لهجاله الدويد
(الماية الرابة
اللداعي الإسماعيلي
المؤيد في الدين هبة الله الشيرازي
تحقيق وتضدي
الدتور دام حضور
دكتوراه في العمارة الإسلامية
-
ار اله ر
لك
 الطبعة الأولى: عـام 2016
 جميع الحقوق محفوظة للناشر
الناشرة دار الغدير للطباعة والنشر والتوزيع
سورية . سلمية 8r/9- 33
 تنضيد وإخراج القسم القني في دار الغدير
ح7.317
27 161
خار. الغحير
سورية - سلصیة ام
حياته.. وأ عماله:
لا بد لنافي بداية هذا الكتاب أن نقدم لمحة بسيطة عن المؤلف..
موسى بن داود الشيرازى، ولد في شيرازف القرن الرابع من الهجرة، ولقد
المؤيد في الدين هبة الله الشيرازي: هو هية الله بن أبي عمران
اختلف المؤرخون في السنة التى ولد فيها، فذكر الهه اني أنه كانفي
التاسعة والعشرين من عمره حين طلب إليه أن يقادر بلاده ف سنة 429 هـ .
وهذا يعتى أن ولادته كانت ستة 400 هـ، ولكن الدكتور كاهل حسبين
خالف هذا الرأي، فقال أن ولادة المؤيد كانت على الأرجح سنة 390هـ
معتمدا في ذلك على بيتين من الشعر وردا في ديوان المؤيد يخاطب بهما
الإمام الإسماعيلي المستتصر بالله قال
لي في هجرة إليـك تمن
وتدانى من أربعين لي السن
قد تمنيته و إني غلاع
وبذلك دل على أنه بلغ الأربعين من عمره سنة 427 هـ .. كانت ولادة
و لم يقض للتمني زمام
المؤيد في أسرة اتخذت العقيدة الإسماعيلية مذهباً لها، فأبوه كان حجة
جزيرة قارسفي عهد الإمام الحاكم بأمر الله الفاطمي، غتشاً ابته هبة
الله، وأعد ليحتل مكان والدهفي الدعوة الإسماعيلية وأسرارها، غكاتب
أبوه الحاكم بأمر الله أن يولى ابنه هبة الله أمر الدعوةفي قارس من بعده.
وبالنظر لتبوغ هبة الله المبكر، ونشاطه الملموسي خدمة الدعوة،
أصيح حجة يلاد فارس بعد وفاة أبيه، فكرس جهوده لرفع مستوى الدعوة
 تلك البلاد ، وعمد إلى تتظيمها تتظيماً علميا يحتا، فانقاد له أتباعه
الانقياد كله، وضحواف سييله بأرواحهم، وازداد عددهم زيادة كبيرة،
1) ديوان المؤيد في الدين - ص 22.
حفله اله
0-
مما جعل السلطان أبو كاليجار البويهي يخاف من سطوته ونفوذه، فحاول
أن ينفيه مرارا من شيراز، ولكنه كان يخشى ثورة أتباع المؤيد من
الاسماعيلية، إلا أن المؤيد استطاع بما أوتي من مقدرة فائقة أن يتصل بأبي
كاليجار، فأقتعه بالاستماع إليه، وأن يعقد مجالس المتاظرة بين المؤيد
وعلماء الشيعة والمعتزلة وأهل السنة، فبرز المؤيد على خصومه ومناظريه،
مما اضطر السلطان أن يخضع لقوة بيان المؤيد ودافع حيته، ويدخل في
2ود.
ولقد ساعد دخول السلطان الدعوة المؤيد في الدين، فأجهر
بععتقداته الإسماعيلية ف بلد يدين للعياسيين دون خشية، مما حمل قاض
الأهواز على إرسال كتاب إلى الخليفةفي بغداد يتعي فيه الدولة العباسية،
وضياع خلافتها على يد المؤيدفي الدين. وبنفس الوقت ثار أهل السنة على
أبي كاليجار، مما أجبر العياسيين على إيفاد الوزير العباسى ابن المسلهة
للقيض على المؤيد ، ولكن المؤيد علم بالأمر، فسار متخفيا متجنيا الطرق
العامة، سالكا البراري والقفار، حتى وصل إلى مصر سنة 439 هـ1.. إلا
أن المؤيد يذكترفي سيرته أنه لقي بمصر عند وصوله أبا سعيد التسترى
الذي قتل سنة 439 هـ
أما الدكتور كامل حسين، فيقول بأن المؤيد جاء إلى مصر بين
ستتى 436 ,439 هـ ، وأخذ يتردد على أبي سعيد التستري ويتقرب إليه،
فلما قتل التسترىفي سنة 439 هـ تقرب المؤيد من الوزير أبي نصر القلاحي
الی مسهل له السييل لمقابلة الخليقة، وقد تحققت أمتيته ومتل بين يدى
لإمام ف آخر شعيان سنة 439 ه.
جاءالمؤيد الدين إلى مصر حيث كاتت مقراً للخلاغة القاطمية،
فأقام فيها قرأية الثلاثين عاما، عمل خلالها على نشر العقائد الإسماعيلية
عن طريق إلقاء المحاضرات العلمية، والمجالس التأويلية، فاستمع له
جمهرة من المصريين، وأخذوا عنه علوم الدعوة وغلسفتها، فكان له تأثير
كييرفي الحياة العقلية، وعنه أخذ الدعاة اليمتيون، فأدانوا له بالإستاذية
2) الموشد إلى الأدب الإسما عيلى - ص 47.
4-
 علوم الدعوة، وفي القاهرة أنشد المؤيذ أكثر قصائد ديوانه، وألقس
مجالسه التي بلفت الثماتمكة مجلس، تحدث فيها عن العقائد الإسماعيلية
وعلوم دعوتها.
وألمؤيد ي سيرته يتحدت عن حياته في مصر، ويعن حلاقته ببعض
الوزراء ورجال بلاط المستتصر بالله، ولقد وصف المؤيد أول مقايلة له
للإمام الغاطمي المصتتصر يالله فقال:
( وكنت في مسافة بين السقيفة الشريقة، والمكان الدى ألمح فيه
أنوار الطلعة الشريفة النيوية. قلم تقم عيتي عليه إلا وقد أخذتني الروعة
وغليتني العبرة، وتمثل في نفسي أنني بين يدي رسول الله وأمير المؤمنين
ماثٔل، ويوجهي إلى وجهيهما مقايل، واجتهدت عند وقوعي إلى الأرض
ساجدأ لأولي الصجود ومستحقه أن يشفعه لساني بشفاعة حسنة بنطقه،
غوجدته بعجمة المهابة معقولا ، وعن مزية الخطابة معزولاً.. ولما رفعت رأسي
من السجود ، وجمعت ثوبي للقعود، رأيت بتانا يشير إلي بالقيام، لبعض
الحاضرين في ذلك القام، فقطب أمير المؤمنين خلد الله صلكه وجهه عليه
زجرا، على أنتي ما رفعت به رزأسا ولا جعلت له قدراً، ومكثت بحضرته
اساعة لا ينبعث لساني بتطق، ولا بهتدي لقول، وكلما استرد الحاضرون
مني كلاماً ازددت إعجاما ولتعقبه ألقى اقتحاما، وهو، خلد الله ملكه !
يقول: (دعوه حتى بهدأ ويستأنس).
ثم قمت وأخذت يده الكريمة فترشفتها، وتركتها على عيني
وصدري، ودعيت وخرجت). وبعد هذه المقايلة تقلد المؤيد ديوان الإنشاء
وزيدف رزقه، وعلا قدرهف نظر الإمام المستتصر.
وكان المؤيد بارعاً في الكتابة بالطريية والقارسية، قوسع نطاق
ألدعوة الغاطعية إلى بغداد.. قلما علم أن طغر لبك السلجوقي حاول أن
يهادن الييزنطيين ويحالفهم من أجل الإستيلاء على أملاك الدولة الفاطمية
ف أعالي الجزيرة وبلاد الشام بعد أن دخل مدينة الري سنة 444 هـ راسل
وزير طغر لبك الكتدري يستميله إلى القاطميين. إلا أن طغر ليك دخل
1) سيرة المؤيد - المؤيد في الدين داعي الدعاة - ص 127
-0-
يقداد ييے نسنة 447 هھ، فهرب السياسيؤی، ولكن سرعان ما اتصعل به
المؤيد وأبلغه أن القاطميين مستعدون لشد أزره وامداده بالمال والسلاح.
ومن ناحية ثانية أخد يستميل العرب والأكراد ويخلع عليهم خلع
الغاطميين ويغدق عليهم الأموال، ونجعت خطة المؤيد ، فاتتصرت جيوش
البساسيرى على جيوش طغرليك وانتشرت الدعوة الإسماعيلية العراق،
وخطب للإمام المستتصرفي بغداد ، ولكن البساسيري ما ليث أن تقرقت
جموعه، وتجح طغر ليكفي طرده من بغدادفي ستة 449 ه
لقد قدم للدعوة الإسماعيلية خدمات كثيرة، ودافع عتها بالقلم
واللسان، ستطاع أن يقتع الملوك والأمراء للدخول في المذهب الإسماعيلي،
وحاهل القضاء على الدولة العياسية بتأليب أمراء العراق والشام على القائم
بأمر الله العياس، وتجعت مساعيه في إقامة الدعوة لإمامة المستتصر
على متابر بغداد ستة 450 هـ ، ولولا أسباب لا طاقة له بدفعها لقضى على
الخلافة العباسية قضاءا تاما ، ولقير وجه التاريخ الإسلامي، ولقد استطاع
أن يعيد مدينة حلب إلى أملاك القاطميين بعد أن أعيت جيوشهم.
الدعوة غغيته داعيا للدعاة سنة 401 هـ ، خافه الوزراء كثيرا مما دفعهم
للمكيدة حت نقي من مصر، ثم عاد إليها وولي رئاسة الدعوة، ثم عزل
وولي ديوان الإنشاء مرة ثانية، وهكذا حتى تويي القاهرة سنة 470 هـ ،
ودفن  دار العلم بجوار القصر، وقد صلى عليه الإمام المستتصر نفسه
تنك وشايه.
ولقد ترك المؤيد مؤلقات مهمة ندكر متها 2:
1- المجالس المؤيدية: ويضم تمانمائة مجلسأ من مجالس الدعوة
الإسماعيلية التي كان يلقيها المؤيد، وقد رتب هذا الكتاب وقسمه
إلى أبواب حسب موضوعاته حاتم بن إبراهيم الحامدى الداعى
ا) ديوان المؤيد في الدين - ص؟ ٤.
2) المرشد إلي الأدب الإسماعيلي - ص 48 .
-ل-
اليمتي، وسماه (جامع الحقائق)، وفي هذا الكتاب نرى مناظظرات
ورده على المخالفين.
2- ديوان المؤيد في الدين: وهو عيارة عن مجموعة من القصائد التى
أتشدها ي مدح الأيمة، وتعرض قيها لحياته، كما وصف أحواله
وأشار إلى جهوده في نشر الدعوة الإسماعيلية، وملأ قصائده
بالعقائد الاسماعيلية ومصطلحاتها.
2 - السيرة المؤيدية: وهو كتاب قيم يتحدث عن الحياة السياسية
والاجتماعيةفي غارس والعراق ومصر من سنة 429 هـ إلى سقة 400
هـ، يعتبر سجالاً للوثائق التي تيودلت بين المؤيد وأمراء العرب، وبينه
وبين الوزراء المصريين إيان تورة البساسيري.
4 - كتاب الإيضاح والتيصيرف فضل يوم الغدير.
5- كتاب شرح المعاد.
6 - جامع الحقائق في تحريم اللحوم والألبان: ( مقتطقات من المجالس
المؤيدية).
7- تأويل الأرواح
8 - القصيدة الإسكتدرانية.
9- المسألة والجواب.
-كتاب الابتداء والانتهاء.
11 - المجالس المستتصرية: تعرض فيه للفلسفة الإسماعيلية وشرح
عقائده بایجاز.
12 - ترجمة أساس التأويل إلى القارسية عن القاضي النعمان.
12- نهج العياد.
المحجالس المؤيدية  المائة الرابعة
إن هذا الكتاب جزء من الثماتية أجزاء لكتاب المجالس المؤيدية..
حيث أن كل جزء مؤلف من مائة مجلس، ويسعى كل جزه بالمائة التي
يتضمنها ، فالجزء الأول يسمى بالمائة الأولى، والجزء الثأني يسمس بالمائة
الثانية، وهكذا إلى المائة الثامنة.
وكتابتا هذا (المجالسن المؤيدية  المائة الرابعة) هو الجزء الرابع.
-لا۔
وإن الموضوعات الأساسية التى يدور عليها كتاب المجالس المؤيدية
متتاثرة ف جميع الأجزاء، وكل جزء مته على حدة يعطي صورة عن
الكتاب بأكمله، وإن كانفي حقيقة الأمر لا يغنى عن بقية الأجزاء فف
مجعلها تشكل مهضوعا متخاملا.
وإن اختيار المؤيد لتجزئة الكتاب إلى نتمانية هى من الأمور الـهامة
ياعتقادى، لأن الأعداد عند القاطميين والإسماعيلية عامة لها دلالات
باطنية كييرة يجب تييانها يصورة جلية.. فالعدد تمانية عند القاطميين هو (
أصل) يعقابلة أيواب الجنة وحملة العرش، أو بمقايلة الحدود الروحانية
والحدود الأرضية، فهذا العدد (تمانية) اختاره المؤيد لأجزاء كتابه
ولمجالسه ممثولا من هذه الممثولات.
وجاعت تسمية المجالس من مجلس، والمجلس هو مكان جلوس
الداعي الفاطمي إلى أتباع الدعوةفي يوم من أيام الأسيوع والمناسيات
والأعياد ، فيطرحون موضوعا عاماً، يغوصون في بواطنتة، يقليون تأويلاته
وأقكاره الظلنرفية من ياعث ديني جدير بالمناقشة، ويستشفون من الإمام
وأمير المؤمذين النصائح والأقوال، قيبصرهم بمدهيهم ، وهذا سمي مجلساً.
حاول المؤيد الريط بين مجالسه وترتييها، وتمة مواضيع تأخد أكثر
من جلسه، فكان يشيرفي مقدمة المجلس الذي يتحدت فيه إلى ما ذكره
في المجلس السابق، أوفي نهاية المجلس يشير إلى ما سيكملهف المجلس
التالي، فمثلاً يقول ( تلي عليكم كذا) أو ( قرأ كذا) أو يتلى عليك
كذا) أو يقراً كذا)، وهذا يدل على أن المؤيد كان يعد الموضوع الذي
سيطرح في الجلسة مسيقا ، شأنه شأن باقي المؤلفين الذين عاصروا العهد
الفاطم كالقاضى التعمانف كتابه مثلا المجالس والمسايرات.. وهذا
يرجع إلى تعاليم الإمام وتوجيهاتهفي تسيير أمر الجلسات، فكان الإمام
يلقى التظر يها قيل أن يلقيها الداعي على أتباع الدعوة القاطمية.
وكان المؤيد يتتاولفي مجالسه مواضيع هامة كالوصاية والإمامة
والقلاة، وتأويل الآيات القرآتية، والمتاسيات الدينية، ومواضيع جمة نترك
للقاري تبياتها، وكان يقدم ألمؤيد موضوعاته بأسلوب شيق، وأقكار
مترايطة، فيقلب الموضوع من أكثر جوانبه، فيشد إليه السامع والقاري
بسلاسة تعابيره، وتراكيب معاتيه، ويلاقة أسلوبه. ويتتقل من الفكرة
ككل، ثم أجزاءها وتفصيلاتها ، ومن سرد إلى حوار ومتاقشات لأوجه
مختلفةفي الرأي، عتباينةي طروحاتها، يناقشها ويبين وجهات النظر
خيها، ثم يرد عليها، فيعطى الأفضل متها.
ورغم كشرة المجالس عمند المؤيد، فقد اتخن قاليا واحدا لهايي
الشكل، فهو ييدأ بعقدمة تشيه الخطب المتبرية، غيحرص قيها على حمد
الله والصلاة والسلام على النيي، ثم الوصي والأيمة وفضلهم عليهم
السلام، ويطلب من الفاطميين التمسك بأئمتهم ، والأخذ بتعليماتهم
الروحية، وعدم الأتصياع لملاذهم وأهوائهم الدنيوية التي ينهي عنها الدين
الإسلامي.. ثم يشير إلى ما كان قد انتهى إليهفي المجلس السهابق، ثم
يقتقل إلى موضوع مجلسه الذى يتحدث فيه، وكاني بعض الأحيان يشير
في مجالسه إلى ما سيدور الحواريف المجلس التالي، ثم يختم المجلس كما
في المقدمة.
الدكتور حسام خضور
60-
ب
بی اثو
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بهه الله الوحمن الرجيه
الحمد لله الذى له من مختلفات الألسن التسبيح والتهليل، كل فيه
الذهن الصقيل، وخرش عنه اللسان الطويل، فإن تطق فقصاراه التمتيل،
وإن سكت قمداه التعطيل، وصلى الله على من له من شرف الريسالة الباع
الطويل، المرقوع يه مجد من قال الله فيه سبحانه حيث يقول: للوإذ يرفح
ايراهيم القواعد من البيت وإسملعيل 4 محمد الذى له القدر والأتيل، وعلى
وصيه المؤكد بسيفه التتزيل، الناطق بلسان التأويل: علي بن أيي طالب
خيرمن كان في حلية الوغى، وفي مصارعها يصول، وعلى الأيمة من ذريته
الذين لهم بالإيامة التشريف والتفضيل، وعند الله سبحانه القدر الرفيع
الچليل.
معشر الؤهقين. جعلكم الله تعالى ممن وثق له عقدة اليقين
6الإخلاص، وألزمهم كلمة التقوى لتكون لهم رائد الخلاص، وقد
سمعتم ما أورد علیکم ف معنی قوله تعالی: (یومرنقول لهشر هل امتلأت
وققول عل من منید. واقتضی ظاهر الآية أن جهتم مما يكلم ويكلم
يكلم، وقد قال بمتل ذئك أهل الحشو الذين هم ف الصور الآدمية يقلوب
البهائم، إن ذلك غير ممتتعفي قدرة ولا مستحيل.
وقال أهل الرأى: إن ذلك مما لا يصح إذا كانت البقاع ومما لا يسمع
ولا ييعقل، وأنه وأمثاله يحتاج إلى تأويل كما تأولوا عدة آيات من الكتاب
برأيهم، فلا على شريعتهم أقاموا بأن زادوا غيها، وتقصر كمهله تعالى
) بسورة البقرة- لاية 927
2) سورة ق- الآية 30.
-٭ل=
وسأل القرية )1 أنه عنى أهل القرية، غزادوافي الكتاب ما ليس فيه فهم
لا على الكتاب تيتوا ولا على قضية العقل حصلوا، وقلتا بعد ذلك
المعنى الحكمي ما تيسر على قدر الوقت وحسب المكانة إذا كان للتأول
صاحب لا يجليه وقته إلا هو، وإتما تستتن منه القدر الذى نترغق به،
کما قال الله تعالی ت قصه یوسف (فماحصدت فن دوه فی سنبله اللا قليلا
هما تأکلون شمریاقي من بحد ذلك سبع شداد یأکلن ما قد متمرله ن إلا قلیلا هما
تحصنون شمريأت بحد ذلك عامرفيه يخاث الناس وفيه بحصرون 4 2 والكشت
الكلى متعلق بذلك العام، والذي نسوقه اليوم هو غيض من فيض.
قال الله تعالى: ( هل ينظرون إلا تالو یله يوهرهاتي تأو یله یقول الذین
نسه" من قبل قد حاءت دسل رینا بالحق فهل لنا من شفحاء فیهفعوا لنا أورنسرد
فنحمل غیر الديی1 کنا تحمل قد خسروا أنفسهم وضل عنهم ما اکانوا یفعروت)
دلالة على التأويل الكلي الذي أشرنا إليه، وأن الذي نسوقه اليوم وهو
سنا يرق منه، عاهذا قال:  بومرهأتي تأویله یقول الذین نسو" ) أي خالضوه
وجحدوا به وأنكروه، ول(قد حاءت رسل رهنا بالحق) معتاه قد دعانا الدعاة
والعلماء الرياتيون إلى ذلك، قأبينا إجاية دعوتهم هنالك يخسر الميطلون.
ونسوق فصلاً آخرف معتى ( جهنم ) فتقول: إن الضرورة اقتضت أن
تلبس المعاني الحقيقية ألفاظاً من المشاهدات المرئية الحسوسة لتفع مواقعها
من تفوس الجاهل والعالم ، فالجاهل يأخذها من حيث المتعارف من حديث
المجالس الضيقة المظلمة، والقيود والأغلال والنار المحرقة. والعاقل يرجع
بها إلى أهل الاستباط الدين أمر أمته برد المسألة إليهم قيما يتكل عليهم
بقوله: ( ولو ردوب إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهمر لعلمه الذين يستنب طورنه
منهم 4 فيعلمونهم: أن الله يتام قدرته غني عن العاقية بمثل ذلك، إذ
2) سورة يوسف الآية 82.
2) سورة يورسف الآيات 497 - 49.
3) سورة: الأعواف الأية 53
4.) سورة النساء الآية 83 .
- اا-
کاتت هذه نسية المشلهقین المحتاجین إلی أٓن يتخذوا مجالسا وأتلالا
وأصفاداً وإن عذاب الله أشد من هذا الدى يعرفونه من دون دعاء الحاجة
إلى زياتية وحراس وسلاسل وأتلال وجميع ما ورد من ذكر ذلك كلة،
فله معانى غيرما ذهبوا إليه.
وأما قوله تعالى: ( وأذلفت الجنة للمتقين غيربعيد) قد قلنا أن
الحجاب بين المتقين وبين الجتة التي وعدوا بها ، هو هذه الغشاوة من
الجسم الظلماتي، فإذا كشفت فقد أزلقت الجنة للمتقين غير بعيد وسوى
هذا فكلما قلتا أن حامل الذكر الذى هو النينهو الذكر نفسه،
كذلك نقول أنه أساس الصلاة فهو صلاة وأساس الزكاة فهو زكاة ،
وأساس الصوم فهو صوم وحج وجهاد لكون الجميع مثيلاته. وهو سبب
الجذة فهو جنة وكذلك مطرد هذا الحكم ي وصيه من بعده والأئمة من
يعده، ما تعاقبوا وتتاسلوا ، فكل متهم جنة لكونه سبب الجنة التى
أزلقت، للمتقين غير بعيد.
وسيتلى عليكم ما بقي فيما يلي هذا المجلس بمشيئة الله وعونه.
جعلكم الله تعالى المتقين الذين أزلفت لهم الجنة، ورجعت إلى ربها راضية
مرضنية تقوسهم إذ هي مظمئقة والحمد لله الذي من آياته ما أعجزوا بقهر
ومن تعمه ما بطن وظهر، ومن لطفه ما اشتهر واستتر وصلی الله على خير
نشر بشر وندیر أندر ورسول أحدر محمد الذی ختم الله به النذر وعلى
وصيه الذي يسيفه للمشركين من علي بن أبي طالب خير من آوى ونصر،
وعلى الأئمة من ذريته الذين بهم قبول سعي من صلى وتحر، وطاف بالبيت
واسلم الحجر، وسلم تصليما.
حسبتا الله ونعم الوكيل
ل) سورة ق - الآية 31.
-اا-
اللهعل
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بله الله اللرحمن الزرجيه
الحمد لله المنصوص جناح الفكر دونه في هبوطه وإصعاده، جاعا
عالم کوذه وفساده سلما إلی محل رضوانه ودار معاده، رفيع الدرجات ذی
العرش يلقى الروح من أمره على من يشاء من عباده، وصلى الله على غوث
عباده وغيث بلاده محمد المقلد من شرف القبوة أشرف نجاده المصطف
الهادى، صفوة سكان أغواره وأنجاده وعلى أخيه وأبي أولاده المخضر يه
روض الحكمة اخضرار الروض بحبوب عماده علي بن أبي طالب مفترس
الفرسان، يوم الضراب والطعان، تحت ستابك جواده، وعلى الأئمة من
دريته أكارم الدهر وأمجاده، الذين من اقتدى بهم فقد اهتدى لرشاده.
معشر المؤمنين.. جعلكم الله ممن تزود من التقوى أنفع زاده، وبدال
لأدلة دينه ملك قياده، أنتم في دولة آل محمد والتي ايتزها أيدي الظالين
زمائا، فأظهر الله في ردها إلى أربابها بعد هناة وهتاة برهاتا بهر به العيون
وكدب معه للظالمين الظنون، وكشف عن اتساع نطاق غدرته مستورة ،
قيان تحقیق قوله تعالی:  یریدون أن یطفتوا نود الله بأقو اههم ویلٔبی الله ألا
ان یشمرتوده )1.
غقدروا ثنعمة الله فيها قدرها، وأيموا شكرها، وجاتبوا قوما
ولوها ظهراً وبدلوا تعمته كقرا، فهم يخدشون جسمها بمخاليهم
وأنيايهم، ويتهاونون بما عظمه الله تعالى لكل غائر ومنچد: با بنى آدهن
) سورة التوبة - الآية 32.
10-
خذواذين کم عند كل مسجد ) .. يتقليون على وطأة فرش الأمن
والأمان، وهم لها مستخشنون ويأتون الفاحشة بكفران النعم، وهم لها
مستحسسنون، يفيا لا يخسر يه لها الباغى، وطغيانا لا يستضر بفعله إلا
الطاغي، والله بالغ إعزاز دينه بأمره ومؤيد لوليه تصره.
وقد سمعتم ما قري عليكم من تأويل السورة إلى حيث انتهى ما
انتقع به أولو الأحلام والنهى، وقيل لكمفي معنى قوله تعالى: ( وأذلفت
الجنة للمتقيت خيريحيد )، إن الجنة جنتان:
أحداهمافي حد القوة - والأخرىفي حد الفعل.
غالتي هيفي حد القوة ( الدعوة) التي فيها فرات الأمثال المضروبة
وزيد الكلام الواردةفي الشريعة، فإذا لم تتكامل صورة الإنسان وهوفي
ظلمات الطييعة بحدى العلم والعمل، لم يحصل لهف الجتة صورة، والمثال
 ذاك: أنه من لم يتكونف بطن الأم، لم يحصل له وجود على سطح
الأرض.. وقيل لكم أن كل حد في زمانه من ( تبي ووصي وإمام) فهو جنة
من حيث أنه ما يستشأ صور أهل الجتة إلا من علومهم وبيانهم، ثم أردفه
بقوله تعالی: (هذا ماتوعدون للكل أواب حفيظ ) 2 قيل في الأواب أنه
الرجاع إلى ريه يعتى الراجع إليه رجعة بعد رجعةفي متصرفاته وحركاته
وسكتاته وحقيقة ذلك أن الدين سلسلة متعلق بعضها ببعض وله طرقان: -
طرف أعلی - وطرف أدنی.
قاللرف الأدنى يستند إلى من هو غوقه، ومن هو فوقه يستتد إلى من
هه فوقه إلى أن ينتهي إلى التبى الذي هو كمال الجسماتيين.. تم أن
الثب بسشد إلى الملايكة الروحاتيين واحد بعد واحد، كما قال (بيتى
"بين الله خمس وسائط جبرائيل وميكائيل وإسرافيل واللوح والقلم) وهو
) سورة الأعراف - الأية 39
2) سورة ق - الآية 32.
5-
الطرف الأعلى، وهو غاية من يرجع إليه الآوابون المستتد بعضهم إلى
بعض، والمتعلق يعضهم بيعض ثم قال يعد ذلك: (حضيضل) لأن المراتب
محفوظة لكل ذى حد حده، ولكل ذي قدرقدره، وهم حفظة المناسك
والمشاعر.
قال الله تعالى: ((إناذينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظًاً من كل
شیطان ملدن، لا یسمحون إلی المل4 الأعلی ویقن فون من کل جلنب دحودًاً
ولهم عذاب واصب )1. وقال جل وعلاف موضع آخر:  إنا تحن نزلنا
الزكر وإناله لحافظون ).
وتحن تسوق إليكم ما بقي فيما يلي هدا المجلسن ، بمشيئة الله
9عوته، جعلكم الله ممن انتفع يعلمه وعمله، وسلك من الدين ف أهدی
سيله، والحمد لله الذى لا تحصى نعمه عدداً، حمدا يكون له من
الضطرات مجردا، وصلى الله على أكرم الأنام محتدا ، وأطهرهم مولدا،
محمد الدي أرسله يوحيه وتتزيله مؤيدا، وعلى وصيه الجاعل يسيقه شمل
الكفر ميددا، وعلى الأئمة من ذريته أيمة من أمن واهتدى وسلم قسليما :
حسينا الله وتعم الوكيل.
ا) سورة الصافات - الأيات 4- 8.
2) سورة الحجر - الآية 9.
--
اللهجعله اللذالبث
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بله الله الارحمن الريبه
الحمد لله ناصر المحقين ومن عياده المحققين، وجاعل العاقية
للمتقين، والكلمة العليا للمتعلقين بحيل أوليائه الموفقين، وصلى الله على
خير الضادقين من رسله المصدقين، محمد المناجي من ربه سيحاته يقهله :
واعبد ويك حتى يأتيای اليقدن 14 وعلى وصيه أشرف المفوضين يتأويل
تتزيله الناطقين علي بن أبن طالب سلم النجاة للمرتقين، وعلى الأئمة من
ذريته روح الحيرة للمستتشقين المسورين بشرف الإمامة المطوقين.
معشر المؤمنين. أوزعكم الله شكر النعمة، بهداية الأئمة، أقلهوا
بهممكم عن مقام هو أكول لكم وشروب، وارغيوا عن عمر يتخون ماؤه
تضوب، وافزعوا إلى دار مقام لا يمسكم غيها تصب ولا يمسكم فيها
تعوب، واعلموا أن بأيدي آل محمد الأبرار مقالٔيد تلك الدار وابرأوا إلى الله
سيحانه ممن يجرح دولتهم، ويقدحفي مملكتهم، فهو ممن قال الله
تعالى:  ألمرتر الى الذين بدلوا تحمة الله1 كفراً وأحلوا قومهمر داد البواد
جهشمر یصلونها وبعس القرار وجحلوا لله أنداداً لیضلوا عن سییله قل تمتعوا
وإن مصيركمر الى الغاو ) 2. . وقه كان قري عليكم من السورة ما شرحت
معانيه، وأسست على قضية الحكمة ميانيه، وذحن نتبع ما تقدم يشرح ما
يلى، ذلك يمشيئة الله وعونه. قال الله تعالى: من خشي الوحسن بالغيب
وجاء بقلب مشیپ 2 . ورد التفسير أته أراد * (الغيب) حصول المرءف
دار الدنيا، وحيث يغيي عن مقام الثواب والعقاب. وقالوا الرحمن )
ل) سورة الحجر - الآية 99.
2) سورة إبراهيم - الآيات 28 - 39.
3) سورة ق- الآية 33.
-اا-
الوحيم )1 أنها واحد من حيث معنى الرحمة لكن أحدهما مختص
بالله سيحاته لا شركة للعياد فيه، والآخر، وإن كان نعت الله غهو
يحتمل شركة العباد ، إنه يقال: فلان رحيم، كما يقال: إن الله رحيم،
ولا يقال: فلان رحمن لكون ذلك مختسا برب العالمين، لا يدخل فيه
شركة المخلوقين.
وقائها إن القرق بينهما هو آن الرحمن من إذا رحم غير حال من
برحمه من فساد إلى صلاح، وأن الرحيم ريها فعل ذلك أو لم يفعل، أو قدر
عليه أو ثم يقدر. ووردي الخبر آن هؤلاء ما كاتوا منكرين لله، إلا آنهم
كاتوا يتكوون الوحمن، ولولا أرتياط هدا الكلام يععتي من الحكعة،
الكان عيثا، لأنه إن كان الأسمان يمعنى واحد قلم اعترضوا بأحدهما
لرحمن أنسجد لما تأمرنا وذادهم نفودا14 ، نحن نقول: إن الله الرحمن )
أخص الأسماء بالله سبحانه، فالأسماء تتقسم قسمين:
فقسم عنها ما تقتضيه الحروف المهجاة المحتملة لالإثبات والمحو.
والقسم اللآخر حدود عظماء روحانيون وجسمانيون، بهم وبرسالتهم
يوصل إلى معرفة توحيد الله، ويتوصل بهم إلى دار ثوابة، وهم الدين عنتهم
الآية.. وقوله تعالى: (( وعلم آد مرالأسماء كلها ثم عرضهمر على اطلاينكة فتال
أنبؤتي بأسماء هؤلاء إن کنتم صلدقهن )2 .. فهم الأسماء التي تشرف بها
آدمالقل وتعلمها، فرجح على الملائكة من أجلها، كما قال الطيوي 
تقسيره ومن يجرى مجراه من أهل الحشو: ( أنه علم اسم القرس والجمل
والحمار والثور والقتم) حتى انتهى من سخفه لٕ لى أته علم القصععة
والقصيعة وقيرها مما ثتزه مجالستا من ذكر مله، والدليل على صحة
قولنا وبطلان قولهم، قوله تعالى: (أنبوني بأسماء هؤلاء )، و(مؤلاء 4 لا
) سورة الفاتحة - الاية ؟ سورة الفاتحة - الآية *
1) سورة الفرقان- الآية،6
3) سورة الفائحة - الآية 1، سورة النمل - الآية 30.
) سورة البقوة - الآية ؟3.
- لا7-
يكونون إلا آحياء نطقاء من دون اليقر والحمار. إن الله ال حمن) من
هذا القييل هما أجل الأسماء، والرحمن فيه ألف يظهرها اللفظ وتخفيها
الكتابة.. ومجموع حروف الرحمن ستة سايعها هذه الألف الخافية
الكتابة، الظاهرة في اللفظة، وهو إشارة إلى أصحاب ستة أدوارفي
ضعتها دور السابع، يكون عنده الاستواء، والكمال والقامة الألفية التي
لا عوج فيها، فمدح الله تعالى: (من خشي الرحمن بالقيب) أي من عرف
حده ومنزلته وهوف دار الكثافة والظلمة (وجاء يقلب متيب) القلب أمير
الجوارح والدي لا ترود الجوارح ولا تصدر إلا عن رأيه وأمره، وإذا كان
هذا مرتبافي الأنفس، وجب أن يكون مثله موجودا في الشريعة ليتقابل
الدين والخلق، ويحق قوله تعالى: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أتفسهم حت
يتبن لهم أنه الحق   فالذى قدمنا ذكره ممن يخشى الرحمن بالغيب،
فهو المحقوق أن يقتدى بإمام هاد متله مثل ((قلب منيب 24، و المنيب
الراجع إلى ريه رجوع الإنابة، وهذه صفة الأئمة ونسبة من قال الله تعالى:
وو مرند حوکل أناس یامامهم )).
وسيتلى عليكم ما بقي فيما يلي هذا المجلس يمشيئة الله وعونه،
جطكم الله تعالى ممن حاز من خير الدنيا والآخرة أوفر نصيب،
وألحمكم يمن خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب.. والحمد لله مبدع
ما تحرك وبسكن؟ وميدأ ما ظهر وما بطن، وصلی الله على أمين وحيه
المؤتمن محمد خير من فرض القرائض وسن السنن، وعلى وصيه الذى هو
عنهفي النبوةفي قرن، علي بن أبيي طالب، أشرف من ضربف حومة
الوغى وطعن، وعلى الأئمة من ذريته سادة أهل الزمن وسلم تسليما.
حسينا الله ونعم الوكيل.
2) سورة فصلت - الآية 53.
2) سورة ق - الآية 33.
3) سورة الإسراء- الآية 71.
 18 -
الهدابب
اللوا
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدبية
به اللله الدحمن الويه
الحمد لله الذى امتتع أن يتتاول بذكر، وارتفع أن ينال يفكر،
كون المواد الفكرية من ميدعاته صادرة، واستحالة القدرة عنها أن
تكون لها لما تأخر عنهاف الوجود حاصرة.
قليسفي الجبلة ما يمكن يه عنه أخبار، ولا سائغ ألا يكون به
قرار، فهذا كقر وذاك إشراك، وكلاهما للهلاك أشراك، إلا لمن جمع
بين يسط لفكره وقيض ورغع لطرفه وغض، معترفا بأن أداته الجسمانية
لا تتال ف الهيارة عن الروحانية متالا قضلا عن ميدعها چل عن مناسية
ميدعاته جلالاً أحمده إذ عرف بتا آل محمد شيعقتا نفوسهم فتجا من
التعمم بعمائم الكفر رؤوسهم، وركيهمفي الصور الآدمية طيعا وشرا،
وجمع لهم بين حسن الخلقتين فيها جمعا.
ونسأله أنه يصلي على محمد الذي أخرج الله تعالى به إلى ت مقيق
الهجود من العدم، وأغنى من فضل رحمته أمته يعد العدم إكراما من بين
الأمم، وعلى وصيه علي ين أبي طالب العالم العلم، الحكيم الحكم،
ضراب القمم، الصفوة بعد صفوة الله باري التسم، وعلى الأئمة من آله
مفاتيح الحكم، ومصابيح الظلم.
ععشر المؤمنين.. جعلكم الله تعالى ممن إذا سمع سعع، وإذا أم
أتيم وخشع لأولياء ديته وخضع، أوصيكم عباد الله بتقوى الله، وطاعة
أولياء الله ، ولا تهولتكم النقلة إلى القبور من القصور، قإنه آية الضعف
في يقينكم والقصور، ولا تأسوا على جسم يصير إلى اليلى بمحاسن
شكله، ومن مؤلف من التراب يتقرق فيعود إلى محله، فما جزع جازع
علی ما يشرض الصدق المهين إذا اتشق عن الدر الثمين، اللهم ألا أن يكون
1-
حش مدرا. قالرزية هنالك.. وهنالك يرد الأشقياء المهالك، قالله الله
انظرها كيف قعلت الأمهات والآباء، بأجسامكم ي تديير الانشاء، فأفز
کم ف انشاء نفهسکم إلی تدیعرات أمهات الدین و الآباء وتفقمها هده
الأيام القليلة التى تتصعد فيها أتفاسكم قيل الاتقضاء، قتتدموا إذ لاي
قييل أنتم ولاي دبير، وتأسفوا حين لافي عير تكونون ولاي نفيرن
وقد كان قري علیکم من تأویل قوله تعالی: (من خشی الرححن
الخب وجاه بقلب منيب )ما وعته أذن واعية، وانتفعت يه نفس لسبيل
نجاتها مراعية، وتحن نتيع ذلك يقوله تعالی: اد خلهها بسلاءرذلك يوهن
الخلود )1 فنقول: جاء في معنى (السلام) أنه السلم والسلامة، قالوا: إن
السلام هو تحية أهل الجنة بقول الله تعالى: ل يسمحون فيها لخواً ولا
تأثيما إلا قيلا سلامًاً سلامً )2.
وسمى الله نفسهفي كتابه ( السلام ) إذ يقول تعالى: (هو الله الذي
لا إله إلا هو الملك القدوس السلامر المؤمن المهيمن الحزيز الجباور المتكبر سيحان
الله حمايشو(كوت)) . وسم تعالى الجنة (دار السلام ) إذ يقول: لهم
ذار السلام حند ويهم14 .. والذي يقتضيه المعنى الحقيقيف تسمية الله
(السلام) إن جميع ما تلفظه اللوافظ بيليغ ذكرهم، وتلحظه اللواحل
يدقيق فكرهم فهو سيحاته متزه عنه سالم مته، إذ كاتت الأوصاف التی
ينطلق بها الذكر واللسان تختص يميدعات البارى سيحانه الذين هم
الملائكة الروحاتيون ويمخلوقاته الذين هم الجرماتيون والجسماتيون،
والله ميدعهم كلهم، وير متصف يصقاتهم، غهو السلام لسلامته من
جميع ذلك.
وأما دار السلام: ضعيت دار السلام لسلامة أهلها من الأغلال
والأمراض والعيوب، والاستحالة من حالة إلى حالة، وحيث ما اقتضى هذه
) سورة ق - الآية 34
) سورة الواقعة - الآيتان 26-25.
3) سورة الحشر - الآية24.
) سورة الأنعاه - الاية 9297.
=٢0ا
الصفة انتفى وجود جمد مركب من الطيائع الأربعة التي هي  ضمن
الكون والفساد. وبطل ما أورده العجل الجسد له الخوار، من نشر
لأجساد.
وسيتل عليكم ما بقي فيما يلى هذا المجلس بمشيئة الله وعونه..
9
ع الله تعالى عمن يرتفع لدين الحق من أهتأ مراضعه، وأبانكم من
الدين يحرضون الكلم عن مواضعه، والحمد لله الذی جعل رأية الحق
بأوليائه مرفوعة، وشرات الحكم لا مقطوعة عنهم ولا ممنوعة، وصلى
الله على محمد نهار دين الله المضاء، ووجه رحمته الوضاء، وبرهان
حكمته، وساعد قدرته القوى العريي الأبطحي، وعلى أمير المؤمتين،
وعلى أمير المؤمتين وصيه علي، وعلى الأئمة من ذريته نجوم الدين الثواقب،
وسيوف الحق القواضب، وسلم تسليما.
حسبنا الله ونعم الوكيل.
-اا
اللهجد اس اللحفلب بو
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بهه اللله اللرحمن اللارجيه
الحمد لله رب البيت العتيق القاصرة دون إدراك مبدعانه بحقائقها
قوی الفكر الدقيق، الهادى بأدلة ديته إلن سواء الطريق، وصلی الله على
سيد رسله المشمول بالتأييد والتوفيق، محمد الأصيلفي مجده العريق،
المبعوت بالقرآن العظيم ذي الظاهر الأنيق، والباطن العميق، وعلى وصيه
قاضي دينه وفاروقه الصديق، علي بن أبي طالب القاطع وتين الشيه بسيف
التحقيق، وعلى الأئمة من ذريته القائزة ذوو الإيمان بهم والتصديق، الذين
عن زاغ عتهم رماه اللهف ديته بسهم التمحيق، فكأنما خر من السماء
فتخطفه الطيرأو تهوي به الريحفي مكان سحيق.
معشر المؤمتين.. أرسل الله تعالى الخير من سماء رحمته عليكم
مدرارا كما جعلكم لأيمة دينه أتصارا.. اسمعوا ما نتلوه عليكم واعملوا
به ليتجاف عن مضجع الدنيا الخوانة الغدارة ولتتعلق نفوسكم بدار
القدس وعالم الطهارة. واعلموا أن الدتيا كهرة تأكل أولادهـا، وأن
الضائب من اتخذها لنفسه الستد ، فالقايض عليها كالقايض علي الماء،
خاتته فروج الأصايع، والمتمسك يها ويخداعها مصروع شرع المصارع،
فاطليوا رحمكم الله تعالٔ ما هو أحوز منها وأوقى، واستمسكوا من
طاعة أولياء دينكم بالعروة الوثقى، واعملوا لآخرتكم فإنها خير وأبقى..
وقد كان قری علیکم في عدة من المجالٔس التی سيقت هذا المجلس أن
أتيياء الله وأولياءه، يخاطيون التاس من حيث هم يعرفون، وعلی الوية
الذى يقرب من إقهامهم، ثم إذا أنسوا الرشد منهم، والتهيؤ للقيول،
نقلوهم إلى جاتب الحقيفة والحصول.
قال الصادق جعقر بن محمد  ليعض شيعته: (حدثوا التاس يها
يعرفون ودعوا ما يتكرون أتحيون أن يسب الله ورسوله 12 فقالوا: كيف
- اا-
يسب ألله ورسوئه 16 .- قال ا إنكم إذا حدثتموهم يما يتكرون، قالها:
لعن الله قائل هذا ، وقد قاله الله ورسوله.).. ولما كان الناس إلا الأقراد
والآحاد متشابهين لليهائم من حيث حب الأكل والشرب والنكاح غير
سالكين إلافي هذل الشعب، جاء الأنبياءالذين هم أطباء القفوس،
فكلموهم من حيث معارفهم وعاداتهم في الثواب والعقاب.
وقالعا: أن المتاب له جتان وأتهار وحور وولدان، وأمتال ذلك مما تطق
يه القرآن، وأن للمعاقب سلاسل وأغلال وتار حامية وزيانية غلاظ شداد ،
ثم نصبوا أوصياءهم لتقصيل ما أجملوا ، فكانوا منهم بمثابة الأرض التن
تقيل فيض السماء مجملاً ، وتؤديه من حيث التباتات المختلفة والأشجار
والثمار المقتتوعة مفصلا.
فتقول: إن المسلمين الذين جمعتهم كلمة الشهادة أجمعوا على أن
لهم بعثا ونشورا ، ثم اختلفوافن كيفيته، فقال الجاحدون يأدلة دينهم
والمتكرون لحقهم، الجاهلون الذين يعلمون ظاهرا من الدنيا وهم عن
الآخرة عافلون أن البعث للأجساد، ثم لا عناء بهم عن الأعتراف بيعث
النفهس معها، وقال أهل الحقيقة المقتدون يالأئمة الهداة، فإذا تقايل
القولان منا ومتكم كتتم مجمعين معقا على بعث التفوس، وكتا
مخالفيكم في بعث الأجساد ، فتحن إذا أهل الإجماع يموافقتكم لقولنا ،
وأنتم أهل الخلاف، وسوى هذا ، فأنكم تجمعون يين الشيء وضده،
وتقولون: أن الأجسام تتشر على هيئتها ثم تتفون عقها الإعلال والأمراض
والاختلال والموت، وهذا تتاقض بين، لأن الجسم لا يينفك من هذه العلائق
والعوائق.. فأينما ثيت الجسم ثبت معه الجوع والشبع والمرض والأستحالة
والحياة والموت، فإذا أجزتم أن تتفوا هذه الحوادث عن الجسم، وهي التي
لا ينقك عتها أبدا ، فقد تقيتم الجسم شئتم أو أبيتم، وسوى هذأ ضإن
الجسم معجون من أمزجة مختلفة مثل الماء والطين والنار والهواء، وهذا
أمر محهس مشاهد، وعجينة الأرض لا تكاد تصعد إلى السماء أولا،
ولا يد من تسلط يد الأتحلال عليها ثانيا.. وما كان قصد الدى أدخل هذه
النقيصة في الدعوة وضمن ذكرها مجالستا، إلا التقرب إلى الطواغيت
-20۔
الذين هم أشياهه هدم مياتي الدعوة، وتفييرقواتينها الموضوعة التى من
أجلها تؤخد العهود والمواثيق، فتعوذ بالله ممن يتخذ التفوس السليمة
مزرعة للشيهات  والله ولي الذين آمنوا تخرجهم من الظلمات إلى ألنود
والزين كفروا أولیاة همر الطاخوت مخرجو نهم من النود إلى الظلمات ).
وتحن تسوق إليكم في معنى باقي السورة التى سقنا أكثر معانيها
ما يتفعكم الله تعالى به مستعينين في ذلى بحول الله وقوته، فنقولي
معنى قوله تعالی ل لهم ما يشاؤون فیها ولدينا مزید 1 إن هذه الآية موافقة
لقوله تعالیفي موضع آخر: (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة4 .. فسر
المفسرون أن (الحسنى ) هي الجنة.
والزيادة ) هي التظر إلى وجه الله الكريم، وتقول: أنهم ما عرقوا
الهحه المشار إليه، والذى قال الله تعالى فيه: ( كل من عليها فان ويبقى
وجه رياك ذو الجلال واللأكرامي )6 .. ثم إنهم اختلفوافي الوجه واليد ، فقال
قوم وهم الأكثرون: إن الوجه واليد بمعتى الجارحة، وخالفهم أهل الرأى
في ذلك وكفروهم، فقالوا: ما يكون الوجه إلا في رأس ولا الرأس إلا
مركبا مركب على جسد.. وحملوا الأمر على تأهيل انتحلوه، قلا على
ظاهر التلاوة بقوا ولا إلى الحقيقة وصلوا ، والوجه هو الذى يعرف به
الإنسان، ويتميز به زيد عن عمر، (ووجه الله) مشاريه إلى حد عظيم، به
عوف توحيد الله وملائكته، فكل من اتصل به فهو الباقي، ومن أنكره
فهو القاني.
وقال رسول الله: ( أتا وجه الله).. وقالف موضع آخر: ( أنا وجه
أمتي) .. قال رسول الله: ( الدتيا ملعونة وملعون كل ما فيها إلا ما أريد
به وجه الله):
) سووة البقرة- الآية 257
2) سورة ق - الآية 35.
3) سورة يونس - الآية 2
) سورة الرحقن - الآيتان 24- 27.
-24
وقال  في معتن اليدين: (الله يدان وكلتا يديه يمين)- وقال أمير
المؤمقين على اللل؛ ( أنا يد الله الباسطة على الأرض).. ونرجع إلى قولنافي
قوله تعالی : لهي ما يشاؤون فيها ولدینا مزيد ) إن هذه الآية نظير آية
أخرى من قوله تعالى: للذين أحسنوا الحسن وزيلدة ).
كما قال أمير المؤمنين القليلا: ( ألا أخيركم بالحسنة ألتى من جاء
بها أمن من قزع يوم القيامة، والسيئة التي من جاء بها أكبه الله لوجههفي
النار. قالوا: ما ه ييا أمير المؤمتين 19 . قال: ( الحسنة حبنا والسيئة
يفضنا) . ودلك كما قال القلنلا تقوم عليه أشهاد الصدق لأن المستشهر
لمحيته لا يتيغي إلا أن يكون صائما قائما مصليا مزكيا دينا، غأن لم
يكن على هذه الوتيرة، كان مستمسكا بدعوى لا يشده المعنى، فهذه
الحسنة، والحسنة التى من أتى بها فازق العقبى، ووجد الحرز الحريز يوم
يتذكر الإنسان ما سعى، والزيادة التى قال فيها: (ولدينا مزيد) وقال: هو
النظر إلى وجه الله الكريم، وهوق الحقيقة الاتصال بصاحب دور
الأدوار الذي هو صاحب القيامة، وإليه مصب قوى التبـوة والوصاية
والإمامة.
وسيتلى عليكم ما بقي فيما يلي هذا المجلس بمشيئة الله وحوته ،
جعلكم الله تعالى أيها المؤمنون ممن حياه بالجد السعيد ، وألحقه بالقوم
الذين قال فيهم لهمرما يشاؤون فيها ولدینا مزيد)، والحمد لله المبدئ
المعيد الحميد المجيد ، وصلى الله على محمد خيرمن اختصه بالوحي
والتأييد، وعلى أخيه وصفوه العميد: علي ابن أيى طالب وله الوديد، وعلى
الأئمة من ذريته السادة الصيد، المستلهم عنهم يحقيقته علم التوحيد ، وسلم
قصليماء
حسبتا الله وتعم الوكيل
- ا-
اللهبت اهسن الهادن
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بشه الله الزحمن اللرجيه
الحمد لله المنزه من أن يعرج إليه يمعارج الأوهام، وكنت دون إدراك
مدعاته يحقيقتها لواحظ الأغهام، ميدع الكمال والتمام، وهو المنزه عن
صفة الكمال والتمام ، وصلى الله على نييه الداعي إلى دار السلام الأتي
بدين الإسلام، محمد خير الآنام، وعلي وصيه القوام الهمام، الأسد
الضربغام على بن أبى طالب ضراب الهام، وعلى الأيمة من ذريته أعلام
الحلال والحرام
معشر المؤمنين.. نفعكم الله تعالى بالإسماع والأيصار، وجعلكم
من شيعة من قال فيهم: ( إنا أخلصناهم مخالصة 3كری الدار )1. واعلموا أن
أنوار العلم تشيع في النفوس المتهيئة لقيول العلم، كما تضيع النار أجزاء
فظله ضم القحم، غيدها يعد الكدر صفاء، وعقيب الخللمة ضياء  من
إهارة تأثير العلم في نفس المؤمن أن يفطع بينته و بين الدنيا سييا ، ويهيزه
الله عن القوم المتهافتين على حطامها حرصا وكلبا، قال التبي ( من
أحب الدنيا ذهب حب الآخرة من قلبه، وما أتی الله عبدا علما فازداد
اللدنيا حباً لا ازداد الله عليه غضبا).. وكان ألقى عليكم أن الله تعالى
خاطب الناسفي كتابه على سب عقولهم ومقدار فهمهم وقيولهم،
وكمتل ذلك النبى أنه نصب الوصي اللةلا لتفصيل ما أجمل وشرح ما
عليه من الوحي نزل فقال: ( فيكم من يقاتل على تأويله كما قاتلت على
تتزيله). لو كان ظاهر آلفاظ الكتاب مقنعا وللتفوس مشبعا لوقع
الاستفناء عن ذوى الاستتباط الدين أمر الله تعالى بالرجوع إليهم فيما
أشكل، والتعويل عليهم في كشف داء الشيهة إذا أعضل، يقوله تعالى:
 ولو ردو" إلى الوسول وإلى أولي الأمر منهمر لحلمه الزین يستنبطونه منهمر)
) سورة ض- الآية 46.
2) سورة النساء - الآية 83.
-ا]-
ومعلهم لذوی العقول أن نطق السماء إذا وقعت علی الأرض أخرحت الأرض
أثقالها يالتبات والشجرات والثمرات المتتوعة، وأن هذه الثمرات كاتتفي
ضمن الماء، ولكتها لو لم تصل إلى الأرض لم تتفصل، ولم تتشكل ،
فسقنا ما تقدم من القول وما أتبعناه من هذا القصل تقتيدا لمن قصد مياني
الدعوة الهادية بالنقض والهدم، بإيجاب التشر للجسم، فوافق بهذا القول
الطواغيت، الذين قتعوا بظاهر التتزيل وأعرضوا عن برهان التأويل،
وكذيوا بإمامة الأئمة من آل الرسول، فقالوا قيهم ما قاله قبلهم أهل
الجحود والجهل، وما نرى لكم عليتا من فضل.. ودحن نورد فصلا آخرفي
هذا الياب، يتأهله ويستقيد منه ذوو الألياب، معلوم أن جسد الإقسان هو
خلاصة التراب والماء والتار والهواء، وزيدة جميعها، وإن كل واحد من
هذه الأخلاط المعتزجة له كل ينحل إليه عند انحلال هذا التركيب
ضرورة:  فالترايي يعود إلى التراب.
-والمائي ينحل إلى الماء.
والهوائي يعود إلى الهواء.
والناري يعود إلى القار:
قليت شعري كيف يصعد الجسم المظلم الذي هو من عجيتة هذا
التراب المظلم، الذي من شأنه أن يتحرك إلى الأسفل، إلى الجنة التي هي
ف السماء السابعة، التي لا تناسب بينها ويينه، ثم كيف يتفذى الججسم
الذی هن بشأنه آن يتقذی مما أخرجته الأرض من نباتها6.. أتری يصعد
بالأرض معه إلى السماء 16. هذا ما لا يتمعن لذى عقل، سوى هدا فمطوم
كل غاقل أن شهوات الدنيا هي دفع المضار ومداواة الأسقام والآلأم.
فالجوع سقم يداوى بالطعام، والظماً داء يداوى بالشراب، وإفما
مسلة الأكل الشارب ما يأكله ويبتربه اشتراحة من داء الجوع والعطش
وإن كان هدا الداء معناف الجنة حاصلا، فعا برحتا من نصبه ما تحن
عليه اليهم، وإن كان غير خاصل، فما الحاجة إلى التشتبه بالبهائم، أكلا
وشريا وتكاحا، لكلا تتشيه بالملائكة الكرام، والذين هم جيران عرش
الله كما قال تعالی: ( وتوى الملاي كة حافين من حول الحرش يسبحون.
بحمد ديهم)، وأي مزية أعظم من مزيتهم أم أي مرتية أعلى مـن
1) سورة الرمز - الآية 75.
-27-
مرتيتهم، وقد خاطب الله رسوله فقال: (قل لا أقول لكم عندي
خذاتن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكمر أني ملك ).
وقال تعالی في موضع آخر: (لن یستنکف المسیح أن یکون عبدً لله
ولا الملا ئكة المقريون) . ولو كان في الجسم الذی هو غير منفك عن
لأكل والشرب والحاجة إلى الغائط والبول، مزية وفضيلة لكانت تلك
القضیلة للملامكة المقريين المسبحين بحمده، والمقدسين، ولكان أهتاً
الماكل مأكلهم، وأصفى المشارب مشريهم. وقيل أن الله تعالى قال: ( يا
ین آد مرأ طعنی أجحلك مثلی حیاً لا تموت وعزیزاً لا تذل وخنیً لا تفتقمر) فتری
حيأ لا يموت بطعام وشراب، وعزيزا لا يذل بمتعة واحتجاب، وغنيا لا
يفتقر بذهب وفضة، فمن أين يصير ابن آدم هذا المستد إليه هذا القول.إن
كان آكلا وشاريا وعلى حكم من يرى رأي ثبوت الجسم، أن يقول: حت
أجعلك مثلي تأكل من طعامي، وتشرب من شرابي، وتلبس من ملابسي..
تعالى الله عن ذلك علها كييرا، ولهذا الخير عند أهل التحقيق معنى غير
ما يتأوله المتأولون يرأيهم، وذلك أته يصير الشيء مثل الشيء إذا ألضت
بيتهما مناسية ومجانسةفي بعض الأصول فأما حيث لا يحقمل المناسبة
والمجائة خلافا، قالله سيحانه المتزه عن ذلك، وإتهما الابتارة غيه إلى من
بيته وپين ابن آدم متاسية ما شيء آخر معلوم:
-ان مثا ما هو جسم ترايي ساكن مستقر علی وجه الأرض.
-ومنا معنى يسرحفي فضاء الأرض ويعرج إلى السماء، وهو الفكر
الصادر عن التقس الشريفة التي هي معنى سماوي، فهذا الذي هو اليوم
متصاعد مع كونه يي وتثاق الطبيعة وتشب الجسم هو الذي يصعد ألى
السماء، والدليل على صعوده بغدا صعوده اليوم، وهوف عقال اليسم
"أسر الطبيعة. غهذا هو البرهان الذى لا يخفی إلا على من طبع الله علي
قلبه، وجعل على سمعه ويصره غشاوة، وشيء آخر معلوم: أن القرآن
لكريم:
-كتی عن الأحياء الناطقين العاقلين بالأموات.
وكنى عن بعض أهل القيور الميتين بالأحياء.
) سورة الأنعام - الآية 50.
2) سورة النساء- الآية 972.
-8ا-
قدلنا ذلك على: - أن الحياة المكتسبة يوساطة هذا العالم عاليه وأسقله موت.
-وأن الموت لمن مات وهو على فطرة الدين حياة.
قال الله سبحانه: (يا أيها الذين آمنوا استجييوأ لله وللرصول إذا
دعاكير لما بحييكم1 فقد دلنا ذلك على اكتساب صورة من هذا القييل
تحيا بها، وتلك الصورة علمية لا طعامية ولا شرابيية.. وشيء آخر معلوم: إن
الانسان وجميع ما هو بصدده علمي فما يكاد يصح له فائدة إلا من حيث
قتضاها العلم، فمأ كوله مرتبط بصتائع علمية مثل الزراعة التي فيها
إلقاء البذرفي الأرض، والتعهد بالستى وما يتيع ذلك إلى الحصاد إلى
التقية إلى الطحن، إلى العجن إلى الخيز، ففيها صنائع كثيرة علمية إلى
أن تبم اللقمة إلى الفم، وكلما كاتت الصناعة العلمية فيها أظهر كأن
الشيء أحكم وأحسن، وكذلك ملبوسه وجميع ما هو فيه، فقد وضح لتا
بهدا اليرهان، ويهذه المقدمات أن صورتهفي دار اليقاء هي صورة علمية
مكتية من أرياب الوحی والتأبيد، فما للجمم قيها مضرب ولا
مضطرب، وإذا تكاملت هذه التكتة التى لها ما بعدها.. فتحن نسوق
ليكم باقي تأويل السورة فيما يلي هذا المجلس بمشيئة الله تعالى وعونه
جعلكم الله من الضلال في حمى، وأبانكم عن الذين قالوا سمعنا وهم لا
يسمعون عمى و صمما ، والحمد لله الذى تصب أولياء دينه للنچاة اسلما ،
غأفاح من جاء لأمرهم مسلماً.. وصلى الله على خيرمن تلى  إتي وجهت
وجهي الذي فطر السماوات وألأرض حتيفًا 24 مسلما، محمد أشرف منتم
إلى جده الخليل انتمى، المناجى بقوله تعالى : ((وما رصيت إذن دميت
ولكن ألله همى 24 وعلى وصيه الذي نضبه لدينه علما، على بن أبى طالب
المشحون صدره علوما وحكما، وعلى الأئمة من ذريقه الذين هم يمجدهم
تلمماء سماء، وسلم تسليما..
حنسبتا الله ونعم الوكيل
[) سمورة الأنقال - الآية 24
2) سورة الأنعام - الآية 74.
3) سورة الأنقال - الآية 97.
-6]-
الا
9ا
من المائة الرابعة من الجالس المؤيدية
يلكه اللله الرحمن اللربه
الحمد ثله الذى أثار صنعته موجودة، ومتاهل قدرته مورودة، وأبواب
إدراكه دون الأبصار واليصائر مسدودة، وصلى الله على خير رسول ألوية
شرف رسالته معقودة، محمد الذى مقامات اجتهادهف رضع أعلام الدين
محمودة، وعلى وصيه الذي تبوته يسيفه ولسانه معضودة، وألوية الكفر
يهأ محصنودة، وعلى الأئمة من ذريته الذين مكانه فضلهم محسنودة،
والاعتقادات إلا ما استملى عتهم مفسودة:
معشر المؤمتين.. جعلكم الله ممن يحلية الحق تحلى، وعن فئة
الباطل تخلى، اعلموا أته لما كان بيننا وبين معرغة البعث حجاب لا يخرق
وستر لا يمزق، جعل الله تعالى لنا من المشاهد المحسوس طريقا إلى المغيب
المحجوب عقال تعالی: (ما خلق کمر ولا يحشكمرإلا7كنقس واحدة )1
قسبیل من هداه الله لرشده ودله بأوایائه علی متيج قصده أن يستقري
حال بعثه الذي هو إمامه من تسخة خلقه الذى تركه وراء ظهره، فيعلم أنه
من ميدأ كونه سلألة من طين إلى يلوغه الميلغ الذي قال الله تعالى فيه
مر أقسأناه خلقًاً آخر)2 لم ينتقل من صورة إلا إلى ما هو أكمل منها:
كاتتقاله من التطفة التي هي أنقص إلى العلقة التي هي أكمل.
-ومن العلقة التي هي أنقص إلى المضفة التي هي أكمل.
-ومن المضغة التس هي أنقص إلى وجود العظام التي هي أكمل.
ومنها إلى كسوة اللحم التي هي أكمل.
-إلى حين انقصال الصورة من ضيقة الوعاء التى كانت غيه، وبروزها
الى فضاء هذا العالم.
1) سورة لقمان - الآية 28.
2) سورة المؤعنون - الأية 94.
-00-
ا     اد 
فهذا هو الترتيب المتعارف الذى لا يكاد شيء منه يتقهقر فيرجع إل
وراء، فإذا جعل ذلك عدة لمعرفة البعث وهه المقياس الصحيح الذي لا
يختلف قام البرهان منه على امتتاع كون البعث على هذه الصورة اليشرية،
فهن أجاز أن يكون اليعث علی هذه الصيفة فقد أياز أن يرجع الإنسان
من فضباء الدنيا إلی ضيقة بحلون الأمهات، وقد ركب الأبلق في المكايرة،
وإذا ثيت قولنا هذا ، ثيت أن عالم اليعث بالنسية إلى العالم الذى ذحن غيه،
كنسبة العالم إلى بطون الأمهات، وأن القذاء الذى تتقدى به اليوم بالنسبة
إلى ما تحن صائرهن إليه، كدم الطمث الدی هو غذاء الأجقة ف بطهن
الأمهات، وقلك المقالة مقالة من لم يشم رائحة العلم وكانت الطياع
اليهيمية خالية عليه- وقد كان سبق القول أن جميع ما ورد ي ذلك من
الآيات والأخبار فإنها رموز وإتارات يحتاج إلى من يفصل مجملها وييين
مشکلها قمن زعم أن هده الألقاظ محمولة علی ظواهرها فقد دضع
مقامات الوصي والأئمة الذين هم حقظة التتزيل وخزنة القأويل ثم لما
كان الوضع الإلهي ميتيا على قسمين: - قسم روحاني لطيف - وقسم
طبيعي كثيف.
وكان الناس ي ملكة الطبيعة والكثافة أكتر مما الهم ي ملكة
الرهحاتي واللطافة، لكون الدار دارها والسلطان سلطانها، والقسم
لروحاني بقرييا فيها، قام أضداد الشريعة أنصار التقوية الطبيعية من حيث
ويدوا التاس إليها أميل، وعليهأ أحرص، قدفعواي وجوه أصحاب
الحقائق الذين هم عقول هذا العالم، وقولتا أنهم عقول هذا العالم من
حيث أتهم يستخلصون عقول التاس من حد القوة إلى حد لقعل، فهم
يقعلون فيها ما يقعل القادح الحجر المظلم من استخراج النار الكامتة
قيه، فلولا القادح ليقيت النار ضمن الحجر لا ينتفع بها أبدا ، فتعوذوا بالله
ممن انتحل الرد على الأولياء بجلوسهم مغتصيين على كراسي الأولياء،
فهو ممن قال التبي: ( أن إيليس يترأى الناس يصورة العلماء).
ثم إنا نرجع بكم إلى حيث اتتهى الشرح إليه من معنى السورة، قال
الله تعالی: ( وکمر أهلکنا قیلهم من قرن همن أشد منهیمر بطشا فتقبوا في
--
البلاد هل من محيص 4. قد وردفي معنی هذه الآية: إن قوما هلكوا
بكقرهم وطغياتهم وجعلوا عبرة بالعذاب الواقع بهم مثل عاد وتمود ومن
يجري مجراهم، والهلاك.- إن كان المعني به الموت. فإن أنيياء الله وآولياءه
وأخيار خلقه كل إليه صائرون وف منزله نازلون، فإن كان القصد
الهلاك المتعارف عليه، قما القرق بينهم ويين أضدادهم، وكلهم ي سلك
واحد نظموا، وإلى ميقات يوم معلوم جمعوا، وإذا كانت الصورة هذه
غالهلاك: هو هلاك الأبد وفساد الصورة التاشئة للدار الآخرة، وقال المسيح
 للحواريين ( لا تخافوا ممن يقتلون الأجساد وليكن الخوف ممن
يقتلون الأرواح)، فعلماء الضلالٔة الذين قدمنا ذكرهم ممن يقوي تار
الطبيعة ويطفع ضوء نور العقل، هم الذين يقتلون الأرواح
وقد سئل بعض الصادقين عن السعادة والشقاوة فقال: ( اعلم بأن
ففس الأضان يمتاية القرطاس الأبيض المتهيي لقبول آثار الكتاية،
غالسعيد من وقع بذي خط يخط فيه صحيح، والشقى من صرف عنه بذي
خط قير صحيح فيمسخه ويسوده ولا ييقي على صيغة بياضه ،لا ينتفع بما
وقع فيه من نقش سواده).. وقال بعض الصادقين فيما يقرب من هذا
المعنى (مثل الذي لأ يتم صلاته، كمثل حيلى حملت حقي إذا دنا تقاسها
أسقطت، قلا هي ذات حمل ولا هي ذات ولد).
وسيلى عليكم ما بقي قيما يلي هذا المجلس بمشيئة الله وعونه،
جعلكم الله تعالى من السعداء، وألحقكم يرفاق الصديقين والشهداء،
والحعد لله الفسيع التععاء ضاطر الأرض والسماء، المتقزد يالحستی من
الأسماء، وصلى الله على المصطفى سيد الأنيياء، محمد المبعوت بالحتيقية
البيضاء، وعلى وصيه خير الأوصياء، علي كفو الليتول الزهراء وعلى
الأئمة من ذريته آل القياء السمحاء الرجحاء الفصحاء، وسلم تسليما.
حسبقا الله وتعم الوكيل
1) سورة - ق الآية *3.
0
اللهماسي بالناه
من المائة الرابعة من المجالس المؤودية
بشه الله الدحمن اللدجيه
الحمد لله الذى أبصار الأفكار عن إدراكه مفضوضة، وأيدى
الأوهام دون الاتيساط إليه مقبوضة، فالعقول إذا همت به على عجز العيودية
معروضة، وصلى الله على سراج دينه الوهاج، وماء رحمته الشياج ، محمد
المنادى إلى أوضح المتهاج، وعلى وصيه صنو صاحب المعراج، واليررخ يين
البحرين العذب الفرات والملح الأجاج، وعلى الأيمة من ذريته حلفاء الحق،
وخلفاء ألله علي الخلق..
معشر المؤمنين. جعلكم الله تعالى مع الصادقين ولهم منازلهم
مرافقين، استعملوا الأسماع والأبصار وهزوا القرائح والأفكار، وكونوا
ممن قال الله جل جلاله قائلاً:  ویتفکوون في خلق السمأوات والأوض رونا ما
خلقت هذا باطلاً )1، وافتحوا أعينكم لمشاهدة هذه الصتائع المصنوعة،
وأنواع المخلوقات البديعة، تجدونها صنعة الحكيم، وتقدير العزيز العليم،
والأفعال الموجودة المشاهدة فإنها على ضريين:
2 أحدهما الحيوان والتبات التي لا وجود لها لإستاد تستتد إليه،
كالإنسان لا يصح وجوده إلا على ظهرأرض، وتحت سماء ولا قوامه إلا
يقذاء، وما يجرى هذا المجرى..
والقسم الآخر متل العالم بسمائه وأرضه ويره ويحره، وهو مما لا
يحتاج إلى إستاد يستد إليهفي وجوده سوى أمر خفي عن الأبصار، فهو أمر
الله تعالى الذى قال فيه: ((ومن آياته أن تقو مر السماء و الأوض بأمره ) 2، ولما
رآيتا رأى العين هذين القسمين من فعل الله تعالى، وفضل أحدهما على
الأخر، يكونهمن لا إستاد له يعرف، أثيت وأبقى، ممن يحتاج وجوده إلى
إستاد ، وإلا لم يصح له وجود ، وقع الحكم على أن أحدهما فعل الله
1) سورة آل عمران - الآية
3) "سورة الروم - الآية25.
0
بوساطة أمره فقط، غهو العالم بسمائه وأرضه، وعلى أن الآخر المستوي
وجوده إلى أشياء كثيرة، كمتل الحيوان والتبات هه أيضا فعله لكنه
يوسائط، فيأن فضل من وجوده بوساطة أمره دون غیره علی من وجوده
يوساطة العالم بعلوه وأسفله وأطعمته وأشريته.
هلما كان تفالى خلق ابن آدم للبقاء، وكان استقراء جسمه من الأرض
والماء والهواء والتار ، الذى يسرع إليه الانحلال، ويتسلط عليه الاختلال،
وقعت العتاية بإنشاء صورة له نقسائية مستقرأة من العالم العلوى، جارية
مه ادها على ألسن الأنبياء والأوصياء، ليدوم ثياتها ويقاؤها حتى إذا هوى
الجسمفي مهوى الترى، حصلت الصورة التفسانيةفي السماوات العلى،
قالصورة الجسمية من يعد قيامهافي حد القعل ترجع إلى القوة، والصورة
النفسانية عند ذلك تصير من حد القوة إلى حد الفعل يإذن الله تعالى.. غهذه
الإيانة عن حال البعث يوجيز القول، أما زعم الزاعم من نشر الأجساد مناة
لأمثاله ممن يموج ف وادي ضلاله ( ان في ذلك لذا کری لمن کلن له قلب أو ألقی
السح وهر شهيد14.
وقد قيل أن الشمس قيل الأفلاك، وكون القلب أمير الجوارح الذي هو
بمثابة الشمس من الأفلاك، لأن قوام الأفلاك بها علوها وسفلها ، والقلب أميز
الجوارح التي لا تورد ولا تصدر إلا من رأيه وأمرهفي موضوع كون الشمس
قلب الأفلاك، ما يدلنا على كون موضوع الدين مثله بقوله تعاأى: لاسنريهم
آياتنا في الآفاق وغي أنفسهم حتى يتبين لهم انه الحق ) .. ويقول النبى: ( إن
الله أسس دینه علی مثال خلقه لیستدل یخلقه علی دینه وبدینه علی وحدانيته
) فتقول: إن موضوع الدين يقتضي أن يكون التييفي وقته قلب الدين،
والوصي من بعده، والأئمة من بعده، كلفي زمانه قلب الدين، لكون القلب
بيت الحياة الدى تتتشر عنه الحياة اليدن عروقه وأوصاله وأعضاله، غلو
برد اليدن كله ومات وبقي القلي حار، لجاز أن تتقشر الحياة عتهفي سائر
البدن فإن برد القلب، لم ييقي الحياة مطمع، كذلك الحياة النفسانية
المدخرة للدار الآخرة، بيتها الرسول في وقته، والوصيفي وفته، والإمامي
1) سورة ق - الآية 37.
2) سورة فصلت - الآية 53.
4-
وقته، تصديق ذلك قوله تعالى: (يا أبها الذين آمنوا استجيوا لله وللرسول إذا
دعاكی لما حييكی. غالحياة الأبدية منتشرةفي الناس عنهم وموجودة
متهم، غمن انقطعت عصمتهف الدين متهم قهو ميت موت الحقيقة. قال اللة
تعالی: اموات غیر أحیاء وما یشحرون أیان ببحثون 2 وأئمة الضلال أيضا
لتابعيهم قلهب، غير أنها قير متتفعة بالتکری، فکأنها سلبت خاصیة
القلوب، لأن القلوب منتقع بها للذكرى.. قال الله تعالى: (لهمر قلوب لا
یفقهوت بها ولهمی أعین ل یبصروت بها ولهمی آفات لا یسحون بها فقد أوجب
وجود هذه الأسياب ثم سلبها خاصيتها، وقوله سبحانه: (وألقى السمع وهو
شهيد 1 عنى يه أته حاضرما بيسمع وهو بالضد، كما قال الله تعالى2.
ومثل الزین کفروااکمثل الزي ينحق ما لا يسمع إلاد عاء ونداء ).- نقالوا عتى
به: (اليييمة) لأتها تسمع الصوت ولا تعرف المعنى، والسمع هو من رضاع
القلب، لأنه لا يخلص التطق إلى القلب إلا من جهة السمع.. وكذلك كل
أصم خليقة يكون أخرسا ، والسمع ياب القلب، ككون الوصي باب التبي،
قال الله تعالى: إنهم عن السمع بلحذولون )2.. وقالفي موضع آخر:
و تجها إذت واعية 1 وقال أمير المؤمنين علي ين أيي طالب الطلا: ( أنا الأذن
الواعية) .- وسيتلى عليكم ما بقى فيما يلي هذا المجلس بيمشيئة الله وعونه،
جعلكم الله تعالى أيها المؤمنون ممن ينتقع للذكرى، ويسرف داريه
لليسرى، والحمد لله مؤيد الحق، ومنطق لسان الصدق، وصلى الله عل
رسوله خير اليشر، ونذير التذر، وعلى وصيه صاحب البيان، والصفوة بعد
صفوة الرحمن، وعلى الأئمة من ذريته مقاتيح الحكمة، ومصابيح الظلمة،
وسلم تسليما..
حسبنا ألله وتعم الوكيل
1) سورة الأنفال - الآية 24.
2) سوة التحل - الاية *2
2) سورة الأعراذ الآية 97.
4) سورة ق - الآية /29.
5) سورة البقرة - الآية 971.
6) سورة الشعواء - الآية 292
7) سورة الحاقة - الآية 12.
-00-
اللهجعاس اللكلسس
عن المائة الرابعة عن المجالس المؤيدية
به الله الرحين الرجيه
الحمد لله الدى شرع من الإسلام دينا تابت الأساس، واصطفى له
تييأ استخلصه من أذكی الغراس، وشده يوصی  علمه وجسمه شدييد
الياس، وأقام أيمة من ذريته أليسهم لياس التقوى وهو أقخر اللياس،
وخاطيهم بقوله تعالى: (كنتم خير أمة أخرجت للناس 14 وصلى الله على
التبي والوصي وعلى الأئمة عدد الأنقاس. معشر المؤمتين. آنسكم الله
تعالى يعلم الحقائق كل الإيناس، وأعاذكم من شر الوسواس الختاس،
وأهن الزيخ والالتباس، إن الله تعالى قال في كتابه الكريم: (فمن مشي
مکبا علی وجهه أهدی أمن مشي سویا علی صراط مستقیم34).. قيل 
(المكب على وجهه) أنه البهيمة المكية على الأرض على وجهها ، لا تعرف
غيراكلها وعلفها وشريها، وإن خلفتها في الإكباب تدل على أنها تتظر
لى المركز الذي منه نشأت ومن نباته أكلت واليه عقد اتحلال تركيبها
انحللت، وللبهيمة التي هذه سبيلها أشياه من الصور البشرية هم وإن
انتصبوا بالقامة الألفية، فهم ي جلياب البهيمة من حيث حريصهم عل
الأكل والشرب والأحوال الطبيعية وجهلهم يالمقادير النفسانية الملكوتية،
وقد كان ألقي إليكم أن من اسنتشق تسيم الهواء وعرف لعم الخيز
والماء، لم تتق تقسه إلى ضيق المشيمة مسكتا وإلى اغتداء دم الطمث
مأك لا وكان كمن قال القائل شعرا:
وما زال عندي الأكل والشرب سية
وغيرهما مما تقال البهائه
وغصتي من ماء الشبيية ناضر
عكيف وبتضص الموت العين اثم
ل) سورة آل عمران - الآية
2) سورة الملك - الأية **
-26
لي المشرب العذب الزلال وإنني
على الفور في الملح الأجاج لعائم
وما أن تری التفس انتياها من الكري
الی أن تری والجسم ف الترب نائم
عتى الرجل بقوله : (وما زال عندى الأكل والشرب سبة) من حيث
أراد أن بهرئ نفسه من الأفعال اليهيمية وأنه لو لم يكن مضطراً إلى ذلك
لما فعل، كما قال أهل الحكمة (إتها تريد أن تأكل لتحيا ولا تريد أن
تحيا لنأكل)، وأما قوله ( لي المشرب العذب الزلال) عتى به ما وراءه من
المقامات الملكوتية، وقوله: ( وإنتي على الفورفي الملح الأجاج لعائم) عنى
به أنه ملتففي أطمر الدنيا ووسخها عاجلاً . قال الله تعالى:  وهو الزي
مرح الیحمین هذا عذب فرات و هذا ملح أجاج و جحل بینهما برفخا وحجراً
عحيودا ) 1، وقال أهل الصفا الذين هم الصوفية بالحقيقة: إن البحرين
عتى بهما: ظاهر الشريعة الذي هو تكليف شاق وتقليد محض وعلم
الحقائق الذى يقتضيه موازنة الدين بالافاق والأنفس وانسياق ذلكفي
العقول والتفوس فهو ( عذب سائغ شرايه ) 2 . وقالها: ( وجعل بينهما يرزخا
وحجراً محجورا).. قالوا: هو العهد والميثاق الفاصل بينهما والماتع أن يمتزج
أحدهما باللآخر. وقالواف وجه آخر أن البحرين المذكورين:
-أحدهما عالم الملائكة ومقام القدس والطهارة.
-والآخر عالم الطييعة والظلمة والكدر والأستحالات.
*ان اليرزخ بينهما هو الأشخاص والهياكل، فإذا ارقفعت النفس
متحدة بكلهات الله رجعت إلى ريها كما قال تعالى: يا أيتها النفس
المطمتنة* ارجحي إلى ريك داضية مرضية❊ فاد خلي في عبادي  واد خل
جنتي ) ، ثم قال الرجلفي آخرأبياته:
وما أن ترى النفس انتباها من الكرى
إلی أن تتری والجسم في الترب نائم
ان
تا :تة لاا ة 008
٢) سورة الفرقان - الآية 53.
2) سورة فاطر - الآية 92:
3) سورة الفجر- الآيات 27 - 30.
0-
اقتدى في قوله هذا بقول رسول الله : ( الناس نيام فإذا ماتها
اتتيهوا)، وكان تكرري مسامعكم أنه خوطب التاس على أمر عرفه
الصفير والكبير، وقيله المقل من فهمه والمكشر، ثم نصب أرباب التأويل
الدين يردون الأمر المحسوس إلى المعقول، لأن يكشفوا حجب الحقائق،
"يترجموا عن مكمتات الدقائق، ليتبرج بزينة الفضل والكمال أهل
الفطنة، ويبقى على جهلهم، وعماتهم ذوو النهم واليطنة، فيتوقعون رجوع
الأجساد والهياكل والتوسعفي المشارب والمآكل.
والجسد كما قدمنا ذكره غير متفك من الأستحالات والحاجة إذا
أكل وشرب إلى المخرج، فإذا ادعى المدعى أن الجسم عتد رجوعه يسلم
من ذلك، فقد نقس الجسم كله، وأحال حكمه و أنكر أن فيه معدة
منضجة للطعام ومقسمة للطائقة في العروق والعضلات والأعصاب، ودافعة
تكشيفه إلى الأسفل، وأقه إذا دفع ذلك كله، فقد دخلفي الجنون وتمحل
وأتى بما لا يعقل. فهذا الفصل كاففي الرد على الناصبة القائلين بينشر
الأحساد، ومن يضانعهم بمثل هذا القول على ما أظهرنا فيه من شعول
القساد، وعلى قوم آخرين من منتحلي التشيع وهم شنعة على الشيعة وهجن
على الشريعة، قائلين بالكرة إلى دار الدتيا والرجعة وأنه لا داز غيرها
وأنها محل الثواب وللمثابين والعقاب للمعاقبين.
* يقولون أن الولدان والحور والجنان كل ذلك في هذه الدار، غمن
طاب مأكله ومشريه وكان عنده للتلذذ بالوجوه الحسان، فهوي الجنة،
ومن كان بالضد من ذلك فهوفي القار.. ويقولون بالنسخ والمسخ والفسخ
والرسخ: * وتقسير التسخ عندهم أن تتقل الروح من صورة آدمية إل
صورة متلها آدمية.
* وتفسير المسخ أن تتقل الروح لآدمي إلى قرد أو ختزيز أو بهيمة
من البهائم.. قهذا هو المسخ عتدهم.
* والغسخ، أن تتشأ الروح الآدميفي أجسام الحيات والعقارب
وحشرات الأرض.
) تحل: أي احتال في طلب الشيء.
-08-
* والرسخ: أن تجعلف الحجارة والجماد.
وهذه مقالة فاشلة لا يقوم بها برهان، فإن التقل من جممم إلى جسع
على ما قدمنا ذكره مما لا يليق بالحكمة ولا يقتضي أن يهدم هادم بناء
بتاه فيعيده على مثل صيفته الأولى لأن ذلك عبث فهذا باب.
والياب الثاني أن الذى يحسب أنه لذة من مأكل ومشرب، وما
يچرى معهما، قليس ذلك بلذة على ما قدمنا ذكرهي مجالسنا، إنما هي
دفع ألم ومضار ومداواة داء وذلك بالعذاب أشبه منه بالتواب.
وشيء آخر فإن هذا المتعم الذى يذكره بمعرض الآلام والأسقام
وتكرره الأجسام الكثيرة مستحيل ألا بموت طاري عليها كرة بعد
كرة، والمحتة يذلك كافية بالفة مقنعة. وقد قال الله تعالى: (لا ين وقوت
فيها الموت إلا الموةة الأولى ) 1 .. وها هنا على قولهم موتة بعد موتة فلا تنتهى
ولا تتقضي، وذلك هو السخف الميين.
وأما قولهمفي العقاب: أنه المسخ والفسخ، وغيرذلك مما قدمنا
ذكره، فالبهيمةفي أطيب ما يكون من العيتن وأرغده، يدل علبى ذلاى
حال أطفالنا وصبيانتا المشيهين بشيء من البهيمةفي فقدان النظر والعقل
إن أطيب العيش عيشهم. وقد قيل أن بغض الحكماء اجقان صبياناً يلعيون
فقال لهم: من فارقناكمر لمتلتن ) .. وقد قال القائل: ( ومن زاد فهما، زاده
الفهم محنة، تريد ازدياد المحتة، اودد من الفهم):
وإن قال القائل: إن البهيمة تكد وتحمل على ظهرها التقل. قيل له :
ان الذی تحمله البهائم على ظهرها من الثقل، تحمله الصور الأدمية علسى
قلوبها من الفكر والهم، ولو لم يكن للبهيمة غيرأنها لا تحس بالموت ،
9لا تتحسر على الدنيا كما ذحن تتفكر وتتحسر، لكان هذه اله أحدة
تكفيها من الراحة واعتقاد هذا اعتقاد قاسد ييرأ إلى الله تعالى مته أولياء
دينه وأيمة شرعه.
وقد اقتصرنا على هذه الجملة، ولو أردنا بسط الخطاب فيها لوجدتا
مراع كثيراف أرضه وسعة، والله ولي المعونة وحسن التوفيق.
) سورة الدخان - الآية 54.
0-
وترجع يكم إلى شرح معنى قوله تعالى: ( ولقد خلقنا السماوات
والأوض وما بینهما في ستة ایامروما مسنامن لخوب معلوم أن المدةفي
الإنشاء يحتاج إليها أمثالنا القاصرى القوة والقدرة فأما الحق سيحانه الذى
لا يقف يه شيء . كما قال الله تعالىف كتابه: وما أمرتا إلا واحدة
كلمح اليصر24 أية حاجة به إلى المدةفي الفطرة والإنشاء سوى هذا، فإن
الأبام فانها تعرف بتقطيع الشمس قلكها من مطللمها، قحين لم تكن
سماء ولا شمس كيف حصرت هذه المدة. وإن كان القوم لما ختقهم
عجرهم تزعوا إلى قولهم إن ذلك في مدة تقديرها ستة أيام، وذلك من عند
أنفسهم، لم يقتدوا به يدليل ولم يهتدوا إلى سواء من سييل، ونحن تسوق
ليكم شرح الآية فيما يلي هذا .
جعلكم الله تعالى ممن اقتدى، بأدلة دينه فاهتدى، وأيانكم عمن
أورده الإعجاب بنقسه مورد الردى، والحمد لله الواسع إحساته، العظيم
امتتاته، وصلى الله على رسوله المتزل عليه قرآنه، محمد الواضح به للحق
برهاته وعلى وصيه الذي هو يده ولسانه، ولعلمه ترجمانه، وعلى الأئمة من
ذريته الذين هم عمد الدين وأركانه، وسلم تسليما.
حسبنا الله ونعم الوكيل
0
) سورة قن- الأية 37.
2) سورة القمر - الآية 50.
40-
اللهجده اللها
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بشه اللله اللرحمن الزجيه
الحمد لله المتفرد بالقوة والحول، ومثبت الدين آمتوا بالثابت من
القول، غافر الدنب، وقابل التوب، شديد العقاب ذى الطول، وصلى اللـه
على خيرمن قلده من مجد التيوة تجاده، وقص عليه من أنياء الرسل ما
يثيت به فؤاده محمد المؤتى جمع القضل وأفراده، وعلى وصيه مبيد الشرك
يسيقه وستانه، ومفجر التأويل من ينبوع لسانه، علي ين أبي طالب قرين
قرآنه، وعلى الأيمة من ذريته أصحاب الشرف الأصيل وأريايه، وسدنة
الييت المأمور دخوله من بايه، وأولي الأمر الذين فرض الله طاعتهمف نص
كتايه. معشر المؤمنين: هداكم الله تعالٔى صراطا مستقيماً ويوأكم دارا
لا تسمعون فيها لقواً ولا تأثيما .. قد أعلمتم أن الجسم الكثيف الترابي لا
يصعد إلى السماء، وأن العقل يأبى ذلك أشد الإياء، وإٔنها يصعد المعنى
الذي يصعد اليوم وهوفي حد القوة غير خارج إلى حد الفعل، فياحق العلوى
بالعلو اكتسابا، كما يلحق السفلى طبعا بالأسفل، وذاك أن يكون
بكلهات الله الجارية علي ألسن أولياء ديته مقحداً، وللصورة التي تلايم
ذاتهارف اللطافة مستمدأ منهم وف مهاد الطمأنيتة ستمهدا كما قال الله
تعالى: (يا أبتها النفس المطمتنة اوجحي إلى وريك داضية مرضية فاد خلي في حبلدى
وان خلي جنتي ).. ولما حانت هذه السماوات المسكوكة والأرض
المدحورة مستحيلاً أن تتشأ يينهما صورة تكون اليقاء مضمونة وعن الفناء
مصوية، وعد الله تعالى بأن تيدل الأرض غير الأرض والسماوات غير
السماوات لتتشأ منها الصور المصنوعة لدائم الحياة.
قال الله تعالى: (( يومرةتيدل الأورض غیر الأوض والسماوات وبوذها لله
الواحد القهادر فإذا تيت أن تكون السعاوات والأرض غيرهذه
1) سورة إبراهيم - الآية 48.
- ا
الخرمانية والجسمانية الكتيفة فهذا ألا يقتضى أن يكون مواليدها غير
هذه الصورة، والأجسام المستحيلة الكائنة الفاسدة (إن في ذلك لذكرى
المن کان له قلب أو ألقی السمع وهو شهید )1.
وقد كان ألقي إليكم في معنى الآية التى هي قوله تعالى: ( ولقد
خلقنا السماوات والأوض وما بینهما في ستة أیامروما مسنا من لخوب ).. ما
سمعتهوه وأورد من الاعتراض فيه ما عرفتموه، وذلك أن الليل و النهار
قائمان بتقطيع الشمس القلك من شرقها إلى غربها، قهذا حد النهار، وحد
الليل غيية الشمس إلى أن تطلع، فكيف الحكم في قوله تعالى ((في ستة
أيامن) وما هنالك فلك ولا شمس.
وقيل لكم: إن المقسرين برأيهم لما ضاق يهم الختاق قالوا : إنما عنى
بذلك أته يتقدير ستة أيام، وهذا شيء قد انتحلوه من عند أنفسهم وقال
آخرون قولا هو أشنع من ذلك، فقالوا ستة أيام من أيام الأخرة التي كل
يوم منها كألت سنة مما تصدون... وأورد عليكم.. إن المحتاج في صناعته
الى المهلة والمدة مناد على نفسه يقصور القدرة والإمكانية، وقد قال الله
تعالى: ( وما أمرنا إلا واحدة كلمح البصر) . نص القرآن يدانا على أن
صاحب سلیمان بن داود الذي هو تلمیذه ومن عتده علم الکتاب أتی یعرش
بلقيس إليه قيل أن يرتد إليه طرفه، يدل عليه قوله تعالى حكاية عنه. ( أنا
أتیای به قبل أن وتد الیك طرفای فلمار آه مستتو]ٔ حند* قال هذا من فضل ربي )
فإذا كان هذافي إمكان أحد المخلوقين، فكيف تضيق قدرة أحسن
الخالقين عن أن يخلق السماوات والأرض كلمح باليصر 19 فالدي يعتقد
هذا مسجل عل نتفسه يأنه ما عرف الله تعالى ولا عيده، ولا عرف معتى
قوله تعالى: ( في سثة أيام 4)، ونتحن علن ما تحن عليه من ضعف
الإمكانية وعجز العيودية، مخصوصون بحركة فكرية تتحرك من
شرقها إلى غريها وإلى ما فوق السماء وما تحت الأرض غير كلفة، وهذه
1) سورة إبراهيم - الآية 48:
2) سورة النمل - الآية 40.
3) سورة الأعراف - الآية 54.
-اە -
حالة معله فة غدر مشكولك فيها، فما ظتتا يضاطر السعاوات والأرض  ولو
ردو" إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لحلمه الذين يستنبطوته منهم)
قإذا السماوات والأرض غيرهذه المعلومة المشاهدة والأيام غير الأيام
المتعارف عليها، إنما الاشارة بها إلى مراتب الناطقين الواضعين أوضاع
التزيل والتأويل التى تتشأ منها صور النقوس والعقول، وقد كان سبق
القول في بعض مجالسنا إن ارتفاع هذه السماء هو على الجسم من الصورة
البشرية وأنها مرتفعة عليها بلطاقة النفس من جهة العلم ، فهي بالتسية إلى
الأجسام محيطة ويالتسبة إلى التفوس اليشرية محاط بها، وإذا كانت
النسمة هذه فما قولتاي نفوس التطقاء التي هي سماء نفوستا ومهبط أرزاق
عقولفا .. وسيتلى عليكم ما يقي فيما يلي هذا المجلس بمشيئة الله وعونه..
جعلكم الله ممن انتقع بالحكمة وشكر عليها ولى النعمة، والحمد لله
المجيد عرشه، الشديد بطته، وصلى الله على الكريم المحتد الطيب
المولد، الصادق الموعد، تييه محمد وعلى وصيه الهمام، وأسد دين اللـه
الضرغام، علي ين أبي طالب قطاع الهمام، وعلى الأيمة من ذريته أعلام
دين الله المقشورة وسيوف حقه المنشهورة، وسلم تسليماً .
حسبنا الله ونعم الوكيل
2
) سورة النساء - الأية 44.
24-
العلد عه
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
ه الاه الزحمن اللريه
الحمد لله الذى أجرى فلك النياةفي لجة بحر الضلالات تخرق
موجها، وأقام أدلة الدين لأسياب الحقائق، تستوقد سرجها، الذى
خلقكم من نقس واحدة، خلق الدين وخلق منها زوجها، وصلى الله على
شمس الرسالة التى شرفت برجها، محمد المصطفى الذى فرض عمرتها
وحجها، وعلى وصيته خير من شد على خيل يوم الهيجاء سرجها ، علي بن
أبي طالب شبيه ابن مريم ابنة عمران التي أحصنت فرجها، وعلى الأئمة من
ذريته الموضحين سيل النجاة وتهجها.
معشر المؤمتين.. نفعكم الله يسماع الحكمة وأوزعكم شكر
آولياء النعمةه ارغيوا بتفوسكم عن مكاونة الجسم الظلم المنشأ من
اللحم والدم المكون عن التقاء عضوين كلاهما لا يذكر، كما أن
الفاحشة ثممتر وهو بعد ذلك على حمل الأوساخ والأقدار ووقف، وفي إطار
الوسعفي جميع أوقاته ملتف، قلولا معالجته بالتتقية والغسل دائما لجاف
حيا قبل أن يجيف ميتا.. ولولا ارتياط النقس الإنسانية يه لساء ذلك ثبتا
وساء متيتا، فأفزعوا إلى صورة كلمة التتزيل والتأويل نطفتها واللسان
مجراها والأذنان مدرجها والنفس الشريفة مستقرها وإلى عالم الطهارة
معادها ومرجعها، وهنالك البهاء والنور والضياء ل(تور على توويهدي الله
لنووه من يشاء1. فكوتوا يقضية هذه الوصية متعلقين، ولروح الحياة
مستتشقين واعزلوا آذانكم عن سماع خوار العجل، واعتصعوا بعقال
العقل، وذروا الجهالة لأهل الجهل، واحمدوا الله تعالى الذي فتح لكم إلى
النجاة عيوتا ، وقجر لكم من ماء الحياة عيوناً.. وقد كان قرئ عليكم ما
) سورة النور - الآية 35.
-4-
سمعتموهي معنی قوله تعالی : (ولقد خلقنا السماوات والاأرض وما بینهما
في ستة أيام وما مسنا من لخوب ) .. وقيل لكم إن القادر على إيجاد الشيء
دفعة واحدة مستفن عن أن تمتد له مدة في صناعته، إن ذلك آية أمتالتا من
العجحزة التاقصين، وقانا: إن المعنىفي ذلك غيرما بيتصورون، وأشرتًا إلى
الأيام الستة التى فيها السماوات والأرض تكونت، وفي ديوان الوجود
تدونت، وذحن تتبع ذلك بمعنى قوله تعالى: لرفاصر جلی مايقولون )2.
قوله تعالى: ((قاصبر على ما يقولون )في هذا الموضع غير ملائم لما
تقدهه من الكلام ولا جارى مجرى السرد والنظام لولا الرمز يمن يعترض
فهذه القصة يالمدة المدكورة، ويقول: إن القرآن يدل ف غيوهذا الموضع
على وقع الغتاء فيما يراد خلقه من أن يتكلف فيه كلفة أو يستوعب معه
مدة، وذلك قوله تعالی:  انما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له کن فیکون )
. ويقول المعترض إن الآيتين هذه وتلك متتاقضتان متياينتان، ولمثل هذه
الأصور المختلقة في ألفاظها احتيج إلى الأئمة من آل الرسول الذين هم
تراجمة القرآن. والحالون لرموزه والمستخرجون لكتوزه. وقال التيى:
(إني تارك فيكم التقلين كتاب الله وعترتي أصل بيتي ما أن تمسكتم
بهما لن تضلوا وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض).
ثم قال ( تعلموا من عالم أهل بيتي وممن تعلم من عالم أهل بيتي
تتجهامن الثار)- فمن اعتبر القرآن استهلاً من ترا جفه وجد العجن القائم
ومن تأوله برأيه، كما يتأولون وجد العجز اللازم، فقوله تعالى: ل( اصبر
على مايقه لون ) مشار به إلى أصحاب العجز الذين اغتروا برأيهم وتركها
أرياب المعجز من ورائهم. وقال تعالى: (وسبح تحمد رياك قبل طلرح
الشمس وقيل الخروب )2، وقالوا: إن الإشارة فيه إلى إقامة صلاة القجر
التي وجويها قيل طلوع الشمس، وإلى صلاة العصر التي وجويها قيل غروب
) سورة ق- الآية 38.
2) سورة طه- الآية 920 وسورة ض - الآية 997. ومورة ق - الآية 39. وهي المقصودة وسورة
المزمل - الأية 10.
3) سورة النحل - الآية 40.
4) سورة ق - الآية 39.
 
-27 
الشمس، وهو كما قالوا الفرض بينهما مؤكدا كما ذكروا غير أن
الذي خضي عنهم أكثر من الفرض فيه أكد.
وتحن نسوقه إليكم فيما يلي هذا المجلس بمشيئة الله تعالى وعونه..
جعلكم الله أيها المؤمتون ممن انتفع بالذ كرى ويسر لليسرى والحمد لله
الذى وسع كل شيء زحمة وعلما وتحمده على أي أياديه حمداً جما،
وصلى الله علس خير من أوتى رسالة وعزما، محمد الناظم عقود الحق
نظما ، وعلى وصيه المشحون صدره علما وفهما ، على ين أيي طالب الهادم
بقيان الكفر بلساته وسيفه هدما، وعلى الأئمة من ذريته المحارب لله
ولرسوله من كان لهم حربا، والمسالم لمن كان لهم سلماً ، وسلم تسليعا.
حسيتا الله ونعم الوكيل
-ا6
هبحلس اللتانی عه
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بله الله الدحمن الاوحه
الحمد لله الذى اختص أولياء دينه أولياء دينه بكوامل الفضل
وسوابقه، فسقوا المستجيبين لدعوتهم من بارد الشراب وسائفه، والذين
يدعون من دونه لا يستجييون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء لييلغ
فاه وما هو ببالفه، وصاخ الله على خير من أقامة للرستالٔة علمأ وأتزل إليه
الكتاب ولم يجعل له عرجا قيما ، محمد أشرف من انتسب بالقامة الآلفية
عريا وعجماً ، وعلى وصيه على بن أبي طالب حبر الدين وعلامته، وهز يره
بهم كره وإقدامه، وقاطع وتين2 الكقر بشبا 2 لسانه وحسامه، وعلى
الأئهة من ذريته مصابيح الظلام، ومفاتيح دار السلام، وأيمة من يقال لهم
ادخلوها بسلامن) 4.. معشر المؤمنين. زادكم الله على التور نورا
ولقاعكم نضرة وسروراً اعملوا فسيرى الله عملككمر ودسوله
المؤمنون) 5 وكونوا بالاستكثار من المعارف الإلهية، من جملة الذين
بالبعث والنشور يوقتون فتزدادوا من التقوى خيرزاد ، وأعدوا للدان اللآخرة
بالعلم والعمل أكرم عتاد ، وقد كان قري عليكم من تفسير قوله تعالى:
(واصیر حلی ما یقولون وسبح تحمد درك قیل طلوع الشمس وقبل الخروب )
ما سمعتم بعضه، ووخزة م بأن يساق مليكم على الولاء ما بعذه ، وأورد ما
جاء عن أهل التفسير أنه وقع التأكيد بهذا الأمرفي معنى حفظ صلاة
السجر التي وجوبها قيل طلوع الشمسى، وفي صلاة العصر التى وجويها قيل
الغروب، وقيل إن ذلك صحيح موجب لإقامة هده الصلاة على هيئتها
والقيام يفروضها وسنتها، لا لأن الأمرفي ذلك كما قال القائل: (حفظت
2..
عال
) برة : بلفظ هؤنث البر؛ وامرآة برة إذا كانت حسنة العشوة لأهلها ، وبرة: من أسماء زعزم، والبره
العليا والبرة السفلى، وكانت البرة العليا منول يحيى ابن طالب الحنفي، *كان قد أنقله الين فهوب.
2) وتين: عوق رئيسي في القلب.
3) لشتبا: بوزن العصا، وهو جمع شباة حد كل شيء.
سورة الحمجر- الآية*4.
5) سورة التوبة - الآية 905
- 7ا2-
شيئا وغابت عتك أشياء).. وتحن نقول: إن هذه الصلوات والموضوعات
الشرعية كلها أدلة على مدلولات تحل منها محل الأرواح من الأجساد ،
فمن تخلى عن أحدها تخلى عن اللآخر، والصلاة المتعرفة أمور شتى مجموع
بعضها إلی بعض متعلق يعضها بیعض، غمن وصلها من حیث یستقتح
بتكبيرة الإحرام ويثني بالقراءة والركوع والسجود ، وما يجري معها إلى
حين التسليم سمى مصليا وإن فرق بيتها، وقطع ما أمز الله به أن يوصل
متها لم يدع في المصلين. كذلك للدين الحقيقي حدوده وأعمدة موصول
بعضهم بيعض لا يقيل الله طاعته إلا بهم ، فمن وصلهم كان بدين الحق
دائنا، ومن قطعهم كان لأهل الإيمان بائتا.. وممثول صلاة القجر: أجل
الحدود الذين أشرتا إليهم، وقد قيل لكم، إن صلاة الفجر ليستفي
مضمار الليل، لكون الصائم صائما عندها ، ولافي مضمار النهار لكون
القراءة فيها جهرا كجهر القراءةفي صلاة العشاء من المقرب والعتمة.
و تحت هذا الكلام معنى لطيف وهو: أن هذا الحد الشريف الجليل
يتداول اسمه ألسن قاصرى الإفهام حتى كأنه من العلوم الشائعة ما بين
الخواص والعوام، ويخفي أهل الحقائق رتيته فيما يخفي من توامض
الكلام، وتلكما آيات الليل والتهار . وصالاة العصر التي همي قيل الغروب،
وسعيت الغضر لاتعصار النهار، وهو دال على حد شريف هو المستخلص لزيدة
الشرائع ولبها وصفوتها، فمن صلى وهو عارف بهذه الأبنية كان مصلياً
بالحقيقة.. ثم كتى الله تعالى عن ذلك بالتسبيح فقال: ( وسبح بحمد ريك قبل
طلوح الشمس وقيل الخروب ) قالتسبيح: هو التزيهفي معن..
وفي معنى آخر هو: الاستثناء ما يدل على ذلك قوله تصالى: (( إذ
أقسموا لیصر منها مصبحن ولا يستثنون 14.. قيل إن هذه الآية نزلت ي
أرباب حديقة كانت فيها نخل، وكان للمساكين عند ص رامها حظ،
فتتشاور أصحاب الحديقة أن يصرموها خفية عن المساكين، يدل عليه
قوله تعالى: ( فلتطلقوا وهمر یتخافتون  أن لا یدخلنها اليومر عليكم
مسکین  وخدواعلی حردرقاد رین )).. وإنما سقنا هذه الآية والقصة
قصدا لمعنى الاستشاء ووقوع الكتابة عنه بالتسبيح يقوله تعالى:  ألمرأقل
) سووة القلم- الأيتان 97- 98.
2) سورة القلم - الآيات 25-23.
سگ. 
لكمر لولا تسبحون 1 أى تستتتون منه حظ المساكين ولا تحرمونهم إياه
فيوجب هذا أن معنى التسبيح عند الله هو: أن يستثتى عن كل ما يجتري
الخطرات والفكرات على ثغائر الصفات، إذ كانت الموهويات لا تعده
الروحاثيات اللطيفة والجسمانية الكثيفة وكلاهما خلقه وهو المستثتى يه
عن نعوتها وصفاتها، فهذا معنى التسبيح، وقوله تعالى: ((ومن الليل
فسبحه وإدبار السجود ) 1.
وهذه القضية موجبة لصلاة الليل التى قال الله تعالى فيهافي موضع
آخر ومن اللیل فتهجد به نافلة لی حعسی أت بیحثك دیك مقامًا عحموداً ).
وهذا الايجاب لصلاة الليل المتعارقة وممثولها من حدوذ منصويين للإنيانة
عن الحقائق التي بها يقضي إلى التحقيق، وعنده يكون السكون
وألطمأنينة والآمنة، كما قال الله تعالى: ( أن يخشيكم النحاس أمنة
منه 24 . ولعمري إن من يفضى به من حد تقليد لا يعرف وجهه وقضيته إلى
حد يقوم عليه برهان العقل، فقد صار من جانب القلق إلى جاني
السكينة، وحصل في محصل الطمأنينة التي يها ومعها استحقاق دخول
الجنة  يقول الله تعالى. ل(يا أيتها النفس الطسئنة افحي إلى بريلى داضية موضية
فاد خلي في عبلدي واد خلي جنتي ): . وسيتلو عليكم شرح ياقي السورة
فيما يلى هذا المجلس يمشيئة الله وعونه. جعلكم الله من الذين يتقبل
عتهم أحسن ما عملو ويأخده بن عن أولياء دينهم علم على ما جهلوا،
والحمد لله مجري الحق عنن المحقين منهم الصادقين، الدين جعلهم
بالخيرات سايقين، وصلى الله نى أشرف الناطقين محمد الاتي بالحق
اليقين، وعلى وصيه ترجمان الوجي لتزل، وصاحب بيان الكتاب المفصل
علي بن أيي طالب صتو خاتم الرسل، وعلى الأيمة مت ذريته الميامين، قدوة
صحاب اليمين، وسكان الحرم الأمين، وسلم تسليما.
حسبنا الله وتعم الوكيل.
1) سورة القلم - الآية 28.
2) سورة ق - الآية 40.
3) سورة الإسراء- الآية 79.
4) سورة الأنفال - الآية 91.
4-
اللهجدا
اللاللمت جه
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بللكه اللله الرحمن الوجيه
الحمد لله الذى تضيق عن معرفة تحقيق توحيده للأوهام إلا رجاء،
الممتتع إلا بتفى التشييه والتعطيل عنه للتاجين التجاة، تاصر أولياء ديته إذا
استحكم اليأس منهم، وانقطع الرجاء، بقول الله تعالى الذى بيده الإبداء
والإنشاء: ( حتى إذا استیئس الرسل و ظنوا أنهمر قد کذ بواجاء همر نصرنا
فنجي من نشاء 1 وصلى الله على خيرمن أظلته الخضراء، وأقلته
الفبراء، محمد الميشر به الأتبياء، وعلى وصيه علي الذي هو يده البيضاء
القائل: (غرى غيري يا بيضاء ويا صفراء)، الفاخر به السلم والهيجاء،
والمتقجرة من لسانه العلم الأفواه، وعلى الأئمة من ذريته الذين هم فوق
السماء السمياء، والنجوم التي بأنوارها تتجلي الظلماء.
معشر المؤهنين. جعلكم الله ممن حمل في الجارية لما طفى الماء،
وألهمكم خشيته ((إنا محشى الله من عبادء الحلماء ) 2.. اعلموا أن لاد
الإسلام موضورة، وصفحات النداء فيها ي أشهد أن محمدا رسول الله
معمورة، وقلوب مسلميها من أهل بيته موتورة، ذلك بأنهم رضوا أئمة لهم
من سن سنة الظللم لا بتته والتعدي على أهل بيته فهم على ما هم عليه،
بدعوی الإسلام يستهزؤون والله يستهزی يهم ويعدهم ف طفيانهم
يعمذون، وإنما جزاء محمد من بلاد الإسلام ما نطقت بذكر على
قاطمة وولدوها صلوات الله عليهما ذروة مناصره، وأشرقت بالتناء عليهم فرهة
متايره، وهو الحظ من اليلد الدي ملك آباؤنا الأئمة الطاهرون، صلوات
الله عليهم مفاتيحه، وأوقدوا للحق فيه مصابيحه، وما كانوا مختصين
يرسول الله ويأهل بيته اختصاص مثله وهو الموعود من ريه سيحانهفي
) سورة يوسف - الآية ،29.
2) سورة فاطو - الآية 28.
-0
کتابه الكریم بقوله تعالی ((هو الذي أرسل وسوله بالهدی ودين الحة
اليظهره على الدين كله 4.. فمحال ممنتع أن تمتد إليه بسوء يد ، أو يتقلب
عليه أحد، إنما هي أيام فترات، تهر مر السحاب، وتطوى كطي السجل
لكتاب، قلا يرعبنكم ما تقاهدوته، ولا يدظن عليكم فی دینکه
غتورا، واصبروا على الامتحان، ولا تقولوا ما وعدتا الله ورسوله إلا غرورا.
كان قري عليكم من شرح السورة إلى حيث اتتهى وما شحد
بصائر ذوى الأحلام والنهي.. وتحن نسوق إليكم معنى قوله تعالى 4ملل:
واستمح يوهرینادي المنادي من کان قویب 4 - . قالوا: إن الإشارة به إلى يوم
اليعث والتشور، ونفخة الصور بقوله : ((يومريسمحون الصيحة بالحق ذلك
يوهرالخروج 24.. وقد جاء حديث النداءفي مواضيع مختلقة الأوضاع، فمتها
قوله تعالی حکاية:  رینا إنتا سمحنا مناديا ینادي للاعات أن آمنوا بو یکمر فآمنا،
رينا فلغفو لنا ذتوينا وكير عنا سيئلتنا وتوفنا مع الأيرار)2 قالوا أن المنادي
الذي ينادى للإيمان هو رسول الله وقد صدقوا ، ثم قال التبى: (لا
صلاة لجار المصجد إلأفي المسجد):
قالوا: يا رسول الله ومن جار المسجد 19
قالل: من سمع الثداء-. وهذا أخيار عن المؤذتين.
تم قال اللا: ( يفقر للمؤذن مد صوته) عتى يه أنه كلما علا صوته
وأمتد نفصه حتى يشعر به البعيد المكان، كان أزيد لأجره، وأحق
بعفقرته، وأعجب من ذلك النداء لموسى ل من الشجرة بقوله تعالى:
(قلما أتاها نودي من شاطرغ الوادي الأعن في اليقحة المبلاكة من الشجرة أن يا
موسی أتي أتا الله رب الحالمين ) 5 .. هذه أمور مقتقرة إلى من يفتح فيها
البصائر، ويقدح يحل رموزها الضمائر.
1) سورة التوبة - الآية 33. وسورة الفتح - الآية 28. وسورة الصف - الآية 4.
2) سورة ق- الآية 49.
2) سورة ق- الآية 42.
) سورة آل عسر ان - الآية 943 .
) سورة القصص - الآية 30.
-ا5 -
وتحن تيتدي ونقول بحول الله وقوتهفي قوله تعالى: ( دينا إننا سمعنا
مناديًا ينادي للإعان ) إنه هو التبي ونداءه لالايمان.. فمعنى الإيمان على رأي
أهل البيت هو: ( القول باللسان والتصديق بالجتان، والعمل بالأركان).
ولقد عاد إلى ذلك كله، ثم إن الإيمان في وجه آخر معناه:
(الصلاة) الدليل عليه أن التبى لما نقل القيلة من البيت المقدس إلى
الكعية سأله الناس فقالها: كيف تكون حال صلاتتا الت صليتاها إلى
الييت المقدس، فأنزل الله تعالى:  وماكان الل ليضيع إعلتك 14 فسمى
الصلاة إيماتا- والصلاة على ما قدمتا القول قيها أمور مؤلفة بعضها إلى
بعض من تكبيرة الإحرام إلى التسليم التى هي التحليل، وباجتماع شملها
تستحق أن تسمى صلاة، فإذا فرق بينها بطل أسم الصلاة، كذلك ما دعا
النيى إليه: تكليقات عملية، وأمور علمية، وحدود روحانية وجسماتية،
تقتضن صلة بعضها بيعض، فمن قطع بعضها من بعض، فقد خرج من
شرط أهل الدين، وصارفي جعلة من قال الله تعالى فيهم: ( الذين ينقضون
عهد الله من پحد میيالقه و یقطحون حهد الله من بحن میياقه ویقطحون ما أمس
الله به أن یب صل و یفسدون في الأرض أولثك همر الخاسرون )
*قال الله تعالى في شأن النداء ( يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلا م
يومرالجمحة فاسحوا إلى 3 كر الله وذدوا البيح ذلكمر خيرلككمرإن كنتم
تحلمون . فظاهر ما هو العلوم المعمول به، وباطتها هو المتروك إلا عند
أهل الحقائق الذين عرفوا معنى النداء للصلاة في يوم الجممة، وكونه
الدعاء إلى قيول فرض الوصاية لوصى النيى الحال من الأيام محل
الجمعة، وسعيت الجمعة لاجتماع المللفي ملته، والشرائعف شريعته،
"القداء فيه التص على وصيه، بقوله: (من كتت مولاه فهذا على
مولاه)، فإذا سمع هذا التداء وجيت المبادرة والسعى إل ذكر الله.
فالذكر) هو علي الن ي هذا الموضع، و أهل الذزاكر) هم الأئمة من
) سورة البقرة الأية 94.
2) سورة البقرة - الآية 97.
2) سورة الجمعة - الآية 9.
اله ج
ولده الذين قال الله فيهم: فاسألوا أهل الذكر إن كنشمر ل(1 تحلمون 4 
من تحوا إليهم.. و الذكر)في غيرهذا الموضع هو رسول أمته، بقول الله
تعالى: قد أنزل الله إليكم ذكراً  دسولاً )2.
وقالها: سمى ذكرا لكوته حامل الذكر الذى هو القرآن، وتزيد
عليهم ي القول: بكونه حامل الذكر الذى هو الكتاب الصامت، وحامل
الذكر الذى هو الكتاب الناطق، وذلك أن الوصي هو المستتد إليهفي
وجوده، والقائم بمقامه والمستقيد التبرف والرفعة منه. وتقيولفي قوله
تصالی: ( دينا سمحنا مناديًاً ينادي للاعمان ) أن الإيمان تص على وصى الرسول
الذى بععرفته كمال الإيمان، ومعرفة التوحيد والحدود الروحانية
والجسمانية ومعرغة اليعث والتشور، وهذه المعارف كلها مستقراة من رتية
الوصاية. والوصي هو باب المدينة الدي لا وصول إليها إلا مته، والدليل على
كون علي الللا هو الإيمان، يؤكده قول رسول الله فيه لما يرز إلى
عمرو بن ود ( برز الإيهان كله إلى الكفر كله، ويون الكير كله إلى
الإيمان كله) ، فكنى عن على ا بالإيمان
وستورد عليكم ما بقي من الكلام في هذه القضعية فيما يلني هذا
المجلس بمشيئة الله وعونه.. جعلكم الله تعالى ممن سمع ووعى ولحق عا
هداه الله إليه من الرشد بأوليائه رعى، والحمد لله المتزه عن تشييه
المشبهين، وتعطيل المعطلين، والجامع لميقات يوم مطوم من خلقهم الآخرين
والأولين، وصلن الله على محمد خيرمن مشن علن قدمه، ونشناً من لحم
وذم، وعلى وصيه الصديق الأكبر وفارس فرسان المحراب والمتبو، وعل
الأئمة من ذريته سيل النجاة، وغيون ماء الحياة، وسلم تسليما :
حسبنا الله ونعم الوكيل
) سورة الححل - الآية *4 - وسورة الأنبياء- الأية 7.
2) سورة الطلاق- الايتان
-50_
اللهبحله الوای عشفو
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدبة
بكه اللله اللرحسي اللوييه
الحمد لاه الذى لا عاد لو لايه، ولا صاد ليلائه، ولا راد لقضائه،
وصلی الله علی محمد خيرنيی من أنييائه، اصطق وشرف به الركن
والصفا، وعفا به عن آدم إذ هقا، وعلى وصيه أزكى الأوصياء غرسا،
وأثيتهم في قرارة المجد أسا، وأشرفهم جسما وتقسا، سيفه القاضب، وقدره
الغالب: على بن أبي طالب الوصي الدي لم ير بالموت اكتراثا، والقائل للدتيا
طلقتك ثلاثا، وعلى الأئمة من ذريته ذوى الصحف المنشرة بالقضائل المنورة،
وعلى الأئمة من ذريته ذوى الصحف المنشرة، بالفضائل المتورة، وأعلام
الفخر المشهرة، بتي المرتضي حيدرة، ومن عقم أن تأتي يمثله امرأة.
معشر المؤمنين.. زادكم الله تعالى إيماناً وتسليما، كما هداكم
كراظا ضستقيها، إن يعض التصمادقين الخلضين عما متاجاة ي زمان تقية
وخوف، وحين اتيساط أيدی بعض الظلمة علی أهل الدعوة يخلم وعسف.
وذحن نوردها عليكم بتصها، ونسوقها بهيئتها ونصها قال: (اللهم يا من
غوثه أمن تقوس الخائقين، ويا من ذكره أنس قلوب العارفين، ويا من
قكره بشعار الطائقن، بحرمة والعاكفين، کم فکتت من ناب
النائيات فكاكا، وأدوكتت عن نشب المهلكات إدراكا، وکم
استخلصتتي يا رب من شدق الأرقم، وخلصتتي بفضل رأفتك من مضغ
العلقم، وكم حقنت متي ييا ربي دما، كان مسغوحا، وذالت لي من الأمن
مركيا كان صعيا جموحا، فما تاجاك قليي عن حرقة إلا قابله حسن
إجايتك ملييا ، وما ناداك لساني عن غمة إلا تلقاه كريم رأقتك ومعرغةك
كاشفا يها ومجليا، وها أتا ذا یا رب يي أصعب ما دعوتك قيه مدرجا،
وأشده ضيقا وحرجا ، وأبعده من الأمن مخرجا، غينهش كلب بتي أمية
الناجم بعد دروس دیارهم عظمي، ویفر بعد طموس آثارهم جلدي ويأکل
-44-
ت
لحمی، قد خلب على حقك ياطله، وأعمل هدم بييتك معاوله، ورفع
لأمية راية طال ما تكست، وأطال لها السنا بعد ما خرست.
ضيوت عمادتك معطلة، وأوكان طاعتك مهملة، وقلوب عمار
مساجدك خائفة وجلة، يرون أسنة الأعادى تحوهم مشرعة، وصدروهم من
الجوى بفرط العوادى مترعة، فدماؤهم جامدة ودموعهم جارية، وقلوبهم
طائرة، وأتواع الهموم عليه طاوية، فداعبتهم الحيل، وضاقت بهم السيل،
لا يعرضهن خيرك يا رب العالين عونا، ولا یجدون سوی رأفتك معقلا يأوون
إليه وحصنا، ذتيهم أنهم لأوليائك أولياء، قمالهم سبواه من ذتب، وجيبهم
أنهم من أعدائك براء. فلا يعرف لهم ما عداه من عيب، إلهي فأدرك شيعة
آل محمد أنهم لمدركون، وأهلك مهلكيهم وإلا فهم مهلكون، فها همفي
غمرات ما مثلها من غمرات، وسكرات من الحيرة ما بعدها من
سكرات، يا من يسري عن القلوب همومها، وقد امتدت عليها غواشيها
ويسري اليد جنود الطمأتيتة فتحيط بها من حواشيها.. كم كرب خرج
منه الحدی، وتخطي عيل عنه الضيرکشفت بعسنا یوق من وخمتك
ظلامه، وأزلت بأدتى لطف من ألطافاك قتامه، فارتد حده كهامنا، وناره
يرداً وسلاما.. إن عبيد عييداك المصطفين الأخيان، شيعة محمد وآله
الأطهار، لفي ختاق يرديهم إن لم تعاجلهم منه يد تقضلك بالإرخاء، وفي
شدة تكاد تهوي بهمف مهاويهم إن لم يستتشقوا، من تعطفك نسيم
الرخاء، إلهي فاستتقذهم من فورة السيل ما لم يغرقوا ، وأنتزعهم من قعر
التار ماءلم يحرقوا.
إلهى أتدع ما قام لأهل ييت محمد من الأعلام، يعد هتات، وما
نحو الطموس وراجعا إلی رث جليابه في النحوس، فيفقد من ید کرهم
يفضل، ولا يوجد من يتشرفضلهم ف حقل، کن تلو ضیاعهم من
ععاوها، ومشاهدهم من زوارها، ومنازلهم من تزائها، وأعمائهم من
عمالٔها.- أترضى يا رب ألا يدكر ينو علي (صلوات الله عليهم أجمعين) ي
نادٍ، ولا يوجد بحي على خير العمل مناد ، فإن كنت يا مولاي لا ترضى أن
-0 
یشريب ما مهدته من أمرهم التياس أو یعرض لما برمته من سیب ضخرهم
اتتكاس، قلم لا تبطش يكلب يتي أمية بطشة الجيار، ولا تصرعه
مصرع الدل والصغار، ولا تدوسه بسنابك خيل البأس والاقتدار، ولا تجعلك
عيرة لأولي الأبصار، ولم لا تقضى عليه القاضية، وتأخده الآخذة الرابية،
ولم لا تخرمه سريعاً ، وتميته فتحيي الناس جميعاً.. إلهى.. إلهي إن الأمر
قد تتا هي يناف الضيق، وإن الظلم يسط يده فيتا بالتمحيق، فهوت بنا
ريحهي مكان سحيق، وأنت الولي المأمول لإخراجنا من ظلمات هذا
الرهج، إلى نور الفرج، والافضاء بنا إلى كنف رعايتك الكافلة، بصدة
المدخل لنا والمخرج. إلهى إن الحرقة قد انتهت يقلوبتا إلى حيث لو علمت
بها الأرض لعجت، أو شعرت يبعضها الجيال لارتجت، فله جاز أن تستحيل
حرقة قلهينا تاراً لفنيت الدنيا واحترقت، ولو أمكن أن ترتد خمة نفومستا
ظلمة لعمت وجه الأرض وطبقت، وأنت يا رب العالمين أجل من علم، وأنت
يا أرحم الراحمين أولى من رحم. إلهي إلهي أما ترحم ألوانتا المتقيرة،
ونفوسنا المتحيرة، وخدودتا المتعفرة، وعيوننا المستعبرة، وقلوينا الراجضة ،
وأفئدنتا الخائفة، أما حرمة لديك لأبداننا الراكعة السابدة ، وأجفانتا
الساهرة السالهدة وقلوبنا التي هي خزائن معرفة توحيدك، ومساكن
الايصان بحدودك، وألستتنا التاليات ذكرا، والفاشرات فضل أهل بيت
تبيك نشرا، وأعراضنا التي هي لسهام معانديهم أغراض، وميسور حظها
متهم جقاء وإعراض، فلو لم تكن يا ري حرمة نأتيك بها، وندل علی
عطاف عاطفتك بسيبها، سوی أنتا أعظم التاس في آل رسولك بلاء
وامتحانا، وأكشرهم يقصدهم أبتلاء وارتهانا، لكانت حرمتايي هذه
الواحدة أكبر الحرم، ولتعين على عدلك وفضلك أن تسكنتا من حمى
كفايتك أمن الحرم.
إلهى. إلهن لين كان ما نتمسك يه حقا، وهو لاشك حق، وما نتعلق
بسه صدقا وهو لا محالة صدق، فاجعل معاجلة الظالم بالقصف واليوار
أحد أعجازه، وأسر إليه سرية الهلاك والدمار من أوثق إحرازه، واجعله
أمثلة ونكالافي الأنام، وعبرة يصيربه حديثا في غابر الأيام، كي لا
 ا-
يتجرأ على قصد دينك أحد يعده، ولا يتعدى متعد فيه من أمتاله حده..
الهى إلهى بيتك المقصود بالهدم، فامنع عنه بطير أيابيل وحام عليه
بحجارة من سجيل، ودمر على الفيل اللعين، واصرف شره عن البلد
الأمين، وأكف الهم فيه أصحاب اليمين، وابن عته يا رب خرطومه،
واقطع بسيف النقمة حلقومه، واصرف على تفسه تحسه وشؤمه.. إلهي.
قد امتد بالمسألة والالتماس النفس، وهان عليك الإسعاف بما يلتمس، غإن
أتعمت بالإجابة فأنت لالإنعام أهل، وإن متعت فما تقعله حكمة وعدل ،
وإنا معشر عييدك على عضة تواجه البلاء صابرون، ولكفي السراء
والضراء شاكرون.
إلهي أحاط اليأس من كل جانب
ينا و بنا ضاقت جعيع المداهب
خدونا لجور الدهر مأكل آكل
وصرنا بمس الضر مشرب شارب
غدت دعوة الأطهار من آل فاطم
. تشعوس الهدى الشم الكرام المخاصب
مبلبلة من قصد تكس مغالب،
مزلزلة من كيد رجس مناصب
أترضى لدين الحق يا رب أنه
غدا كرة تلهو بها كف لاعب
آتترك أتباع الهدی هذا سدی
لتقتربس الآساد جرو التصالب
وتترك نور الله يطفاً بعدما
توی ما ثوی في مدلهم الغیاهب
کفی ها استشقی من آل طه أهية
کقی ما دهاهم عنهم من مصائب
لقد أمطروهم من حریق صواعق
کما حکموا فیهم رقیق قواضب
وفي دون ما لا قوه يا رب مقتع
فمحقتهم ليعست يضرية لازب
-ل5-
لمااللتشاء. 1 . ب
غيا ربنا احقظ دعوة الحق حافظاً
لمتكيها يت الأرض ذات المتاكب
وصن أهلها طرا، وصب على الذى
يكيد بهافي الناس صوب المصائب
وخذ من يغن أخد القرى أنه انيرى
كمثل ( أبن حرب) حرب أولاد طالب
وجرد عليه سيف نقمتك الدي
ایری خزي داریه لهفي المضارب
إلهي.. إذا شمر باغ لقطع ما أمرت به أن يوصل من دينك، كان
تشمیرتاف وصله، واذا أجد مجدف التخلى عنه كان جدناف الاعتصام
بحيله، وإذا استتجد ظالم في فساد ما قصده من متله من ظالم،
الستتجدناكفي إصلاح ما أفسده، يا ذا المراحم، وإذا استظهر فيما ييقيه من
تعويج فيه بشفعاء، کان شقعاؤنافي تقویم ما عوجه أنيياءك والأوصياء
والأئمة التجياء والقلم والتون، واسمك المخزون المكتون، فهل ي هولاء يا
رب موقع وسيلة أم هل في التمسك بأذيالهم موضح فضيلة ، أو في الاستظهار
بهم ما يصلح شأنا ويقمع شيطانا، ويدفع سلطانا وقيل ويعد (لن يصينا إلا
مااکتب الت لنا هو مولاتا وحلی الله فليتوكل اللمؤمنون )1.
و نحن نرجع بكم إلى شرح تأويل باقي السورة فيما يلي هذا المجلس
يمشيئة الله تعالى وعونه، جعلكم الله ممن مهد لهفي دينه مهاد الأمنة،
ونفعه يالحكمة والموعظة الحستة، والحمد للـه المتوحد بكيريائه
وجلاله، القاصرة ألسن الشكر عن وسع أنعامه وأفضاله، وصلى الله مأ
لح ققر بآله على محمد وآله وعلى وصيه المؤيد يجده وفتحه وخياله عل
ين أيي طالب أسد يوم تزاله، وعلى الأئمة من ذريته ملاذ من لاذ بهم ي
مآله، وسلم تسليما.
حسينا الله ونعم الوكيل
) مسوزة التوبة - الآية ؟5.
-56-
اللهجعلسق اللولعس عدنقر
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بده الله الدحمي الدجبه
الحمد لله الذى شرف عحترة محمد وأسنى ملها، فأحلها من
رتبة الخلافة والإمامة أرفعها وأجلها، وأورثهم مقامات جدهم وأبيهم
وكانوا أحق بها وأهذها، وصلى الله على شجرة النبوة التي زكى فرعها
وأصلها، وطيب جناها وظلها، محمد خيرمن أقاضت عليه سماء القأبيد
وايلها وطلها، وعلى وصيه الذي أتى مشكلات الرموز فحلها، علي ين
أبي طالب قاطع وتين الكفر بصوارمه إذا سلها، وعلى الأثمة من ذريته
هداة أمة طاغهتها أضاها.
معشر المؤمنين. جعلكم الله تعالى ممن سمع منادياً ينادي للإيمان،
عأت إلى إجاية دعوة الحق بالطاعة والإذعان.. اعملوا فأتتم في دار العمل،
واقطعوا حبل الأمل البعيد فإن الأجل قيل الأمل، وتغتموا ما يساق إليكم
من زبد العلوم الملقحة للإفهام والحلوم، واحمدوا الله الذي أفادكم بأئمة
ديتكم نورا وضياء، وسقاكم من يارد الشراب دون الزيد، الذي قال الله
تعالى ( فأما الزيد فيذهب جفاء 4) .. وكان ألقي إليكم في معنى قوله
تعالی:  واستمع یومرینادی المنادی من مکان قریب4 ما قسم تقاسیم
معناه، وقيل أن من جملة ذلك ما قال الله تعالى حكاية ( ريتا إنتا سمحتا
منلوياً ينادي للإعات ) وأته هو التبى، ثم فصل ذكر الإيمان وأنه قول
باللسان وتصدیق بالجتان وعمل بالأركان وأنه دعا إلى ذلك کله.. وأن
لإيمان في وجه آخر هو الصلاة، وأن الصلاة أحوال مؤلف بعضها بيعض،
موصول بعضها بيعض، فإذا شرق بيتها لم تتبت صلاة، وأشير إلى ما تحت
ذلك من الرمز يحدود روحانية ب جسمانية موصول بعضها يبعض، لا تصح
الدسانة ألا بطاعة من يجب طاعته منهم والإقرار يمن يجب الإقرار به منهم.
1) سورة الرعد - الآية 97.
-6 -
فسر الإيعان بمعنى الصلاة التي سماها الله تعالىفي كتايه إيماناً بقوله
تعالی: (وماا كان الله ليضيح إعلنك )) . وفسر الإيمان بكونه رمزا عل
صى رسول الله واستشهد فيه بقوله  ( برز الإيمان إلى الكفر وبرز
الكفر إلى الايمان).. والإيمان: بمعتى آخر هو: (التصديق) يدل عليه قول
الله تعالى حكاية عن إبراهيم: ( وإذا قال ابراهیمر رب ادني کیف تحیي الموتی
قال أو لير تؤمن ) 2 معناه أو لم تصدق بأني أحيي الموتى ((قال بلى ولككن
ليطمنن قلبي 4 - وقال تعالی في قصة أولاد يعقوب:  اناذ هینا نستبق وتوکنا
یوسف حند متاعنا فأکله الذتب وما أنت عؤمن لنا ) 2.. أی يمصدق  ولو کنا
صادقين) إذا ثيت أن الإيمان: هو التصديق، وأن التصديق بالشيء لا يثيت
الا يعد العلم يه وإلا غلا تصديق يدل عليه قول الله تعالى: (إلاا من شهد
بالحق وعمر يعلمون2، فمنع الشهادة إلا يعد العلم والشهادة يغير علم
ليست بشهادة، وإذا كانت الصورة هذه انساق إلى أن التصديق بما أتى به
التب من ذكر الملائكة والجتة والنار والعرش والكرسي والصراط
والميزان، وما يجري هذا المجرى، تصديق على وجه المساعدة ليس على
جهة الحقيقة..
فإذا رجع بذلك كله إلى دعوة الوصي القائمة بشواهد الآفاق
"الأنفس، كان ذلك شهادة بعلم، كما قال الله تعالى: ( إلا من سها،
بالحق وصر يحلمون) ، فهذه الأبواب كلها داخلةفي معنى الإيمان. ثم
نقول ف معتى (النداء) من الشجرة ما هو أقرب من ذلك، وهو قوله تعالی
(فلما أتاها تودي من شاطی الوادي الأعن في البقحة المباركة من الشجرة أنيا
موسى إني أنا الله رب الحللمن 4 . قليت شعري: ما (شاطي الوادي الأيمن)
وما ( اليقعة المياركة) وما (الشجرة) التي سمع موسى منها نداء رب
العالمين، إن التالين لذلك علس جهة العادة والمستمعين له على الدرية لا
يحركون قلوبهم لمعرفتها، ولا يتيهون أذهائهم للفحص عنها، هم كما
) سورة البقوة - الآية 943.
2) سورة البقوة - الآية 260.
3) سورة يوسف - الآية 17.
4) سورة الزخوف - الآية 86.
5) سورة القصص - الآية،3.
=0ا-
قال الله تعالى: ( ومثل الذين كفووااكمثل الذي ينعق عالا يسمع إلا ى عاء
وندامصمر بکیمر حمی فهمرلا یخقلون ) وکما قال تغالی: ( وکلین من آية
فی السماوات والأرض عروت جلیها وهیی عنها محرضون ) كما قال
ني: (يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم)، وأي شجرة تستحق أن
كون لكلامه محلا، ولمناجاته لتييه من خلالها أهلا ؟1 إن شجرة
تكون حاملة له ذا الأمر العظيم شأنها، ورقيع مكانها، ويقتضى أن
يكونف دور محمد مثل هذه القضية موجودا لا معدوما. لقوله:
(كائن في أمتي ما كانفي يني إسرائيل حذو النعل يالقعل والقدة بالقدة
حتى لو دخلوافي حجر صلب لدخلتموه).
قشجرة النداء موجودة ف دور الرسول والنداء متها ثابت والعین قائم
عرفه من عرفه وأنكره من أنكره، وقد كان إيليس اللعين أطمع أدم
فيها فقال: (هل أذلك حلى شجرة الخلد وملك لا ييلى ) 2 فاستمع إليه حتى
أزاله عن رتيته، وسمت نفسه إلى ما هو ضوق حده ومنزلته، فهذه هی
لإيانة في حال (لنيداء والمتادى وشجرة النداء) المينى عليها قوله تعالى:
واستمع يوهرینادي المنادي من ملکان قريب )).. وسيتلى عليكم اليقية غيما
يلي هذا المجلس بمشيئة الله وعوته. تفعكم الله بما تسمعون نقعا عميماً،
كما هداكم ف طاعة أوليائه صراطا مستقيما، والحمد لله واهب العقل
المعرفة العبودية لا لإدراك الويويية، وصلى الله على من اختار من البرية،
محمد الميعوث بالبراهين الجلية، وعلى وصيه المؤيد بالقوة الملكوتية علي
بن أيى طالب ذي الدرج السنية، وعلى ذريته أشرف الذرية الأئمة العادلين
فالقضية، وسلم تسليما.
حسبنا الله ونعم الوكيل
) سورة البقرة - الآية 971.
2) سورة يوسف - الآية 105.
3) سورة طه- الآية 92.
4عسی
- أا 
الهجد اه
الهادیی كی
من المائة الرابعة من المجائس المؤيدية
بكه اللله الرحمن الرجيه
الحمد لله المدعو بأسمائه الحسنى، على كونه ميدع كل الأسماء
ومعاتيها فلا يتوجه عليه تعت الاسم والمعنى، فسيحان المنزم عن شبه ما
يعنى ويكتى، وصلى الله على صاحب مجد الرسالة الرفيع المبتي، محمد
التازل فيه: ( شمردنا فتولی فتکان قاب قوسهت أو أدنی.4 وعلى وصيه الحائز
من الشرف القسط الأسنى علي بن أبي طالب التازل من جسم القبوة بمنزلة
اليد اليمنى، وعلى الأئمة من ذريته مريع العلوم والمغتى، الذين من أمتار من
علومهم نجا واستفت.
معشر المؤمتين.. أمدكم الله بحسن التوفيق، وهداكم إلى سواء
الطريق، اعلمعوا إنما الحياة الدنيا لعب ولهو، وسكر من الفقلة يتلوع
صحه.. وقد كتا ستنافي الوعظ فقلتا أن: حياة نيتة من نيات الأرض
كفيلها، وشرية من الماء وكيلها، فإن عدمتا كان إلى المماة سييلها،
لحياة محقرة لو دامت، منكرة لو استقامت، وقد جاءفي يعض الأخبارة
أن ملكا وقف ييعض الزهاد، فقال له: ( استقض حاجة لأقضها لى )1
.فقال الزاهد: قأسألك عن شيء إذا صدقتتي عنه تقضي حاجتي عنده
لعلك1
فقال: وما هو ؟!
قال: أيها الملك إن منعتفي حين عطشك شرية ماء ماذا ترى تفعل19..
قال: أشتريها بأموالي التي قيها أبذل.
قال: فإن منعتها بعد ذلك 4.
قال: عن تصف ملكي أو عن جميعه أتزل.
1) سورة الفجر- الآية 9.
- أا -
قلمل
ميسورة.
فقال الزاهد : فملك يباع بشرية ماء جمهوره، ما الذى يغني عنى
فتطلبهأ رحمكم الله حياة يكون التجوهر يجوهر الملائكة
الصافين المسبحين عمادها، وأرغيوا بتفوسكم عن إتياع أشباه البهائم من
ذوي التهم والبطتة.
وكوتوافي زمرة ذوي العقول والقطنة وذروا العاجلة لذوى الطباع
البهيمية ، الجاهلين يالمقادير الملكوتية والدرجات الرفيعة العلية، فهم مع
القامة الألضية مكيون على وجوههم إكياب اليهائم، ميلا إلن التلدذ
بالمناكح والمشارب والمطاعم ، حاشا عالم الطهارة أن يكون فيه دنس، أو
تصل إليه أقدام المشركين إنما المشركون تجس.
وقد أوردتا عودا على بدء: أن الذى يدل عليه القرآن من حديث
الأكل والشرب وما يجرى هذا المجرى مردودا إلى أصحاب التأويل
الجامعين بين المثل والممثول، والرادين المحسوس إلى المعقول (ولو ردوه إلى
الرسول وإلى أولي الأمر متهم لعلمه الدين يستتبطونه متهم )، وما اقتصعه
فی ذكر الجذة قوله تعالى. ( مثل الجنة التی وعد المتقون فيها أتهار من ماء غسر
أسن و أنهار من لین لمر پتخیر طحمه وأنهلار من خمرلدة للشاریت و أنهار من حسل
مصضی ولهمر فیها من کل الشموات و مغفرة من ربهم کمن هو خالد في النار
وسقوا ماء حميمًاً فقطع أمحاهم)1.
وقوله تعالى: ((مثل الجنة) يقتضي أن ينظر العقلاء فيه، لأنه تعالى
لم يقل إن الجنة قيها أنهار يل قد قال ((مثل الجنة ) وما ذكر المثل ها هنا
وحه لو كان الأمر على ما يقولون. وإذا كانت الصورة هذه، فالمرجع إلى
التأويل المختص به آل الرسول الدين قال فيهم: (إتي تارك فيكم التقلين
كتاب الله وعترتي ما أن تمسكتم بهما لن تضعلوا وإنهما لن يفترقا حت
يردا علي الحوض كهاتين) ، فجمع بين إصبعيه المسبحتين من اليدين،
ثم قال :  ولا أقول كهاتهن ) فجمع بين المسبحة والوسطى من ييده
) سورة محمد - الآية 6.
-73-
اليمنى، فإن إحداهما تسيق الأخرى. قدلنا ذلك على أنه لا وجود لكتاب
إلا مع العترة، ولا وجود للعترة إلا مع الكتاب، فمن فرق بيتهما كان
متقطع الأسباب، وتعوذ بالله من ذلك. ونتحن نرجع إلى الخطابف معنى
التداء وشجرة النداء ونعيد ما قلنا من كون النب شبه نفسه بموسى لل
ودوره یدور موسی
وقال ( كائن في أمت ما كان في بتيا إسرائيل حذو التعل يالنعل
والقذة بالقذة حتى لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه)، وجاءف رواية أخرى
(حتى لو دخلوا خشرم دبر لدخلتموه)، وإنه إذا كانت الصورة هذه وجب
أن تكون شجرة التداءف دور النبى قائمة للعين، ثم أن الشجرة تختلف
أوضاعها من بين حد عال إلى حد سافل.
وقال الرسول ( بيتي وبين الله خمس وسائط جبرائيل وميکائيل
وإسرافيل واللوح والقلم).. عزت أسماء الله فالقلم: هو الحامل لأمره وهو
شجرة النداء التي نودي اللوح منها، ثم ينساق ذلك في إسرافيل وميكائيل
وجيرائيل، فجيرائيل هو شجرة التداء التي نودي متها محمد والكلام
 ذلك مترتب منساق لمن قتح الله له عين ائيصيرة، وجرى ي إتياع ولاة
ديته على أجمل الوتيرة، جعلكم الله أيها المؤمنون والشهداء.
وسيتلى عليكم ما بقى فيما يلي هذا المجلسن بمشيئة الله وعونه..
والحمد لله الذى جعل الأرض الطبيعية للأجسام مهدا، والأرض المقدسة
النفسانية إلى عالم الطهارة مهدى، وصلى الله على خير من اصطفاه من
سكان أرضه قورا ونجدأ ، ودفع له بالرسالة مجدأ ، محمد المعاد يميعثه
بنيان الكقرهدا، وعلى وصيه الدى عقد ولاعهفي يوم القدير عقدا، علي
بن أبي طالب، الذي شد الله به وكن الإيمان شدا ، وعلى الأئمة من ذريته
أبا وجدًاً، الذين من زاغ عنهم لحق بمن قال الله فيهم: ل وجحلنا من بين
أید بهم سدًاً ومن خلفهمر سدًاً 4 ، وسلم تسلیما.
حسبنا الله ونعم الوكيل
5) سالر وس الاله دتا
8-
ن یر
ہ
الهجصل*
هها
عن المائة الرابعة من المجائس المؤيدية
به الاه الرحمن الرخيه
الحمد لله الذى إذا قرع القكر باي حقيقة معرقته وجده وثيق
المقالق، وإذا سلك طويقه زلت قدمهفي أخطر المداحض والمزالق، ولقى
أمامه من العيودية ليلا من العجز محيط السرادق، وصلى الله على رسوله
البعوث يالحق إلى الخلائق، محمد راكب البراق يتور جوهره اليارق،
*على وصيه فالق أصباح الحقائق، وترجمان تتزيل الناطق، علي بن أبي
طالب العلامة الفاصلة بين المؤمن والمنافق، القائل: ( سلوني قيل أن
تفقدوني) عن الغوامض والدقائق، وعلى الأئمة من ذريته صفوة الخلائق،
وأئمة أهل المغارب والمشارق، المتوجه إليهم فحوى قسمه إذ قال تعالى:
{و السماء والطلوق )1.
معشر المؤمنتين. أمتكم الله تعالى من القزع الأكير ونزهكم عما
تهى عنه من القحشاء والمتكر، إن شهر رجب ظلل عليكم من يركاته
قمامه، وطتب2 لديكم يخيراته خيامه، فوشحوا بحسن العيادة فيه لياليه
وأيامه، فعل من تظر أمامه، وشد إلى ابتغاء رضوان الله حزامه، وألقى
يين عينيهف التجاق عن غرور الدنيا اعتزامه، وكوتوا بنقوسكم
وعقولكم عن الدتيا مغرين، لتكونها من ملة من تتوضاهم الملائحة
طييين، واعلموا أن سكان السماء ذات البروج، منزهون عن خنا ذوي
البطون والقروج، فكونوا بتيل منالهم متعلقي الهمم، ويايتوا المتشيهين
بالبهيمة من ذوي الشهوات والنهم، فقد قيل لكم إن الحكمة اقتضت أن
يدرج بالتاس إلى الحقائق تدريجا، ويخرجوا بترتيب العقول لهم تخريجا،
فيقاتحون بالمحسوس المعلوم أولا، ثم ينقلون إلى المعقول المحتاج فيه إلى دقة
) سورة الطارق - الأية 9.
2) طنب، وهو حبل الخباء.
-16 
التظر آخرا، ولذلك نصيت تراجمة الدين وجعلهه قدوة للمقتدين.. وكان
انتهى الشرح في تأويل السورة إلى قوله تعالی: ( واستمع یومهنادي الهنادي
من مکان قریب )1 فيسطنا فيه بساط القول ، وأوردناامن ذکر التداء ما
أقمتا عليه برهان العقل، ونحن تسوق إليكم من باقى الكلام فيه، ما
نستعين باللهف نشر مطاویه.
قد وردف تفسير الآية أنه عنى يذلك: نفخ الصور، وكنا اقتصصنا
من ذكر الصور، وتقخة الصورفي بعض المجالس المتقدمة ما أشيعتاه لقظا
ومعنى، وستكررها هتا من ذكر ما تدعه الحاجة إلى تكريره، وذلك
أنهم قالوا: إن الصورة قرن يتفخ فيه إسرافيل، وفي القرن تقب بعدد
الآدميين، وإن النفخة نقختان: - إحداهما تميت . والأخرى تحيى
وقلنا: إن هذه الأحوال خارجة عن مجوزات العقل، وإن القابلين لها،
والقائلين بها، هم على رأي المساعدة من دون التحقق والتحصيل، وأوردنا أن
الآتى بهذه الأمثال أتى بها على الجهة التي أوردها يي ذكر الصورة اليشرية
ورجوعها علىء الهيئة المعلومة، وأكلها وشريهافي الجتة سواء بسواء،
ليحصل لبابها للتايعين لأدلة الدين، وييقي قشورها لن تخل عتهم واتيع
المضلين.. وقلتا: أن القرن المذكور عتى به، عصر حد شريف جليل، لا قرن
بهيمة وإن الناقخ فيه هو المؤيد له من قبل الله تعالى، وإن عليه تقباً يعدد
الآدميين، فهو على المتل كقول الله تعالى مخاطيا رسوله: (وما أوسلناك إلا
كافة للناس بشيرً ونذيراً ) 2 .. وكقوله: ( بعتت إلى الأحمر والأبيض)
فتد استوعب النقخة الثقب كلها غهذه نفقة للصعق الذی هو ضروج الروح
وقيها استثتاء كما قال الله تعالى: ( فصحق من في السماءات ومن في الأوض
وٕلا من شاء الله )، فأيان أن من تصل إليه التفخة يعوتون، إلا قوما يأعيانهم
اسنتشوا من الجملة.. وقال بعد ذلك : (( ثی نغخ فيه أخری فإذا هم قیامر
ينظرون 34 وهذه نقخة الحياة والقيام والقيامة التي ميتى الكلام عليها.
٦) سووة ق- الأية 49.
2) سووة سبأ الاأية 28
3) سورة الزمر - الآية 68.
6-
شلی
وقوله تعالى: ( يوهر هسمحون الصيحة بالحق ذلاى يومر الخروج )1
ومعنى قوله تعالى: ( يومر الخروج).. وقال أهل الظاهر : هو يوم الخروج من
القبور، وكان سبق من قولتافي بعض المجالس المتقدمةف شرح قوله تعالى:
كمايثس الكفار من أصحاب القبور24 هو عل ما قاله رسول الله: ( أما
روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر التيران) .. وأوردنا كلام التبي:
(بين قيرى ومتبري روضة من رياض الجنة).. وقلنا: ها هو قبره معروف ومنبره
شاخص ولا يكاد يعرف بينهما روضة لا من رياض الجنة ولا من رياض
الدنييا، وهو بعد ذلك صادق مصدق، وإن السامع إذا سمع ذلك فهو بين
أمرين:
-إما أن يكذب نييه وحاشاه من الكذب.
-وإما أن يكدب عيانه.
وإذا كانت الصورة هذه فزعتا إلى حقيقة الخير، قوجدنا: أنه عنى
بقبره مستودع علمه وحكمته، كما أن القبر الظاهر مستودع جسمه
الشريف، وحكمنا على متيره الذى هو مكان رتبته، وأعلى موضع من
المصسجد سومحل خطايته، . متقلدأ للسيف، إنه دل يذلك عل أجل نانشر. من
ذريته إليه يرجع الأمر كله، وهو قائم القيامة على ذكره السلام،
وحكمتا على الووضة بكونها الأئمة فيما بينها الدين همة رياض
الحكمة التى تحيي بها التفوس وتعشب وتخصب.. وسنورد عليكم الباقي
فيما يلي هذا المجلس يمشيئة الله تعالى وعونه.. جعلكم الله ممن سمع
99عى، ولتجاة روحه سعى، والحمد لله العلي الشأن، ذى الطول
والإحسان، السابقة ميدعاته للزمان والمكان، قلا يحيظ به علم بتى
الزمان والمكان، وصلى الله على صاحب المجد الرفيع الينيان، محمد
المبعوث بالفرقان، وعلى وصيه علي قرين القرآن، ومزلزل الميدان،  يوم
الضراب والطعان، وعلي الأيمة من ذريته أعراف الله بين النار والجنان،
وسلم تسليما..
حسينا الله وتمم الوكيل
{م سووة ق- الأية 42
2) سورة المیتحنة- الآية *9.
-لال-
اللهجتا*
تلعن بعا
من المائة الرابعة من المجالٔس المؤيدية
بله الاه اللرحن الوييه
الحمد لله الذى بإرشاد أولياء دينه قد تيين الرشد من الغي، فعلم أن
الوهم إذا أوغلفي طريق تحقيق معرفته عاد موتقا يوتاق الحصر والعي
متشى الأشياء فيمتتع أن تقع الكناية بشيء، لا إله إلا هو يخرج الحي من
الميت ويخرج الميت من الحى، وصلى الله على خير تبي أرسله للعالمين
رحمة، وآزره يخير وصى أتم به على المؤمنين نعمة، وأئمة أقامهم
للمعتمين عصمة، وسلم عليه وعليهم أجمعين ما جلا نور ظلمة.
معشر المؤمنين.. أتاح الله تعالى لكمف شرب الكمة قسمة،
وعصمكم من الذين لا يرقدون في مؤمن إلا وأذمه، إنكم مأخوذون من
هذه الدان، بيد القسر والإجبار ، فهلا تتقادون إلى دار القرار، بزمام
الطوع والأغتيار ، حتى إذا طلعت عليكم ملائكة الموت وجدتكم وقد
تجاهيتم عن هذه السفلى، وعلقتم هممكم بالملأً الأعلى، ضاقيلوا
رحمكم الله على عمارة نقوسكم قيل خراب الأبدان، واستملئوا من أئمة
ديتكم زيد الأديان، فإن الحقائق جميعهافي دعوة الحق مجموعة، وإن
صحفها مكرمة مرقوعة. وقد كان الشرح انتهى إلى قوله تعالٔى: ل(يومر
يسمعون الصيحة بالحق ذلك يومرالخروج 24 قد كر لكم أن ذلك مشار به
إلى نققة الصورفي ذكر معنی الصور والققخة، ومعنى القيور التی يكهن
منها النشور، وقيل أن التيي قال في القبر إته ليس يخلو من أن يكون إما:
روضة من رياض الجنان - أو حضرة من حفر التيران
وظاهر الحال أن القير مستودع جسم الإنسان بما فيه من الجوارح
وآلات السمع والبصر والأعصاب والعضلات، فإذا حصل في التراب أكل
4) العي: العجز عنه.
2) سورة ق- الآية 42.
3
-64 -
لل
التراب معالمه، فلا يزال به ، حت يحيله إلى جنسه، وكذلك الإنسان يودع
أمانة روحه إما عالما من علماء الحق يهديه إلى الصراط المستقيم قهو:
روضة من رياض الجنة بالحقيقة، وأما عالم ضلالة يسوقه إلى الضلال
هو: حفرة من حفر التار، كما قال التبى غيه وقوله الحق والصدق و
(ذلك يوم الخروج) يعتى تجرد الصورة الصحيحة والسقيمة والصالحة
والطالحة، وهو اليوم الذى قال الله تعالى فيه ( إذا ذلزلت الأوض ذلزالها*
وأخرجت الائرض أتقالها )1.
.قال الغيي: ( إنى تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي)
وإخراج الأرض أثقالها معناه: كشف الحجب وظهور التأويل الكلي،
هالوهان الجلى الذی قال الله تعالى فيه: ( هل ينظرون إلا تأويله يومرهاتي
فیشفحوا لنا أو ترد فنحمل غیرالذی کنا تحمل قد خسروا أنفسهم وضل
عنهم ما کلنو ایفعون1.
عتی تذلك: يوم الكشف الكلى ويوم عاقية الأمور إذا كان
التأهيل معناه العاقية، يدل عليه قوله تعالى: (ذلاى خبر وأحسن تأويلا1 )
يعني: أحسن عاقية.. والتأويل: هو رد الشيء إلى آوله، كما أن التأخير: هو
دفع الشيء إلى آخره، والكلام على التأويل هو الرجوع يالمحسوس إلى
المعقول الذي هو أول الإيداع.
وقوله تعالى: (يتول الذين نسو" من قبل ) نص الكلام يدل على
أنهم عرقعه وتسوه، وإلا فلا وجه للتسيان.
وقوله تعالى: (وقد جامت دسل رينا بالحق ) الدعاة إلى الدعوة رسل
إلى المدعوين فيقولون: هذا الذي دعانا إليه الدعاة ( غهل لنا من شفماء
قيشفعوا لنا أو ترد فتعمل غير الذي كنا تعمل)، وهذا القول لا يغتى عتهم
شیئا بدلیل قوله تعالی: ( یومریأتي یحض آیات ویك لا ینقح نفساً إعانها لیم تکن
) سورة الولزلة - الآيتان 9- 2.
2) سورة ق - الآية 42.
2) سورة النساء - الآية 54.
آمنت من قبل أو کسبت في إعلنها خیاً )1.. فقد أبنا معت قوله تعالی: للذلك
يومرالخروج 4 . ثم قال: ( إنا نحن نحيي وغيت وإلينا المصير).
وذحن تورد شرح ذلك فيما يلى هذا المجلس بمشيئة الله وعوته.
جعلكم الله من الذين يجمعون بين تتزيل الكتاب وتأويله، ويردون
محسوسة إلى معقولة ، والحمد لله الهادى بأولياء دينه إلى سبيله، وهم
الأئمة من أهل ييت رسوله، وصلى الله على المؤيد بالقرآن العظيم والسيع
المثاني محمد المخصوص بمجد التيوة المشيد المياني، وعلى وصيه كشاف
الغمرات بحدى لساته وحسامه على بين أيي طالب المظفرفي يوم كره
وإقدامه، وعلى الأئمة من ذريته أعلام الدين، ودعاة الخلق إلى الحق
الميين، وسلم تسليعا.
حسينا الله ونعم الوكيل
3
اث
2) سورة الأنعام - الآية 958.
0ل
اللهحله النلس بعد
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بهه الله اللوحمن الرييه
الحمد لله ملجم الألباب بعيوديته عن تحقيق معرقته، فأولو الألياب
عنه عاجزون، وهادى عباده المخلصين إلى الصراط المستقيم، بقفي التشبيه
عنه والتعطيل ( وأولتك همر الغاتزون 4 ! ، وهو ل( رفيع الدرجات ذو الحرش
یلقی الروح من أمو زیه علی من یشاء من عباده لیند ریومر التلاق  یومر هع
بارزون 4 ، وصلى الله على خيرنبي شرقت عليه الشمس، وأنسي ضخرت
به الأنس، محمد الذى أقاض عليه فيضها العقل والنفس، وعلى وصيه
القالق إصباح الحقائق لسانه، الخارق صفوف أهل الشرك والكفر " يفه
وسنانه، علي بن أبي طالب الذي هو للوحي ترجمانه، وعلى الأئمة من
ذريته هداة المهتدين، وقدوة المقتدين، وأعلام البرشاد للمسترشدين:
معشر المؤمتين. جعلكم الله لأئمة دينكم تبعاً، وغرق بيتكم وبين
الذين قارقوا دينهم وكانوا شيعا. قد قيل: ( إن أنفاسكم الصاعدة
مراحل إلى أجالكم تقطعه بها، وأقدام ترفعونها إلى منيتكم وتضعونها)
فاستعدوا نلققلة، وأعدوا للرحلة. والعوا أتكم من قبل ذواتكم يجوهر
الملائكة متجوهرون، فاكتسيوا من الصور العلمية الملائمة لها أشرف ما
يتصور يه المتصبورون، ولن تختاروا ذلك إلا من قبل أولياء الله الدين نصيهم
أعلاما للاخرة، واختص أتياعهم بنعمه الباطنية والظاهرة، فهم أدوات
البعث ككون العالم بعلوه وسفله أدواتها للخلق، ما خلق الله ذلك إلا
بالحق، وقد كان انتهى الشرح إلى قوله تعالى:  إتا تحن نحيي وثميت وإلينا
المصير)، ووعدتم أن يساق إليكم من القائدةف ذلك بها تحن نورده،
ونستعين يحول الله وقوته فنقول: إن الحياة والموت الطييعيين ممروفان،
) سورة التوبة - الاية 20.
2) سورة غافر- الآيتان 16-95
-ال
وهما مما تشارك الصور الآدمية فيه اليهائم، وتكرري مسامعكم أن ها
هنا حياة وموت وغيرهما دل عليهما القرآن وهو قوله تعالی: (يا أیها الذين
آمنوا استجیوا لله وللرسول إذا دعاکمر لها نحییکمر واعلموا أن الله محول بین
الطرء وقلبه وأنه إليه تحشرون 14.. ومعلوم أن النيى ما كان ليقف علن
المقابر يدعو الموتى، إنما كان يدعو أحياء من حيث الحياة اليهيمية،
ليستجييوا إلى اكتساب الحياة الأبدية . ولما كانت هذه الآيية وأمثالها مما
ييطله العيان فزع المخالفون القائلون برأيهم إلى أن قالوا: إن قول الله تعالى
ف هذا الموضع على جهة المجاز والسلوك في مسلك العرب القائلین ف
المجاز، فكانوا بقولهم قليوا العيان، وكذبوا الله غيما ضمته من هذأ
النكر القرآن.
فأما قلب الأعيان فهو كقايتهم عن الحياة اليهيمية بالحقيقة عن
الحياة الحقيقية، بالمجان، والحقيقة ما ييقى والمجاز ما يفتى، فالحياة التى
هي بشركة اليهائم هي التي تقتى، والحياة المستملأة عن رسول الله
هي التي تبقى، كما قال تعالى: ل(يا أبها الذين آمنوا استجييواالله وللرسول
إذادحاکمر لما محییکی).
وهذه مقدمات القول فيما نسوقه في شرح قوله تعالی :( إنهٔ نحن نحین
وثميت )، فقد عنى بقوله تعالى: نخيي ) المستملية عن رسول اللهف
الآية التي قدمنا ذكرها.
وقوله تعالى في موضع آخر: ( و[كذلك أوصينا إليك ووحامن أمرن]4
فما أوحى إليه هذا الروح إلا لينفخهفي صور ظاهرهم إذ هم أحياء وهم
أمهات، فإذا نفخ قيهم من هذا الروح عادوا أحياء بالحقيقة وهذا معتى
قوله. (إنا نحن نحيي ).
وأما قوله تعالى: ((وقميت ) فتحته معتى عجيب وهو أن الحى الذى
قدمنا ذكره مرحلفي مراحل علمية ومدرجفي أدراج ديتية، كمثل تدرج
) سورة الأفغال- الاية2
2) سورة الشورى - الآية 52
-آلا
الأجسامف تشأتها كما قال الله تعالى : (الله الذي خلقكير من ضحف
شمر حل من بعحل ضحف قوه ثمر جحل من بحد قوکه ضحفا وشیبة محخلق مایشاء
وهو الحليم القدير).
فكذ لاى المتتقل ي درجات العلم ينتقل من ضعففي اليصيرة إلی قوة
منها، وذلك وقوضه على مراتب الحدود الجسمانية الت بينه وبينها مقاسية
قوية وهوف حال القوة مادام في هذا الحد، فإذا انتهى إلى البحث عن
متادیو الخدهد العلهیة اثتکشت مواگر قوته فهادت ضعفا، فکلها ازداد
بحثا وتقعراً ، ازداد ضعفا وتحيراً، وهو بإزاء الشيب وخيانة القوة إلى أن
ينتهى إلى حيث قال الله تعالى:  ومنكمر من يرد إلى أوذل الحمرلكي لا
يحلمريحد علمرشيئا 4 ، فيعودف الضعف إلى مثل أول عمره، قال الله
تعالى: (( ومن تحمه " قنكسه في الخلق أفلا يحقلون )2.
فإذا هو تجاوز الحدود العلوية إلى البحث عن مبدعها أفضى إلى
حال الموت الذي لا ييقى منه عرق يتحرك إلا ساكناً، وأعجب من ذلك أن
الموت في هذا الموضع هو عين الحياة وحقيقة النجاة مخاطباً رتوله؛ ( إنك
میت و أنهمر ميتون )2 ، فقد خلص معتی القول (( اتا تحن نحیي وتمیت وإلينا
المصير) نقعكم الله بالحكمة والموعظة الحستة، وألبسكم ف داريكم
الياس الأمنة.. والحمد لله جاعل ألسنة العلماء ومطالح تور البيان، ومنابع
مبين البرهان، وصلى الله على من اغترقوا من يحره واستصيحوا من
مصياح فجره، محمد خاتم الرسل، الهادى إلى أوضح السبل، وعلن وصيه
رباتي الأمة، وصنو تبي الرحعة ، وياب العلم والخكمة، وعلن الأثمة من
ذريته خير من تقمص وارتدی، والدین من اقتدی بهم فقد اهتدی وسلم
تصليما.
ر محتد بح
حسبنا الله ونعم الوكيل
) سورة الروم - الآية 54.
2) سورة النحل - الآية *7.
3) سورة يس - الآية 68.
4) سورة الزمر - الآية ،3.
3ل
اللهبىا
6ل
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بده اللله الوحن اللوحيه
الحمد أله متطق لسان الحكمة يأهل ييت أذهب الله عنهع الرحس
عطهرهم تطهيرا ، ومؤتيهم بها خير الآخرة، ومن يؤتى الحكمة فقد أوتى
خيرا كثيراً، ومنشر شيعتهم من موت الضلالة والحيرة نشورا، وصل الله
على عبده الذى نزل عليه القرقان ليكون للعالمين نذيرا محمد الذى جعله
للدار الآخرة سراجا وقمرا منيرا، وعلى وصية الذي أقامه له أخا ووزيرا،
وجعله لليشير التذير، فما دون الرسالة نظيرا ، وفجر من لسانه ينابيع العلم
تقجيرا، وأنشأ من حسامه سحابا للمنايا مطيرا ، علي ابن أبي طالب التازل
فيه (يوفون بالنذي و مخاقون يوما ما اکان شره مستطيرا ) ، وعلى الأئمة من
ذريته الذين أتاهم بالخلافة والإمامة ملكاً كبيرا ، فمن والاهم ينقلب إلى
أهله مسرورا، ومن عاداهم يلقى بثورا ويصلی سعيرا.
معشر المؤمنين.. جعلكم الله تعالى من أتياع الحق وأشياعه، ومن
نزلفي مطارح شعاعه، وأرغبوا بتفوسكم عن دار ظلها زائل، والاغترار
بها باطل، ومسالكها مجاهل، ومداعيها مخاتل، ومحاميها مقاتل،
يديرها من لا يعيز عرفا ولا نكرا، فان اعترض على هذا القول معترض
قابلناه بقوله تعالى: ( فالدبوات أمرا ) 2 إلى دار حق بها الأمن والأمان.
وقال الله تعالى * فيها: (( وإن الدار الآخرة لهي الحيران لو 1كلتوا
يحلمون 24، وألحقوا بيمقامات الملائكة الكرام، وتخيروا ما يصلح لذلك
المقام عن الشراب والطعام، دون ما يقوله القائلون من الطغام، ، الدين
) سورة الإنسان - الآية 7
2) سورة النازعات - الأية 5.
3) سورة العنكبوت - الآية 64.
4) الطغام: أوغاد الناس.
74_
وسعوا بطونهم لأكل التريد والعرائس، وعدوا تقوسهم للتمتع بالجود
الأوانس، وذلك بكونه جحيما أولى منه يكونه تعيما، وتجافوا عن قوم
آخرين من متتحلي التشيع نكسوا نكسة التدبر، وقالوا إنه لا مكان إلا
ما نحن فيه وإن النعيم والجحيم كلاهمافي مطاويه، فمن حسنت حاله
ظهه عن اكتسابه ي جلد آول وهو يي الجنة ومن كان يضده فهو
باکتسایهف متله وهوفي التار
ويقولون إن المحسن والمسيء يرجعان رجعة يعد رجعة وكرة بعد
كرةه. وهؤلاء القوم يقولون بالنسخ والمسخ على مايقدمنا ذكرهي بعض
المجالس وهم الممسوخين بالحقيقة ما تجاوزهم سهمهم، ولا تعداهم
كلمهم وذاك إن كمال الحيوان الإنسان، وأكمل عنه من الإنسانية حد
الملكوتية وهو الذي تجافى هؤلاء القوم عنه فاتتكسوا إلى البهيمية وهو
المسخ بعينه، وقد وردفي بعض كلام الدعوة: إن الجنة هى الدعوة فضسد
قوم بهذا القول إن لم يسمعوه بالحقيقة ولم يعوه فقالوا متل أقوال القوم
الذين قدمنا ذكوهم، إن الصلاة هي لٔخوك المؤمن، فإذا حفظته سقطت
عتك الصلاة
وإن الزكاة إخراج علمهم إلى مستحقيه فإذا فعل ذلك سقطت
الزكاة، وأن الصوم حقظ هذا السر فإذا حفظ سقط الصوم هؤلاء
كلهم مارقون عن الدين خارجون عن زمرة المؤمتين.
الحكماء: إن النطفة إنسان بالقوة، يهنون أن ي مضمارها كمال الصورة
الاتسانية إذا ثيتت في قرارها وريت ونمت ويلفت المدة المعلومة، كذلك
الدعوة جنة يستقرى منها صورة الجنة إذا برعت ويلغت وانتق عتها
الصدف، فعن هذه الجهة قيل إنها جقة وإلا فهي بالنار أشبه لكون أهلها
ممقوتين مبغوضين مقصودين، غهذا حظهم من خارج، وأما حظهم من
داخل فكلما ازداد المؤمن توسعاي علمه ازداد ضيقهفي سجنه الذي قال
1) ريد: أي ليس له نظير.
-0ل -
لن الرنيا سجن المؤمن وجنة الكافر) . فهي الجنة على هذه النسية
دون ما حرفوا وزخرفوا وقیه برآی الهوی تصرفوا.
وسنعود بكم إلى شرح معنى السورة من حيث قطعناه، وهو قول
الله تعالی  ومر تشقق الأرض حنهم سراعا ذلك حشر علینا یسیر) قد
أوردنا في حديث القيرمن كلام رسول الله فيه أنه روضة من رياض
الجتة أو حفرة من حقر التيران، ما فيه بلاغ وشرحنا ذلك شرحا بشافيا
مشفوعا بمعتى قوله: ( بين قبرى ومتبري روضة من رياض الجنة)، وفي
هده المقدمات ما يوجب علم تتيجتها وقال رسول الله ( أنا أول من يتشق
عنه القبر). ومعلوم إذا كان رسول ه المالك لزمام الحياة الأيدية
كما قال الله تعالى: (يا أيها الدين آمتوا استجييوا لله وللرسول إذا
دعاكم لما يحييكم)، فهو يوم القيامة الذي هو عثل على الكشف
الكلي، وقيام البرهان الجلى، أول من يتشق عنه القبر، فتظهر جلالته
*رفعته ومنزلته، كما وعده اللهف كتابه ل( وللآخرة خيرلك من الأولى)
أي سيكون ذكرك وقدركف الآخرة أرفع وأعلى.. ثم قال تعالى. ل( ألمر
مجدك يتیمًا فآوى  ووحدك ضالاً فهدى) 2 فاليتيم: القرد الذي لا نظير له
مثل الدرة اليتيمة غاصطقعه الله لنفسه كفعله بموسى إذ قال تعالى:
اصطنحتك لنفسى)2 .. وقوله 4: (ووجدك ضالا فهدى ) اختلف
المضسرون فيه، فيين قائل: قال أته كان ضالا من الضلالة، وقائل قال: أنه
كان ضالا عن طريق الرسالة ، وقائل قال: أنه كان ضالأ بيعني تائها عن
المحية، وقائل قال وهو أمثل المقالات أنه كان ضالا بين قومه لا يعرغون ولا
يدرون ما موقعه كمثل وقوع الدرة، تقعف يد من لا يعرف قدرها، ولا
يفرق بيتها وبين الحجارة، ول[فهدى ) يعني هدى قوما لمعرفتك، ورؤيتك
حق الرؤية، كما قال رسول الله: ( طويى لن رأني) في الخير المروف.
) سورة ق - الآية 44.
2) سورة الضحى - الآية 4.
2) سووة القحی- الايتان 7- 8/.
4) سورة طه - الآية 41.
-76
وقال تعالى في معتی ذلك: ( وتراهمر ینظرون إلیك و همر لا ييصرون14 ،
غهذا معت قوله تعالی:  ووجدك ضالاً فهدی 4 وقد ورد عن بعض
الصادقين عليهم السلام أنه قال: ( سيأتى وقت تتشق غيه القبور فتخرج
الأصوات غيضريون رقاب الأحياء)، وهذا رمز لا خقاء به على العلماء يقول
الله تعالی:  يومرةشقق الأرض عنهمر سراعًاً ذلك حشر علینا یسیر).
جعلكم الله تعالى ممن ينتقع بسمعه وبصره، ويسيرية الدين
أحسن سيره، والحمد لله الذي علا عن الأرتقاء إليه يمراقي القكر،
غضلا عن آن يتناوله لعان الذك وصلس الله علن سيد البدو والحضر،
محمد رسوله رقيع القدر، وعلى وصيه قارس يوم الكر والقر، الضارب
بالحداد اليتر، والطاعن بالرماح السمر ، وعلى الأئمة من ذريته الميامين
وسلم تسليما.
حسينا الله ونعم الوكيل
1) سورة الأعراف - الآية 148.
-لالا۔
اللحاسن اللحلدي
14
ش6
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بلطه الله الوحمن اللوجيه
الحمد لله الذى عز عن التحديد ، وجل عن الضد والنديد ، والذى
يتفى التشييه عنه والتعطيل كمال التوحيد ، وصلى الله على خير من أرسله
رسولا إلى العييد، واخقصه بالوحي والتأييد ، محمد صفوة الفن الحميد ،
وعلی صنوه الوديد، التكاس يي حلبة الوغى للصتاديد، وعلى الأئمة من
ذريته السادة الصيد ، القادة الأجاويد، وعلامة قوله تعالى: (ق و التران
المحيد. معشر المؤمنين.. ثيتكم الله تعالى على قول السديد ، وأمدكم
بالتوفيق والتسديد ، قد أظلكم شعيان موطئا لكم أكناف السعادة،
فتالقوه بيشر الوجوهفي القيام بمتاسك العبادة، وصوموا إن استطعتم نهاره
وتهجدوا ليله، واستسقوا يالعكوف على ما يرضي الله تعالى وابل جوده
وطله. قال رسنول الله ( شعيان شهري ورمضان تهر الله)، ععظموا
شهوه، وكونوا من المطيعين لأمرم، واعلموا أن الدنيا دار غرور، ومكان
تبور، وما وشت لصاحب، ولا صفت لشارب، تهاية مسارها، دغع مشارها،
وقصرى عن لذاتها، كف عاهاتها، فما أطيب الشيع لولا إرهاق المجاعة،
وما حدة الرى لولا فورة الإظماء المذلة قدع الأستطاعة، ما خلقتم من أجلها
غإليها تظدون، وليست هی بدار خلد فقيها تخلدون. إتما هی كأحد ما
عبرتهوه من المعاير، وجزتم قيه من القتاطي، من تطتة إلى علقة، ومن علقة
الى مضقة محلقة وقير مخلقة، قأعدوا للتقلة، واستعدوا للرحلة، غما بين
أحدكم ويين الحصول يدار الخلود، من متهل الشقاء أو متهل السعود ، غير
معدودة من الأنفاس إذا انقطعت فهنالك بكم الأسباب تقطعت فاكتشفوا
خواشي السكرة عن نفوسكم، وقتاع الفقلة عن رؤوسكم. وقد كان
أورد عليكم من حال دار ثواب الله وكوتها في حد الخقاء، وأنها لا
تتشكل لريدى تصورها إلا عند كشف القطاء، وأخدتم إلى حاضر
]) سورة ق- الآية 1.
السنت
....4 الرا ردۀ 1 اشده ههة
-74
تتوصلون يه إلى عرفان الفائب، وذاك أن الجتين الدی هوي ظلمات ثلاث لا
يمكته تصور حال الدنيا التي هو إليها صائر، وفي محصلها حاصل،
هكمقل ذلك تجرى أحوالتا فيما نحن صائرون إليه تقدا، وقد قال رسهل
هفي صفة الجثة. ( أن غيها ما لا عين ولا أذن سمعت ولا خطر عل قلب
بشر). وإذا كانت الصورة هذه فقد أخرجها  حن حد كل محسوس
ومطوم، وإنما خوطب التاس بالمتعارف عندهم المفهوم، وجعل أٓرباب التأهيل
الذين يدرجون بأتباعهم من حد المحسوس إلى المعقول ليقوموا يإزالة
الأشكال وتقضعيل الأشكل، وسموى هذا فمعلوم أن الطقل الصغير الدى
یکون هقه قيما يأکله ويشروه لو حلت يلادة ما يکون یین الزجال والتیسأع
لما كان يقع منه ي حد التصور، حتى ينتهي به سته إلى ذلك الميلغ، فإذا
انتهى إليه علمه، وهذا مركونف الطباع، فكيف يكون إطلاعنا عل ما
هراء الحجاب ونحن ف بطن الأم نعتى الأرض والظلمات الثلاث، فيتبغي أن
تكون هممكم بالمعاد متعلقة على هذه الجهة التي يقتضيها العقل والفطتة،
دون ما يوجيه التهم واليطنة.
وسنعود بكم إلى شرح باقي الصورة، وهو قوله تتعالى: ل نحن أعلمر
عا یقولون وما أنت علبهم نجیار فذا کو بالقرآن من مخاف وعيد"1.. فسره
المقوون: أن الجبار هو السلطان الدال بقوته وقدرته، وقيل في النخلة
الطويلة الفتية أقها جيار لبعد شرتها أن تتناول، وإذا اعتيرنا ذلك في حال
النيى وجدناه منتاقضا لأنه جاء بالسيف والسوط وقال (أمرت أن أقاتل
الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله محمد رسول الله قإن قالوها عصموا مني
دماءهم وأموالهم إلا يحقها وحسابهم على الكه)، فأى جبروت أكتر من
هذا. ثم أن الله تعالى قال:  يا أبها الني جاهد الكفار والمنافقين وأغلظ
علبهم ومأوأهم جهم ويتس المصير4  ، وهذا أيضا يناقض ما تقدم من
قوله تعالى ( وما أنت عليهم بجبار)، وفي القرآن في موضع آخر ما يؤكك
قوله تعالى، وذلك قوله تعالىل: ل1 [كراه في الدين)2، فهذه متتاقضات
كلها فقوله تعالى: ( وما أنت علبهم بجبار) ويؤكده قوله تعالى: لل
1) سورة ق الآية 45.
2) سورة التوبة - الآية 73. سورة التحريم - الآية 4.
2) سورة البقرة - الآية 256.
6-
كراء في الدين).. فقوله تعالى: يا ايها النبى جاهد الكفار4 يؤكده قول
التبى: (أمرت أن أقاتل الناس) الخبر المتقدم. وإذا كانت الصورة هذه،
غعلى أى القولين يعتمد من كان للثقة بلا دليل قاطعا، وبغير أمر الله تعالى
ورسوله  بطاعتهم طائعا، وإذا انتهينا إلى هذا الميلغ فتقول بحول الله
وقوته إن الدين مقسم إلى قسمين:
* فتسم منه بالإكراه والسيف وهو الإسلام.
* وقسم بالاختيار والطوع وهو الإيمان.
فحیث ما قال تعالی: يا أیها النبی جاهد الکفار) فإن ذلای في حد
الإسلام.. وحيث ما قال تعالى: (لا [كراء في الدين) . قهوفي حد الإيمان،
وقول التبى ( أمرت أن أقاتل الناس) هوف حد الإسلام الذى لا ثواب
فيه غير حقن الدم وصون المال، وقال ما هويف حد الإيمان وهو قوله يلك
(من قال: لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة  قيل: وما إخلاصها يا رسول
الله 9قال: معرفة حدودها وأداء حقوقها) فهذا من قسم الإيمان، كذلك
قوله تعالى: (وما أتت عليهم عجبار) وعنى به في قسم الإيمان الدي لا
اكراه قيه ولا سيف.
ثم قال تعالی:  فذا كر بالقم آن من مخلف وعید ) أشار به إلى من هو
حامل القرآن ومستنيطه ومنتزع عجائيه وحامله وقريته الذي هو وصي
رسول الله فأمر أن يكون يؤخد عنه ويقتيس منه ما هو من مصائم
الآخرة وخد الإيمان والمحاجة فيه بأدلة الحق وشواهد الآضاق والأنفس لمن
يخاف وعيده، فقال تعالی عند ذلك  فذاکر بالقرآن من تخاف وعید )
جعلكم الله تعالی ممن تولی توغيقه وتسديده، وحشركم  زمرة
من يخاف وعيده.- والحمد لله الذي أنوار ديته مشرقة، وأزهار حقه مونتة،
وألسن الحامدين بحمده مطلقة، وصاى الله على خيرتبي قلده نجاد
الرسالة، وطوقه طوق الجلالة، محمد مقر الشرف والتبالة، وعلى وصيه
أسل الهيجاء، وكاشف الإتماء، على ين أبى طالب كقو البتول
الزهراء، وعلى الأئمة من ذريته نجوم الدين، وقدوة المقتدين، وهداة
المهتدين وسلم تسليما..
حسبتا الله ونعم الوكيل
 ا ک  ع  ب
=80 -
اللصبدا*و
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بهه اللله الدحمن الارجيه
الحمد لله جامع أشتات الحكمة لأهل الن كر الحكيم، وواعد
المتولى لأوليائه منهم يجنات التعيم، نحمده حمد المعتصم يه ، ومن يعتصم
بالله فتد هدی إل صراط مستقيم، وصلی الله عل نييه المصطقی
الكريم، الممدوح بقوله تعالى: ( وإنك لحلى خلق عظيم14 محمد المبعوث
بالدين القويم، وعلى وصيه ووليه الحميم، وصنوه المتعوتف الحواميم،
علي بن أبي طالب العلي قدره الحكيم، وعلى الأئمة من ذريته تجوم أهل
الأقاليم
معشر المؤمتين.. وفقكم الله تعالٔى للرضا والتسليم كما هداكم
الدينه القويم.- إن بعض الصادقين عمل كلامافي يعض أيام الفترات،
واقتحام عقاب الغمرات، أودعه معاني حكيمة، تقدح بصيرة من كانت
تفسه زكية، وتحن تورد بعضه سوقاً إليكم القائدة قال: الحمد لله الذي
بينى على العسر واليسر الأمور، وأجرى على الحلو والمر الدهور، لعلة منها
الأقهام اعتلت، وفيها الأوهام ضلت، طلال فيها الكلام، واستمري
الفحص منها الخصام، فما خلصت من وثاق الحيرة فيها النفوس، ولا
اتفكت من قناع العجز باستقصائها الرؤوس.
أحمده حمد ذي عسر طال أمد عسره، فأنتظر يسرا وأعلم أن الله
يالغ أمره، قد جعل الله لكل شيء قدراً ، وأشهد أن لا إله إلا الذى إذا
ارتقى الوهم لمعرفته لقي من عجز العيودية حجيا، وإذا لمس الفكر سماء
ذرك کیقیته وجدها ملئت حرسا شدیدا وشهیا، وأشهد آن محمدا خیر
آدمي اصطقاه، ونبي لرسالته اكتقاه، واصطفى له عليا اين عمه وضارج
) سورة القلم - الآية 4.
یع
-ا18-
تمه، ويكف ييأسه كل زجرة، ويكشف معه كل زغرة. صلی الله
عليهما وعلى الأيمة من ذريتهما الطاهرين، المستهدفين بسهام جور أعدائهم
الجائرين.. معشر إخوانثا المؤمتين، وينى أبينا الدين.. ما للسعاء ما تجرد
علينا بصوبها وما للأرض لا تهتز وتربو بعشبها، وما لتا لا يحمينا من
الهييرة الظللال، ولا يعصمنا من الخوف الجيال، وأين الجيال9. قد
صديت مرايا ققوستا، فعا لها مجل أتذت السائمة الراعية يميتا وشمالا،
وتقطعت يها الأسياب ضرا وهزالأ، يمزقها ذئاب، وتقترسها الأسود
الضوارى، ما للظلم مركومة بأسدافها، وما للأرض متقوصة من
أطرافها، إلى عتى شمسنا تتواری بحجاب من القتام وتستخفف ظل من
الغمام، ألم يأن لها أن تخرق أستار اليهم ييد إشراقها، وتكشف عن
خواشی الظظلم متعالية في آغاقها، فتتشر التفوس من قيورها، وتتیر جواهر
العتول بلمعان نورها، فهتالك يخرجون من الأجداث سراعا، ويسرحون ي
لياض الملكوت رتعا.
ريتا إنتا الفقراء إلى رحمتك، وأنت الولي لسد مفقرنا، فتقضل علينا
من حسن الإجابة بما يكون عيدا لأولتا وآخرنا، وآية منك في ماضينا
وحاضرنا، وارزقا وأنت خیر الرازقين.
جعلكم الله تعالى ممن علقت بعالم الملكوت نفسه، وتجاف عن
مضجع الدنيا جتيه موقنا أتها حيسه.. والحمد لله الذى تعالٔى أن تتاوله
لمسه وحسه، وصلی الله على المصطفي محمد الذى هو من قلك الدين
شمسه، المأمور يطاعته جنه وأنسه، وعلى وصيه المجموع له نوع الفضل
وجنسه، علي بن أيي طالب بيت الله الموضوع على التقوى من أول يوم أسه،
وعلى الأيمة من ذريته الدين هم تاشئة التأبيد وغرسه، فالمسعود بطاعتهم
سعده، والمتخوس يعصياتهم ته. وسلم تصليما.
حسينا الله ونعم الوكيل
ا8 -
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بش الله الرحمن الرجيه
الحمد لله الذی تعالی عن كل فكرة، وتقدس عن كل خطر:،
تقيدت الأوهام عنه قما ترتقى إلا وتتعكس، وقصت أجتحة الأفكار قما
تتصاعد إلا وتتكس، وتزلزلت الآلياب فما تعرج إلا وترتجس، فهو الذى
اذا الوهم فيه أمعن، وانتهى إلى آخر ما استطاع وأمكن، رده الهجز إلى
أهل قيضة أسيرا، وتعالى الله عته علوا كبيرا، الكلام فيه محال،
والسكوت عنه ضلال، فهو الذي دونه للحيرة سرادق، ولعجز العيورية
مضايق، وصلى الله على من أضاء بإرساله آفاق الرسالة، محمد المجموع
له فضل الجلالة والجزالة، وعلى وصيه المفتوح بلسانه إغلاق المشكلات
المكشف بسيفه أقساق المعضالات، وعلى الأيمة من ذريته مفـاتيح
الحكمة، ومصاييح الظلمة.
معشر المؤمتين. جعلكم الله تعالى لهم ذري إيمان، والتابعين لهم
باحسان، طويی لمن أبلقه الله بالمحاقظة علی دينهما منه فهو به مؤمن،
واتخن ظاهره ظهار جسمه فهو به دائن، وباطنه شعار روحه فأمسن وهو
في القرفات آمن، فيصير كلما طيبا يصعد إليه، ويرفعه العمل الصالح
قيسعد بين يديه،. قد عزفت تفسهعن طول الاستقواري ظلم المشيمة ،
وتيا همه عن التلدد يعطاعمها ومشاربها الدميمة، وصبا قليه إلى القلاح مع
المفلحين، واللحاق يعالم الصفا لمرافقة الصمافين المسبحين، قد أعد حدة
تقلته فلا تهوله النقلة، فطرح رحله على عتية بابه فلا يرهق وجمعه عندها
فترولا ذلة، أتقن بقاية المجهود، إخلاص التوحيد للمعيود، فنقشه على
قليه تقشا، واعتصم يحيل الله المحدود، في تعظيم الحدود فلا بخاف
دركا ولا يخشى.. قال رسول الله: ( بين الكفر والإيمان ترك الصلاة
-
فمن تركها فقد كفر).. وقالفن موضع آخر: ( لكل بشيء وجه ووجه
دينكم الصلاة)، والصلاة: - ظاهرة - وباططتة.
* وظاهرها ما هو المتعارف المعلوم، وفيه ظهور الفرقان بين المرء
ويين البهيمة ، لأنه إذا ذهب لصلاته وتطهر واعتقد الوقوف بين يدي ريه
سبحأنه، فقد تشبه بالملائكة وتتزه عن بتيه الههيمة.. واسم الصلاة مشعتق
من:
-السایق
-والمصلي
والسابق والمصلي معني بهما: الخيل إذا تجارت، والسايق منها هو
السابق، والذي يريد اللحاق به هه المصلى، فكأن المصلين يتجاورون إلى
رحمة الله تعالى، فأعلام الدين وحدوده هم السايقون وأتباعهم المصلهن، وقيل
 ذلك: أنه شق اسم الصلاة من قولهم ( صليت العود) وذلك أن العود اليايس
إذا أراد أن تعود إليه نداوة ما، فيقومه أو يعوجه، قريه من التار ليندى، غييلغ
مته ما أراد ، تسمي المصلى مصلياً تشبيها يذلك العود اليابس الذي يجري فيه
الماء، عند مجاورة التار، فكذلك يجرى في المصلى ماء خشية الله إذا رأى
نقسه واققا يين يديه ومتاجياً له ، فهذه قضيلة الصلاة الظاهرة.
* وأما بأطنها فأعظم قضيلة وأجل رتية. وقد سمع قوم من الضالين
المضلين مثل هذه الكلمة فحرفؤها عن مواضعها، وقالوا: إننا إذا عرفتا
الصلاة الباصلنة فقن بمقلت حنا الصلاة الخظاهرة.
قارتدوا يهذا القول عن ديتهم، وتكصوا على أعقابهم، إذ كانت
الصلاة ألبالقة من الضلاة الظاهرة يهتزلة الرهح صن الجسد، فلا تسقط
إلا يسقهط الجسد ، والصلاة الباطنة أمر علمي، يتعلق يلطيف الإنسان
الذى هي متجوهر بجوهر الملائكة، ومن المحال أن تكون التقس
الإنسانية تسرح مع الملائكةفي عالمها، وجسعها يسوح مع اليهائم
كلها وشريها وتكاحها، فيكونان متتاقضين متضادين، تلك في واد
وهذافي واد، بل يجب أن يكون أحدهما يشد اللآخر ويؤيده ويؤكده، ولما
كايت الأتسان لا غتاء به عن التشبية باليهائم ف أكلها وشريها وتکاحها..
تقل الأتبياء هده الأمور من جهة الطيع إلى قضية الشرع، ليخرجوا الناس
من حد البهيمة إلى حد الإنسانية، فحرموا أن يأكل الإنسان ويشرب إلا
من حده، والبهائم تأكل وتشرب طيعا ، لا تميز حراما ولا حلالا، وأوجيوا
-4-
المناكح على جهة التزويج والإشهاد ، حتى ردوها من قضية الطيع التى هي
شيمة البهائم إلى قضية الشرع. كل ذلك فسخا للطياع البهيمية،
وتأكيداً للأقعال الشرعية، التى تتهذب بها النقوس الشريقة. فالله. الله
فيالصلاة الظاهرة، أن تتجوزوا قيها، وتتعلقوا يسيئة من الرخصةي
تركها، فإن الله تعالى وأولياء ديته بريئون عمن هذه سبيله.
قأها الصلاة الباطنة التى قال رسول الله : (يين الكفر والايمان
شرك الصلاة فمن تركها فقد كفر)، فقد عتس بها دعوة الأئعة من أهل
بيته الت فيها برهان دیته وتبيان حقه. والكفر: هه تفطية الشیء وستره ،
والكاقرون: هم الدين كقروا قتروا موضع الوصاية و الإٔمامة، ومحوا
رسوم الشريعة... والإيعان: هو التصديق، وقد تقدم ذكره، وقلنا: إن
التصديق لا يقع إلا بعد العلم، وإن المصدق بما ضمن الله تعالى كتايه من
ذكر الملائكة والعرش والكرسي والجنة والنار على جهة المساعدة من
غير علم يشده ليس يمؤمن، فمن ترك التعلق يدعوة الحق، لم يصح له
إيمان، وكان محصوله على الدعوى من دون المعتى، وقوله: ( لكل
شيء وجه نووجه ديشكم الصلاة) مؤكداً لما قلناه: أنه إذا زلت قدم
الوصاية والإمامة، صارت الشريعة جاهلية لا تعرف ما الصلاة، وما
الزكاة، وما الصوم، وما الحج، وما الجهاد 16- والسيبفي ذلك: أن
الدعوة وجهها، والوجه سبب التعارف.
جعلكم الله تعالى ممن وجه وجهه لقليه الدين، واقتفى آثار
المهتدين، والحمد الله الذي أختص أولياءه يأشرف المعارف، فتبعهم
المتيصرون، إذا المخالفون رضوا بأن يكونوا مع الخوالف، وصلى الله على
رسوله خير من تقمص وارتدى، وقام به أعلام الهدى، وعلى وصيه كشاف
الغمرات بسيقه ولسانه، علي بن أبى طالب قرين قرآنه، وعلى الأئمة من
ذريته، الصعيد من أعتصم يعصمتهم، واستذم يذمتهم، وسلم تسليما.
حسيثا الله ونعم الوكيل.
-80-
اللهجداس اللراب
9
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
به الاه باللرحمن اللدي
الحمد لله الذى تعمه لا تحصى عددا، القاصرة القوى دون القيام
بحق حمده إلا أن يجعل لها من معرفته مددأ، المتشى على من زكى أصلاً
بطاعته و طاب مولدا، ظویحا بقوله تعالی: والبلد الطیب تخرج نیاته بإذن
ريه والذي خييث لا خرج إلاكدا4 نحمده إلها أحدا صمدا، اختار
لرسالته التيي محعدا، وأوضح به للهدى جددا، وشرع له من الدين شرعأ
مؤيدا ، وشد مته يأخيه: على بن أبي طالب عضدا ، فحل ببيان تأويله من
لسانه عقدا، صلى الله عليهما صلاة أيدا سرمدا ، وعلى الأئمة من ذريته
الدين أقامهم ليتاء الدين عمدا، وجعلفي كل عصر منهم وليا مرشدا ،
صفوة من يييتون لريهم ركعا سجدا.
معشر المؤمنين. جعلكم الله تعالى ممن اتيع هداء، وأعادكم ممن
أتخد الخفة هواه- إن بعض الصادقين منا عمل كلاما حكيما نحن نقصه
عليكم، وتسوق فائدته إليكم. قال: الحمد لله المتزل بألحق قرآثه،
المتكقل بالبيان إذ يقول: ثمرإن علينا بياته 4 2 الذى وضع للقسط ميزانه ،
*أنار للدين يرهانه، وأعلى لمحمد بالتيوة شأنه، ورغع فوق كل مكان
مكانه، واختصه بكتاب ضمنه لكل شيء بإتيانه، وجعل ابن عمه تعلي
ابن أبي طالب ترجمانه، وأيده بأئمة من تسله يلي كل إهام منهم زمانه،
أحمده حمد من استوضح للرتد بطاعتهم واستيانه، وأستعينه استعانة
متوسل يهم استعانه.. أشهد أن لا إله إلا الله الذى حار الوهم أن يطلق تحوه
عنانه، فكيف يصح للجسم أن يحرك به لسانه، وأشهد أن محمدا رسوله
الدى شيد لعز رسالته أركانه، أرسله رحمة للعالمين فأفاض عليهم به
إحسانه، جعله خيرنيي هيأ للاقتياس من روح القدس جقانٔه، وأجل صقى
ا) سورة الأعراف . الأية 58.
2) سورة القيامة - الآية 19.
-ا84-
زخرف لشيعة عترته جنانه. صلى الله عليه وعلى من وقاه بيجسمهف
الملمات وصانه، وكفاهفي حين اليأس بكده وأعانه، على بن أبي طالب
الذى أتاه الله من لدنه سلطانه، وجعله بين الحق والباطل فرقانه، وعلى
الأئمة من ذريته القائمين فروع المجد وأتصانه.
أبها الناس: قد اشتد البأس، وشمل اليأس، وعدنا قليلا مستضعفين
 الأرض تخاف أن يتخطفتا التاس، انظروا كيف أحاط ينا الشر من
جوانيه، وزحف نحوتا بمواكيه، وازدحمتا بمواكيه، فلا ماتع، ولا
دافع، ولا راقي ولا واقي. فتحن متبوذون بالعراء، خابطون في العشواء،
يأسنا قليل، ولسانتا كليل، فتأين المقر وكيف السيييل، أين الحفظة
هالرعاة، أين الحجج والدعاة، أين من كان يخرج بيياته من الشجز
الأخضر تارا، أين من كان يخرج يبيانه من الشجر الأخضر نارا ، أين من
كان يخرق بيرهاته لأفق الملكوت أستارا، أين الأعلام المبينة ، أين
الاعتقادات المتينة ، أين الديانات الثخينة.
ذهب الذين يعاشف أكنافهم ويقيتفني خلف كجلد الأجرب
ظلهفي على ذوي التراكيب البشرية، والصور الناسوتية المموية، إن
يلغت بهم الحال، فانتهى بأمرهم الاختلال، إلى أن صار الأنام نحوهم
يتتايذون، وإذا مروا بهم يتغامزون. اللهم إنا تشكو إليك سوء الحال،
وكسوف البال، فخد بأيدينا مما تحن فيه، واحلل عقدة من لسان ألسنتتا
معقودةفي مطاويه، كي نسبحك كثيرا، ونذكرك كثيرا، إنك كتت بنا
بصيرا، قأكشف عتا يتعماكفي حسن الإجاية اليؤسى، وآتتا سوع لتا كما
أتيت سالغا ،فقلتد ل(قد أوتيت سوء لك ياموسى)1 ، إناى ولى الإجابة، وأهل
الاستجاية، تفعكم الله بما تصمعون، وجعلكم حقظه لما تستودعون..
والحمد لله منور النفوس بأتوار العلم، وجاعل أهل بين النبوة المخصوصين من
شرفه بأستا القسم، وصلى الله على المصطف المختومة به الرسالة، الواضحة
يه الحجة الوسطى الدلالة، وعلى وصيه النيأ العظيم، علي ين أبي طالب
صفوة العلي العظيم ، وعلى الأئمة من ذريته الأئمة الهداة، وعصمة النجاة،
ويتاييع ماء الحياة، وسلم تصليما..
حسبنا الله وتعم الوكيل
[) سورة طه - الآية 3.
7ا6-
اللهجصلس اللذ لعه
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بهه اللله اللوحمن الرحيه
الحمد لله الذى خلق للعقول أنوارا برقدها تتبصر، كما جعل
للأبصار أته ارا بمساعدتها تبصر، فالأبصار والبصائر عن إدراك مبدعها
سيحانه تقصر، وصلى الله عن من أنشأ لإنشائه البشر، وختم يإنذاره
التذر محمد المخاطب يقوله تعالى: يا أيها المدشر14 وعلى وصيه الذي هو
صديقه الأكير، على بن أبي طالب الفاخر به الميدان والمنبر، وعلى الأئمة
من ذريته الناطقة بقضلهم الآيات والسور، ذرية من قيل له : (إن شانتك هو
لأيع 2. معشر المؤمتين.. جعلكم الله تعالى ممن بيصره يستيصر، وفی
ذمرة أوليائه يحشر، أن أجل وعظ الواعظين، ما استعلي من الكرام
الحافظين، والمستملى رسول رب العالمين، صلى الله عليه وعلى الأيمة من
ذريته الطاهرين. قيل أنه وعظ الناس في آخر يوم من شعيان فقال: ( أيها
الناس قد أظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، شهر فيه ليلة العمل فيها خير
من العملفي ألف شهر، من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير، كان
کمن أدی فريضة قيما سواه، ومن أدی فریضة کان کمن أدی سبعین
فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، والصبرثوايه الجنة) ، وذكر بالقي
هذا الشهر، وقابلوه بامتثال الأمر، وصوموا جوارحكم عن المحارم،
وامقعوها عن المآثم، ليكون الصوم ناظما لأسماعكم وأبصاركم،
ومشتملا على أشعاركم وأيشاركم.
وقد كان قري عليكم ف الخميس الماضي كلام عمله يعض
الصادقين، ساق قيه ذكر ما أكثر الناس عليه من قلة اليقين، وترك
1) سورة المدثر - الآية 1.
2) سورة الكوثر- الآية 2.
-84-
الحافظة علی قوانين الدين، فعنى قول أصدق الصادقين: (قل( بستوي
لخبيث والطيب ولو أعجيك كثرة الخبيث 14.
وقوله أيضا كال: ( وقليل من عيادي الشکور)
وقوله *ل: ( وقليل ماهم فاستشاط بعض الحاضرين غضبا من
ذلك لا عرضره في نفوسهم عن مصحة القول.. فعند ذلك تذكرنا ما جری
من مظه في زمان الصادق جعضر بن محمد الليلا ، وذلك أنه لما بمأل المفضل
رضى الله عنه عن شيعته بالكوفة قال: يا بن رسول الله.. هم قليل . أعني
المخلصين.. فيلغ ذلك شيعته بالكوفة قاغتاظوا من المفضل وقالوا: زيفتتا
عند الصادق، فوصل الصادق  خبرهم، فقال للمغضل: ما هذا الذى
بلفتي9.. فقال المفضل: وما علي من قولهم، جعلتي الله فداك.
فقال الصادق لل: ( والله ما هم لتا بشيعة، ولو كانوا انا شيعة ما
قضيوا من قولك ، ولا اشمأزوا مته، وما شيعة جعضر إلا من يذل معروفه،
وسجن لسانه، وكف يده).
وفعل وصنع يي خطاب طويل اقتصر ناه هاهنا، ثم قال: ( والله ثولا
خوف من أن أغريهم يك، لأمرت بأن تدخل بيتك، وتغلق عليك بابك، ولا
تتظر لهم في شيء آيدا ، ولكن إذا جاءوا تائيين فاقبل توبتهم، فإن الله
يقيل التوبة عن عباده).. وذلك مثل حالتا الحاضرة.
ثم أن يعض الصادقين عمل مناجاة نقرأها عليكم، ونسوق فائدتها
اليكم، فقال: ( اللهم يا من جل عن أن يقال، يا من فيكون يالمدعوين
عشبها ، ويمتتع أن لا يقال يا من فيكون تعطيلا وعمها، فالقكر عنك
على تصرفه مصروف، والوهم بين الحركة والسكون موقوف، والطريق
ما دون نقي النقي والإثيات مخوف.. اللهم إني أعظم بيت التور لا مجوسيا،
وأقول الهين اثنين لا ثثويا ، وأومن بلزوم السبت لا يهوديا، وأقول تالث ثلاثة
) سورة المائدة - الآية 90.
2) سورة سبأ- الآية *9.
3) سورة ص - الآية 24.
86
لا تصرانيا ، وأدين بالدين الحتيف لا حنفيا.. وأتوسل إليك بالكلمة السابقة
التامة ف الابتداء، والكلمة اللاحقة التامةفي الانتهاء، ويالكلمات التلاث
لا مزاد ، التي قامت يها أسباب المعاد.. وأتوسل إليك بالأحد مبتدأ دور
الجسم، ومنتهى دور الجرم ويزوجه قابل صورته، ويمن قام منه وذرأ من
ذريته.. وأتوسل إليك بالاشين صاحب الدرجة العالية ، والقوة الثاتية، ماحية
أثر الشر، وماحقة سير الكقر، وبكفوه الكاة لأمره، الرافع لذكره،
وبالمزكين التاشئين من نوره.
وأتوسل إليك بالثلاثاء المزكى يالوفاء، ذوى التصيب الأستى من
التأبيد المقرون رسمه بالتأييد، وبزوجه الطاهر، ذى الشرف الظاهر،
وبالكلمة الباقية ف عقيه إلى يوم الدين.
وأتوسل إليك بالأربعاء رايع أهل القوى، القالٔب يبرهانه من عصى
وعتا، وبزوجه ذى العز المبين، والكتاب المستبين، ويمن قام متهما من
القوام بسنتهما: والحفاظ لدعوتهما.
د1
وأتقرب إليك بالخميس المطهر، صاحب القدر المشهر، الكلمة
- الطيبة المرفوعة إلى رب العالمين، وبيابه قيلة الأوابين، وفروعه أعلام الدين.
وأتقرب إليك بالجمعة الجامعة متقرق القوى، وبالشجرة التي تودي
عنها بالوادى المقدس طوى، السدرة المنتهى، عتدها جنة المأوى، إليها
انتهت الأسياب، وبها ختم الكتاب، وبالياب سليمان الذى قال : رب
خفر لی وهب لي ملككاً لا ينيخی لائحد من بعدي إنك أنت الوهاب )
(فسخرقاله الريح تحري يأمر* وحاء حیث أصاب * والشیاطن كل بناء
وغواص * و آخرین مقونین في الأصفاد ) 2 وبمن قام منه من تور بعد نور،
وصاحي مقام وظهور، وعلم للدين مشهور، وكتاب بالحق منشور.
وأتوسل إليك بالسيت الذى هو الراحة، وعنده تكون الأستراحة،
البحر الذى منه تستمد الأمطار، وإليه تتقلب الأودية والأنهار ، الكل الدى
1) سورة ص - الآية35.
2) سورة ص - الآيات 46- 38.
9-
فيه الأجزاء تجتمع، وبه يرتفع من يرتفع، ويتضع من يتضع، له تحركت
المتحركات والسواكن سكنت، ويه التزمتات تؤمنت، والمتمكنات
تمكتت.. اللهم فهؤلاء شفعائي إليك، وذرائهي لديك، فصل عليهم صلاة
تضيق عنها سععة كرسيك الذى وسع السماوات والأرض.. إنك على كل
شيء قدير.. اللهم وأوجب لى عن الوسيلة إليك بهم عقوا عما أدي ثقله،
وأعيانى حمله، من ذثوب أيسرها يؤنستي من مففرتك، لولا التقة بأنه لا
عظيم أعظم من رحمتك.. ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما، فاعفر ئی
ذتويي، وأسترعيويي، ويلغتي ي الدارين محيويي، وأجعل أيامي مختومة
بطاعتك، وموت تقلأ بی إلى جنتك، وأتتش عن الأشياح الخالية من
لأرواح، ولا تكلنيفي شيء من الحاجات إليهم، ولا تتزلني في طلباتي
عليهم، وألهمتي السداد والستر، وأوزعتي الشكر على ما سر، والصير
على ما ضر، وزدتي للآخرة حبا، وللدنيا بغضاً، واجعل اشغالي قيما عمر
دينا، وقوى يقينا... برحمتك يا أرحم الراحمين).. نفعكم الله تعاأى
يسمع هذه المناجاة، ويسر لكم يعلمها، والعمل بها سييل النجاة، والحمد
لله الهادي يأئعة الهدى من الضلال، عالم الغيب والشهادة الكيير
المتعالي، وصلى الله على خيرمن اختصه ذو الجلال بالجلال، محمد
شفيع أمتهفي يوم المآل، وعلى وصيه المؤيد بالجد والصتح والخيال، علي ين
أبى طالب مبطل الأبطال، ومزلزل الميدانفي يوم التزال، وعلى الأيمة من
ذريته ذوي الأنعام والأفضال، المحيويين من الله سيحانه برتية الكمال،
وسلم تسليما.
حسينا الله ونعم الوكيل
-ا9-
اللهاه اللسب اددين
من المائة الوايعة من المجالس المؤيدية
به اللاه الرحمن الرحيه
الحمد لله مخاطب أولى الألباب في تص الكتاب، وحاعل العقل
معيزا بين الخطاً والصواب، الدي إذا توجه الفكر لتحقيق معرقته، عاد
مقطوع الحيل والركاب، وصلى الله على أشرف ذوى الأحساب
والأنساب، محمد الناطق مما وراء الحجاب، وعلى وصيه الذى أتاه الله
الحكمة وفصل الخطاب، علي بن أبي طالب أسد يوم الطعان والضراب،
وعلى الأئمة من ذريته السادة الأنتجاب، تجل من ردت له الشمس يعد
الغیالت.
معشر المؤمتين.. جعلكم الله لهم من خير الأصحاب، وألحقكم
بالطاهرين الأطياب. اعلموا أن للدين ثلاث قواعد ضمقها الله سبحانه آية
واحدة في نص الكتاب، فقال الله تعالى: ل(با أها الذين آمنوا أطيحوا اللد
 أطبحوا الرسول وأولي الأمر متكمر)
فطاعة الله لازمة للخلق عموماً ، وكمثلها طاعة الرسول لازمة للخلق
عموما، وعلى هذه السياق، فيتبغي أن تكون طاعة أولي الأعر لازمة
لاخلق عموها، وها هتا شرط آخر مطوم، أن طاعة الله تمتتع إقامتها إلا
أخذا عن وسوله، وعلى هذه السياق فتمتتع طاعة الرسول بالحقيقة، إلا
أخذا عن أولي الأمر، ليقع التقابل بين الجميع، وليكونوا على حد سواء،
ثم نقول في قوله: ( أولي الأمر منكمر) بعد استفتاحه يقوله . يا أبيها النين
آمنوا) أن أولي الأمر معناه أمراء المؤمنين، الدين واحدهم يدعى أمير
المؤمنين، وها يتبغي أن يكون في الأرض من يدعى أمير المؤمنين إلا رجل
) سووة النساء- الآية 5.
-ا9-
1
واحد، تكون الأمراءف الأرض مولين من جهته، وقائمين بفرض طاعته،
والقضاة يقضون بأمره، والخطياء وأيمة المحاريب من جهته.
قصد السبيل إلى المجاهل ، أنه عنى بأولي الأمر: الأمراء.
وقد قالت قرقة قصدت لبس الحق بالباطل، والعدول بالتاس عن
*قد قالت طائفة أخرى منهم: بل أراد بهم العلماء، وليس كل: ن
قام ينفسه متأمرا ، واستتيع قوماً، فإن الله تعالى يفترض طاعته، ولا كل
من حفظ عشر مسائل من العلم والققه.
فكذلك يفترض الله طاعته، مع علمه بكون هؤلاء الأمراء
مختلفینفي مقاصدهم، والعلماء مختافیني مذاهيهم، يكفر بعضهم
بعضا، ويلعن بعضهم بعضاً.. وكيف تجب الطاعة على من لا يدري أيهم
احتى بالطاعة، والأتياع لمن هو أولى يإتباعه، حاشا لله أن يفترض طاعة من
هذه سيله، وإذا كانت الصورة هذه، قالعلماء والأمراء المشار إليهم ممتتع
من هذا القول ، وإذا كان أولو الأمر هم الأئمة من آل الرسول، خاصة
دون الفريقين المذكورين.
ثم شيء آخر: ينبغي أن يكون له ذا الأمر المبارك المذكور إسناد
بستتند إليه، وعماد يعتمد عليه، فنرجع إلى أول الحال، وتقول: أن أول
(أولي الأمر) هو الرسول. يقول الله تعالى فيه: ((وكذلك أوحينا إليك روحا
من أمرنا )1. وقال تعالی في موضع آخر: الروما ينطق عن الهوى * إن هو إلا
وحي يع حی24.
وقال تعالى:  وداعيا إلى الله يإاته وسراجًاً منيراً )2 وقيده بقوئه
تعالی: باذته4، نيين بذلك أن دعوته ليست من تلقاء نفسه، كما يدعو
الداعون، إنها بإذن الله وأمره، فهذا ما يجري مجراه إسناد رسول الله
في كوته الآمر والناهي في خلق الله وعييده.
ل) سروة الشوری - الآية 52.
2) سووة النجم - الآيتان 4-3.
3) سورة الأحزاب - الآية 46.
0
بقول الله تعالى: (النبي أولی بالمؤمنین من أنفسهمر4
ثم إن تصه على علي ، يوم القدير، بقوله للناس مذ كرا لهم
فقال: الست أب لی يکم من أنفکم 6..
قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: اللهم أشهد عليهم ثلاثا.
ثم قال: (فمن كتت مولاه فهذا على مولاه).. وباقى الخير.
غهذا إستاد على اللالا، في كونه صاحب الأمر بعد رسول الله..
والحسن والحسين إستادهمافي كونهما من أولي الأمر، نص التبى
يقوله: ( الحسن والحسين إمامان قاما أو قعدا).
تم نص على على الحسن بعده.... ونص الحسن على الحسين
بعده..... وتص الحسين الل على على زين العابدين بعده... ونص عل
زين العابدين القية على الياقر يعده.... إلى الصادق إلى ولده إبسماعيل ل....
الی ونده محمد.-. فهذا إسنادهمافي كونهم أولي الأمر.
فأما الثلاثة المستورة لسر أوجب الله له سترهم، غهذه السياقة
سياقتهمفي نص بعضهم على بعض، إلى أن غلهر المهدى اللا يسيفه
المشهور، وملأً صفحة الأرض بالنور، فنص على قائمه.. ونص قائمه على
منصوره.- ونص متصوره علی معزه.. ومعره علی عزیزه-.. وعزیزه علی
حاکمه... وحاکمه علی ظاهره.. وظاهره عل صاحيكم، الدی هو يين
ظهرانيكم.. فهذا إسناد من يستحق أن يكون من أولي الأمر، حيل طرفه
بأيديكم، والطرف اللآخر بيد رسول الله المستند إلى الروح الأمين إلى رب
العالمين، فهذه أعلام أولى الأمر الذين أتاهم الله فضلاً وجلالا ، هكذا
وإلا فلا، وسوى هذا فليس يخلو من كون أولي الأمر المقرونة طاعتهم
بطاعة الله ورسوله موجودين أم غير موجودين.
فان کانوا غير موجودین، وهم بشیء ممن نلق یهکن أن یوچد
ف كل زمان عتهم واحد، ثلم يوجدهم، وضرض طاعة قوم لا تقوم منهم
) سورة الأحزاب - الآية 6.
  
              
-94-
قائمة عين ولا أثر، غما الذي يؤمنتا أن يكون ما وعدنا يهفي القيب من
الجنة، وتومد العاصين يه من النار سقيما غير صحيح، وياطلا غير حق،
وهل في ذلك إلا لالة على بطلان ما قاله كله، إذا أخلقنا موعدهف
الشاهد الحاضر الممكن6. حاشا الله تعالى من المين والكدب، تعالى عن
ذلك علوا كبيرا.
وإن كـانوا موجودين ، فمن أولى أن يكون من أولي الأمر
صاحيكم الدی إسناد أمره متسلسل واحد بعد واحد ، إلى رسول رب
العالمين، والقوم الموسومون برسم الإعامة، فواحد منهم عباسي تصب أياه
للخلاقة رجلٌ ديلمي1ٔ، فهو كما قيل شعر:
أرتب ييول الثعلیان يرأسة
لقد ذأ ل من با لت عليه الثعالب
وقد كان أحد دعاتا بالشرق، التقى بهذا الديلمي، فتردد يينهما
الكلام. فقال الديلمى: عجباً لقوم كانوا يتخذون أصناماً من فضة أو
ذهب أو غيرذلك، ثم يجعلوتها قيلة لهم 116.. فقال الداعي: أيها الملى..
أنكر على نفسك ما أنكرته على قيرك، إنه ما تجاوزك سمعك، وأتت
كما قال الله تعالى : (أتحيدون ما تنحتون)2 ، أليس هذا الخليقة
الذي بالأمس أجلسته هو الصنم الذي ذحته وجعلته قبلتك 19.. غهذأ ما
يتعلق بهدا الواحد. ومعلوم أن العباس، الذي هو عم رسول الله ، ما
ادعف الخلافة شيئا ، فكيف يدعيها أيناؤه، وكييرهم ومقدمهم، هو
الذي أجلسه أبو مسلم الخراسائى1 ، فهذا واحد قد تفلس من استحقاق
الخلافة، والثاتي هو من يتوقع طلوعه من السرداب، ولٔيس يخلو حاله من
كونه بقراً، إذا أكل وشرب، لانتسابه إلى بشر آكلين شازيين.. ضإن
كان في هذا الأسلوب كانت الضرورة تؤدي إلى قصر عمره، وحضور
ل) الديلم: الحبشي من التمل، يعني الأسود.
2) سورة الصافات الآية 95.
2) أبو مسلم الخراساني: أحد قادة الحركة ضد الأمويين في خواسان، ونصب العباسيين على الخلافة، ثم
قتله الخليفة المنصور في العواق عام 755م.
--
أجله منذ زمان. وإن كان ف غير أسلوب اليشرية، فما ينبغي أن يكون
غير يشر من تصل البشر.. وإذا كاتت أيدى الحدثان عته مفلولة، فما الذى
يقتضي لنوم الستر والكتمان، فهذا محال مستحيل، وأما القالث الذى هو
صاحبكم فإن آياءه الطاهرين هم الجامعونف الإمامة بين جسمها
واسعها، والمرتسمون برسمها، والمتوسمون بوسمها الذين نادوا ب (حي على
خير العمل) على المنابر، وطرزوا بذكر علي وغاطمة وولدهما فرهق
التاب، فها أطلهت شيعة على الذين كانوا تواروا بالحجاب إلا بهم
رؤوسها، وما قوى غير عزائمهم تفوسها، وقد صار قوم يطلقون غيه يالمعيب
الألسن، وهو المسؤول عتهم وعن أفعالهم، ليس هم المسؤولون عنه وعن
أفهاله، إذ كان حسايه على ربه، وهم على أحد ضريين:
* أما أن يتمكتوا بإمامته، فيكونوا، كما قال أمير المؤمنين على
بن أيي طالب النل في بيت له:
صبرت على بعض الأذى خوف كله
وألزمت نفسي صبرها فاسمرت
* وأما أن يدفعوا كتاب ريهم بالراح، ويتخلوا عن حقه الصراح، إذ
قال تعالى: ((أطيحوا الرسول وأولى الأمر منكمر4..
وما خلقهم قمتاهم غروراً، وما يؤمنهم أن يكون ما ضمته كتايه من
قيره كذبا وزورا، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.. أعاذكم الله يعالى عن
الهيمانف وادي الضلال، وجنيكم مصرع أهل الزيغ الخاسرين لنفوسهم
ف المآل، والحمد لله واعد النخير للصابرين على اليأساء والضراء، الباذل
الهم حسن الجزاء دار الجزاء، وصلى الله على رسوله محمد سيد
الأتيياء، وصفوة الأصفياء، وعلى وصيه سيد الأوصياء، علي كفو فاطمة
الزهراء، وعلى الأئمة من ذريته الأوفياء الأذكياء، وسلم تسليما.
حسبقا الله ونعم الوكيل
--
الهه
اللو
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بدده الله الرحمن الرحيم
الحعد لله الشاد أزر أرباب التتزيل بأصحاب التأويل، ليقهمه المحما
ما أتوا به يالتفصيل، ويردوا محسوسه إلى المعقول، صلی الله عليهم وعلى
من احتصه بالتشريف والتقضيل، محمد تاج التبوة والإكليل، وعلى وصيه
سيف الله الصقيل، كفو اليتول، وصتو الرسول، وعلى الأئمة من ذريته
ريح الشرف المأهول، المحبوبين من الله بالصنع الجميل.. معشر المؤمنين..
وفقكم الله تعالی ي شهركم هذا لخيرما تأملون، وألحقكم يرضاق
الذين يقال لهم (لمثل هذا فليحسل الحاملون)1 .. أحسنوا صحية شهركم
هذا صياماً ،ف أيامه الزهر وقياماً، وتهجداي ليالٔيه الغر، واستعدوا
لوقادة ليلة القدر، التي هي((خير من ألف شهر.24 ، قالحروم من حرم مافي
ضمنها من الخير، وأخرجوا فطرتكم قبل القطر، وهي عن رأس كل
انسان ممن تقولونه، صاع من بر، أو صاع من شعير، أو صاع من تمز، أو
صاع من زييب، من أطيب ما تأكلون، وأزكی ما تدخرونفي بيوتكم.
وقد كان قري عليكم مجلس بذكر آولي الأمر، الذين قرن الله
تعالى بطاعته وطاعة وسوله طاعتهم، وأوجب على الخلق ولايتهم، وأشبع
لقظه ومعناه، قسمعه من كان سامعا واعيا ووعاه ونحن تسوق المعن
فصلاً، يزيد الله المهتدين به هدى وفضلاً، فنقول: إن أملى الأمر الذين
فرض الله طاعتهم بقوله تعالى: لربا أبها الزين آمنوا أطيحوا الله و أطيحوا
لوسول وأولى الأمر منكم)، لا ينيغي أن يخلو منهم زمان لأسباب
ضروريات. نحن تذكر جملا منها يكتقي بها أولو الألباب، والله الموفت
الصواب، فنقول: إن الله تعالى قال في نص كتابه: (إت الذين يبليحونك إنما
ل) سورة الصافات - الآية
3) سورة القدر- الآية 3.
2
-97-
یبأیحون اللالهید الناد فوق ایدبهمر فمن نکث وفإنا ینکث علی نفسه ومن أوفی عا
عاهد عليه الله فسنيةٔ تيه أجراً عظيماً ). غدلنا فحوى هذه الآية على كون
اليايعة قاعدة في أصل الإسلام، وأنها ركن يجب أن يكون بحةن
الاسلام محفوظا، وييقائه باقيا، كبقاء فرض الصلاة والزكاة والصوم
الحج بيقاء الإسلام. فإذا لم يكن إمام موجوداً من أولي الأمر الذين
فرض الله طاعتهم، ظلمن تكمن المبايعة *. فإن اعترض معترض وقال: إن
المبايعة للتبى كان محتاجا إليهاي صدر الإسلأم ، لضعفه يومئد ،
وضعف شوكته، وهى اليوم مستفنى عنها، لقوة الإسلام وغليته قيل له :
إنها اليوم لازمة للإمام ، كما كانت بالأمس لأزمة للتبى ، فأما ضعف
الشهكة، قهو اليوم موجود حاصل من جهة المتافقين، والخوارج على
الآئمة الطاهرين، ممن ادعى مقامهم وتبرج يزينة الخلافة من دونهم، فها
هو ضعف شوكة الإيمان اليوم بالمناققين، كما كان بالأمس ضعف
شوكة الإسلام بالكافرين، كيلا بكيل، ووزتا بوزن.
نا
ودليل آخر يقول الله تعالى: ( إن اللادا اشعری من المؤمنین أنفسهیم
وأمو الهم بأن لهم الحة)2.. إلى قوله تعالى: (( قاستبث وا بييعدكم الذي
بليحتغر يه وذلٔلق هو الفوز الحظيم)).. غأين توجد هذه الميايعة 9. إلايف دعوة
الأئمة من آل الرسول، ولولاها لما كان لذلك وجود في مذهب من
المذاهب ولا بيان، وسوى هذا فإن الله تعالى قال لنبيه: ((وما أوسلنلك إلا
وحمة للحللمين 4، وقد دلتا العقل عل أن الخطاب ما قصد به ائقوم
المعاصرون له ، وأن تلك الرحمة خميرتها باقية الأرض بأولى الأمر
الذين هم خميرة من رسول الله  ليتساوى في الاتصال يحبل رحمة الله
الأولون والأخرون، ولريما كان ي الآخرين من يشرف بفضله ودینه عل
كثير من الأولين.
) سورة الفتخ - الآية 10.
2) سورة التوبة الآية 921.
3) سورة التوبة الآية
4) سورة الأنبياء - الآية 7"
-
وقد روى أن أبا حنيفة لقى الصا ق، جعفر بن محمد الكنقلا ، ذات
يوم وهو يتوكأ على عصا بيده، فقال: يا آيا عبد الله ما بلغ بك السن إلى
الحد الذي تحتاج فيه أن تتوكأ على العصا، فقال ا: ما أخذتها من قيل
الساجة، لأن أقوكا عليها، لكتها عصا وسول الله، فأردت التفرك يها،
فتال أبه حنيقة: لو علمت أن ذلك كذلك لقيلتها، فقال الصادق الن وقد
حسر عن ذراعه: هبك تشك فی العصا، أتشك ف أن هذا من جسم رسه ل
الله وشعره و بشرته؟.. فهوى أبو حنيفة ليقبلها، فأسيل الصادق ال
عليا کماه، وجدب من يديه يده، ودخل ييتل.
وإنما سقنا هذا الخبر، في معتى الخميرة من رسول الله،ف
وجوده كل عصر وزمان جسما وعلما، وسوی هذا ، فقد قال الله
تعالى: ( فاسألوا أهل الذا كر إن كنتمر لا تحلمون 24. قال الأئمة من أهل بيت
رسول الله، ومتهم الصادق جعفر بن محمد اللا: (تحن أهل الذكر
ونحن المسؤولون).. وقال مخالفوهم: لا بل هم حملة القرآن مناء- قلنا لهم:
إذا رجعنا إليكم نسألكم عما لا تعلم، فكيف يستقر لنا علم من
جهتكم، ولكل منكمفي تفسير القرآن رأي تقرد به، يكفر بعضكم
بعضا، ويلعن بعضكم بعضا، فأين يوجد الهدى عند من هذه سبيلة، فما
يصنع عتدكم قول الله تعالى: (فاسألوا أمل الزاكر إن كثتم تحلمون) .
فكيف يستدل الأعمى بمن هو أعمى مقه وأضل سبيلا 9.- وإذا كانت
الصورة هذه فقد انساخت هذه الفضيلة منكم، وخلصت لأولى الأمر
الدين قدمتا ذكرهم وكانوا أحق يها وأهلها، وسوى هذا فإن الله يقعل
في محكم كتابه مخاطبا رسوله: ل(خل من أموالهمر صدفة تطهرهم
و تزکیهمر بها وصل علیهمر إن صلاتك سکن لهم و اللن سمیح علیم2.
ل) أبو حنيفة النعمان: هو إمام الفقه الشهيد، وصاحب المذهب الحنقى في الفقه، ولد بالكوفة سنة 80
444.. تتلمذ علی يدي الإمام جعفر الضادق القليل لمدة نسنتين فقال لولا السنتان لهلك النهمان
كان لا يسكت عن خطأ الفقهاء الذين جعلوا كل عمهم نفاق الحكام وإرضاءهم حتى أصدر الخليفة أمراً
بمنعه من التعليق على أحكامهم.. قتل مسموماً سنة 949 هـ 767م.
2) سورة النحل- الآية ٤3. وسورة الأنبياء - الآية 7.
3) سورة التوبة - الآية 103.
-99
غقد علمتا أن الزكاة فريضة باقية بيقاء الإسلام، لكن شروطها
لتى هي رباطات الزكاة، نراها مفقودة، ومعلوم أن الله تعالى لما قال
الرسوله: (خذ من أموالهم صدقة ) لم يكلفه أن يأخد من المسلمين ما
تتاسلوا وتوالدوا، ويقي رسم الإسلام زكاتهم، مع علمه سبحاته أنه إذا
استوفی ثلاثة وعشرين من ستي رسالته، نقله الله تعالی إلى جوار رحمته
فذلك مستحيل.. وف ضمن هذا الأمر الجزم، إيجاب لوجود من ينتصب
متصبه من أولي الأمرف كل زمان وعصر، فيأخذ الزكاة على شريطة
التطهير والتزكية والصلاة علی المزكين، وصلاته سكن لهم
وتحن ثرى هذه الأمور كلها مضيعة شروطها، فلا تؤدى الزكاة إلا
إلى اليتامى والفقراء، الدين لا يستحقون أن يتوبوا متاب التبن في قوله
تعالى: خذ من أموالهم صدقة) . قإن كانت انتقلت التصبة عن رسول
الله إلى هؤلاء ف (بيس للظاللمين بدلا ) .. وإن تكن الأخرى، وقد
تتقلت إلى أولي الأمر، الذين هم خيرتهف الأرض علما وجسعا، كان
الشيء واقعاي موقعه، وكانوا أهلاً للتطهير والتركية وصلاة نمم الله
سكن المزكين. وشيء آخر.. قال الله تعالى: ولو أنهمرإن ظلموا أنفسهم
جاموك فاستغفرعا الله واستغقر لهمر الرسول لوجدوا الله تواباً دصيماً )2.. فيا
للناس أما يتفكرون هذه الآية فيعلمون أن هذا حكم مستمر ياق يقاء
الدهر، قالناس يظلمون أنفسهم قإلى من يحيئون، وأين الرسول الذى
یشتغقر لهم بعد تلات وعشرين سعنة من بسقی عمر زسالته.. أو ليس ذلك
سياقة إلى أولي الأمر الدين هم خيرته، قلا يخلو واحد منهم زمان وحين.
لقد صدق الله تعالی فن قوله: ل( أقلا یتد برون القرآن أمر حلی قلو بهم أقغالها)
.. وإذ سقتاف هذا المعتى ما هو قليل من كتير، فنحن نقول: إن كل
كلام تقرد به أهل كل ملة ، ليس يخلو من وجود شيء من الحق فيه،
وقد قال بعض الصوفية: (قد خص يالوصل، قوم وبالقطيعة قوم)، ونحن
1) سورة الكهف - الآية 50.
2) سورة النساء اللأية6
3) سورة مجمد- الآية2
100
تشاهد مخلوقات الله متقاوتة، وتشاهد العتاية الألهية بيغضها دون بعض،
فهذه السماء فيها شمس وقمر ونجوم، فالشمس ملكها، والقمر وزيرها ،
والنجوم رعاياها.
آلنا مجالفي آن نقول: لم جعلت الشمس الملك، والقمر الوزير،
التجوم منها مديرات هی الأخص، والباقون أتباع، ونرى الشخص الآدمی
له قلب، هو أميره، وبيت حيرته، ودما يجري منه مجرى الوزير من الأمير
وحراس شريقة بها تتقضل حدود المرئيات والمسموعات والمشمومات
والمذوقات والملموسات، ألنا حكم ف أن نقول: لم لم يجعل الشخص كله
قلياً أٓو دماغا؟. ولم شرف بعضها على بعض 2ل
ونسوق ذلك إلى حدود الدين، قال الله تعالى: (( تلك الرسل فضلنا
بحضهمی علی بعضرمنهم من کلمرالله و دفح بحضهم درچات و أتینا عیسی بن
مريير البينات وأيدناه بووح القدس)1.. أيجوز لنا أن تقول: لم لم تؤت من
الفضل ما أوتي محمد، وعلي ، وما أوتي الأئمة من ذريتهما عليهم
السلام؟! . كما قال القائلون: لن نؤمن حتى تؤتى مثل ما أوتي رسل الله،
فردهم الله تعالی في أقواههم، فقال الله تعالى: الل" أعلم حيث عجمل
"سالته 2 .. وكذلك الحكم في أيمة دينه، وهم الحاكمين على من
دونهم ، على أي صفة كانوا غير محكومين عليهم، فيما هم بصدده، بل
حسابهم على ريهم. جعلكم الله تعالى ممن لزم حده، وسلك من الظريق
قصده، والحمد لله وحده المتعالی عن أن تصنعه العقول أو تحده، وضلس
الله على من أيده يملائكته، وجعلهم جنده، محعد الذي دعا إلى طاعتنه
غوره ونجده، وعلى وصيه علي الذي أعلى كل حدٍ حده، ورفع فوق كل
مجده مجده، وعلى الأئمة من ذريته السادين مسده ، الذين من أبقضهم فقد
أبغض الله، ومن وذهم وده، وسلم تسليما.
حسبنا الله ونعم الوكيل
) سورة البقرة - الآية 253.
4) سورة الأنعام - الآية 124.
-أمأج
9
عن المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بللله اللله الرحمن الرجيه
الحمد لله الذى تشبيهه إشراك، وتعطيله هلاك، والعجزعت
ادراكه إدراك، وصلى الله ما سيحت فن جوها أفلاك، وسيحت يحمرد
ريها أملاك، على محعد خير متسك للهدى قصدة نساك، وعلى وصيه
الذى هو بالعدى فتاك، ولهامات أهل الكفر بتاك، على بن أيي طالب
عروة الله الوثقى الناجي من له بها استمساك، وعلى الأئمة من ذريته الذين
هم للدين ملاك، الصادقين الذين لا يزيغ عتهم إلا أثيم أفاك.
معشر المؤمنين. ساقكم الله تعالى من خير إلى خير، سيافته لكم
من صوم إلى فطر، ومن قطر إلى تحر، تضبطوا بيقية هذا الشهر الميارك
فيما يصلح عمل عامل، ويحقق باستحقاق المغفرة فيه أمل آمل، قلا يدري
1ٔحدكم أيعيش إلى أن يلحق متله من قابل، ولعمر الله لقد كان هذا
الشهر للعيادات موسما، ولثفر السعادات ميسبما، قاله دره من شهر كان
متسكا للعياد ، والشياطين فيه مقرتينفي الأصفاد، فالمسعود من عرف
قدره، والحروم من حرم خيره. فاعملوا رحمكم الله لتجاة أرواحكم،
مادامت هذه الأنفاس تتردد ، واستصبحوا من مصياح الهداية بأدلة دينكم،
عادامت تتوقد ، لتلحقوا بالذين انقلبوا إلى ريهم مسرورين، ولأنعمه
شاكرين، وتييتوا عن زموة من يقول: يا حصرتي على ما فرطت في جتب
الله وإنى كنت لمن الساخرين، ومما وردفي الدعاء، في هذا الشهر قول
أحد العلماء: اللهم إني أتقرب إليك يهذا الشهر الشريف العظيم جملته
وتقصيله، يحدودك العظماء الذين هم مقاصد تأويله، أن تعينتي على
ظاهر صيامه وقيامه، ومعرفة باطن أركانه وأعلامه، وأن تسعد به مثوای
ومنقليي، وتعطيني بالتأليف بين ما ظهر منه وما بطن خير دنياي ومنقليى،
وأن تجعلتي ممن أنس ليلة القدر، التي هي خيرمن ألف شهر، فحظو
- آم1-
برغيع المتازل، وهدىيف معرفتها صراطا مستقيما، فآمن من المحاها،
*أن تجعل ما يليه من العيد الشريف مقايلا لقا بقبول الأعمال، ويلوغ
الآمال، وقاضيا لنا بمرضاة الكيير المتعالى.
اللهم أحمل عنى من شكر نعمتك بقوتك، مالا يحتمله ضعقي،
وأقض عتى من قرضه ما يقصر دون ذكره وصفي.-. اللهم وكما أنعمت
على من هدايتك يها أنت له أهل، ولم يشد إليه من مقاصد همتى رحلٌ،
فمتعني بما آوليتتي، وأحرس لي لما أعطيتتى، وأوزعتي شكر نعمتك إذ
هدیتت. اللهم قصلر علی محمد وآله، وتقبل دعائي، وأجب ندائي،
برحمتك يا أرحم الراحمين.
سگل العالم ا عن معنى قوله تعالی: (وطا ورد ماء مدرین وجد علیه
أملة من الناس یسقون و وجد من دونهمر امر أتهن تذ ودان قال ماخطی کما قالتا
لا نسقی حتی یصدر الرحاء و أبونا شیخ، کییر * فستی له ماثم تولی إلى الظل
فقال رب إني لما أنزلت إلي من خيرفقير)1.. فأجاب: يقتصر ذكرما وردي
الظاهر المتغارف، أن موسى في هروبه من فرعون، ورد ماء مدین الذي هذا
نعته، وقص القصص بطوله. وذكري أثتاء ذلك أن الإنسان لكونه لب
العالم يستخلص لباب الثمرات، ويدع القشور للقشور، والتي هي البهائم..
وقد أيان الله تعالى في كتابه أن هاهتا من الصور البشرية من هو أشر من
اليهائم، بقول الله تعالى : ( ولقد ذرأنا لجنهم كشيراً من الجن والأنس لهم
قلوب لا يفقهون بها ولهمر أعین لا یبصرون بها ولهمر آذات لا یسمخوت بها أوليای
كالأنحامريهل همر أضل أولثای هم الخافلون )2 فهؤلاء المشيهون بالبهائم،
قثهوا من الديانات بقشهرها، وتخلفوا عن اللباب المخصوص به أولو
الآلياب.. فأما ما ورود موسى ماء مدين، فمعتاه: دخولهف دعوة شعيب،
وشعيب: هو آخر الأئمة من دور إبراهيم اليا، وكان دوره قد ختم به،
فأراد الله تعالى بعث موس نبيا جديدا بشريعة جديدة.
1) سورة القصص- الآيتان 24-23.
2) سورة الوعد - الآية 27
10
وماء مدين، معناه: دعوة شعيب التي دان له الناس بها، وقد
استفاض في حكمة التأويل: إن الماء دليل علن العلم، ووافقهم على ذلك
المفسرون بقوله تعالى: (أتزل من السماء ماء ) ففسره المفسرون أنه الول
الموحى إلى الأنبياء، وهو العلم لا شيء غير فسالت أودية بقد دها"2)،
يعتي احتمل كل نبي شبهه بالوادى، ما كان يحتمله بقوته واستطاعته،
قاطرد تفسيرهم إلى هذا الموضع، حتى إذا انتهوا إلى قوله تعالى: ل(فاحتسل
السيل زيدً دابيا34ً وقف بهم الدست، وذلك لأن المعتى فيه غلية اليدع
والضلالات، التى تريو وتعلو على وجه الماء، قلما كاتوا هم معتي الزيد ،
آ مسکوا:
قال الله سيحانه: ((وهما يوقدون عليه في النار ابتخاء حلية أو متاع زيد
مثله) 4. ثم آبان أنه متل مضروب، فقال تعالى: ((فأما الزيد فيل هب مجفًاً )
عنى به: أنا البدع والضلالات وإن علت وربت، تذهب باطلاً، وأما ما يتفع
الناس فهو الماء القراح، والعلم الخالص الصراح، الذي هو مادة لاجياة
الأبدية، فيمحكث في الأرض فيو الدي ينفع، ويكون له من التفوس
الموقع.
وقد جاءف ذكر الماء قول آخرف نص الكتاب، وهو قوله تعالى:
وینزل علیکر من السماء ماء لیطهوکمریه )6.
فتقول: إن هذا سلمفي بعض الوجوه، وذاك إن طهرت الأجسام به،
ثم قال: (ويذهي عنك وجز الشيطان ) 1 وهذا خارج عن تعت الماء، لأن
الكفاز الدين هم أتياع الشيطان يشريون منه، غلا يذهب عنهم رجز
الشيطات، على أنيم اخترعوا لذيك تأويلا ضعيقا سخيفا، وقالوا: إن قوما
1) سورة الرعد - الآية 17.
2) سورة الرعد - الآية 17.
2) سورة الرعد - الآية 17
) سورة الرعد - الآية 27.
) سورة الرعد - الآية 17.
6) سورة الأنفال - الآية 29.
7) سورة الأنفال - الآية 19.
104
ممن جمعهم معسكر التبى كانوا نيافي تلك الليلة، فاغتسلوا لما
جاعهم الماء، وهذا ركيك ضعيف، دبقوا شيئا إلى شيء، حقى حصل منه
لا شيء:
تم قال تعالى: (ولب يط على قلوبكمر4 1 والريط على القلوب ليس
من فعل الماع، غير أنهم تأولوا أنهم كانوا عطاشا ( ویشبت یه الأقد اهمر4
وليس ذلك من صفة الماء، غإن الماء إذا قوي أزال القدم.. وقالواف تفسيره:
إن الأرض كانت ترية تسبخ يهم، فلما ركبها الاء تجست واحتمعت
واشتدت، وهذه حيلة من قلت حيلته، وكل هده التعوت مجمویحة للعلم لأنه
طهرت التفوس به، ولو أن مشركا قلب عليه ماء البحر كله، لم يزده إلا
نجاسة ، وكلمة الشهادة تطهره، وهي ميدأ العلم وعنوانه، وألريط على
القلوب الذى يريطها إلى الاخرة، ويشوقها إليها، ويقلعها من الدنيا
وزخرفها، فهو من نعت العلم ليس من صفة الماء.
قال الله تعالى: (يا أيتها التفس المطمئنة * ارجعى إلى زمك داضية مرضية
* فاد حلي في عباد ي * واد خلى حشي) () .. والطمأنيلة لا تكون إلا بالعلم،
وتثبيت الأقدام كذلك لا يوجد إلا بالعلم، وذلك أنه يثبت الأقدام على
اليقين، فلا تزل قدم بعد ثيوتها بالشبه والمشكلات، والشكوك
المحيرات.. ونحن تتيع ما أوردناه بالإبانة عن الباقي فيما يلي هذا المجلس
يمشيئة الله وعونه.. نقعكم الله بالذكرى، ويسركم لليسرى، والحمد
لله المتعالى عن مناط الأفكار، الذى له ما سكن في الليل والتهار،
وصلى الله على نبيه محمد المختار ، وعلى وصيه علي قسيم الجنة والتار،
وعلى الأئمة من عترته الأبرار الأخيار، وسلم تسليما.
حسبنا الله ونعم الوكيل
1) سورة الأنقال - الآية 
2) سورة الأنفال - الآية
3 سورة الفجر - الآيات 27- 3.
-100
اللهجدله اللدكه
59
من المائة الرابعة من المحالس المؤيدبیة
بهه اللله اللرحمن الرحييه
الحمد لله الذى عز عن إدراك اليصائر غضلا عن الأبيصار، فإذا
جرتف ميدان البحث عنه حصلت من الحيرةفي المضار، ووجدت حاجزا
من عجز العيودية والإسار، وصلى الله على خير من قضت بوجوده قضايا
المقدار، والذى هو متوج من الله سيحانه تاج القخار ، محمد الذي أنزل غيه
من الله الواحد القهار، محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكقار،
و على وصيه المؤيد في لمساته ويده بذي الفقار، علي ين أيى طالب قسيم
الجنة والنار، وعلى الأئمة عن ذريته الأبرار الأخيار، المتمسك بولائهم من
تكون له عاقبة الدار.
معشز المثؤمنين.. جعلكم الله تعالى ممن أتى رسول الله أجره مودة
في القري، فجزاه ربه أخخن الجزاء العقبى.
قد کان أورد علیکم فی معنی قوله تعالی: (ولما وود ماء مدین
ويح حليه أمة من الناس يسقون) ما جرت فيه نوية، فذكر أن المعتي بالماء
هضو العلم الذى به قوام الأرواح، كما أن بالماء المتعارف حياة الأجسام
والأنشياح، وسنيق فيه قول الله تعالى: (إذ يخشيكي النحاس آمنة منه وينزل
عليك من السماءماء )
وقاتا أن هذه التعوت كاها لائقة بالعلم، وخير لايقة بالماء، اللهم إلا
حديث الطهارة، فإنها بالماء، وتعقبناه يقولتا: أن المشرك الذى نجاسته
من جهة الشرك، لو أستعمل عليه ماء البحز لم يطهره، وأن كلمة الشهادة
المتعلقة بالعلم هي طهرته إذا قالها، وقلنا: إن مدين هي دعوة شعيب الن ،
الذى كان آخر إمام من أئمة دور إيراهيم .
1) سورة الأنفال - الآية 61.
-06ا-
وقهله تعالی: (وجد حليه أمة من الناس يستون) المعنی فيه: وجد
علماء ربانيين يقاتحون مستجييهم بالعلم والحكمة: وهذا هو السقي الذي
قال الله تعالى: ((وإذ استسقى موسى لقومه ) معناه: استمد لهم ما تعيش
به أرواحهم من العلوم الالهية فقيل له اضرب بحصلك الحير4 والحجر
عنى به وصيه، الذي من أجله سمى وصي المسيح شمعون الصفا2، وقال له
المسيح أتت الحجر، وعليك أبتي بيتي (( فقيل لموسى اضرب بحصلك الحجر4..
المعنى فيه: ألق على وصيك شطرا من قوة حظ تأييدك، ليتفجر مته الماء،
يعتى لقدر منه العلوم التي قسمتها أثنتا عشرة عينا ، مقسومة على اثنتى
عشرة جزيرة من جزائر الأرض، تقيم لكل جزيرة منهم رجالا لقل عليم
كل أفاس مشوبهم فکل يشرب من مشریه ويقف عند حده.
وقد أشيعنا هذا القول تأكيداً لقوله: (وجد حليه أمة من الناس
يسقون )، قال الله تعالى ال: ( وإن لو استقلموا على الطريقة لأستيناهم ماء
خدقا )5. ولو أخدنا القول في هذا على ظاهرما يعرقوته، لكان العيان
يكذيه، لأن القصارى الدين يقولون ثالث ثلاثة يسقون ماء غدةا،
وكذلك اليهود والمشركون في بلاد شركهم.
فهذا يدلنا كون المشار إليه، غير الماء الظلاهر المتعارف عليه: يل
المعنى فيه أنه لو استقاموا على الطريقة التي قتنها اللهفي التأليف بين
التتنزيل والتأويل، ورد الشرع إلى المعقول، والجمع بين طاعة الله وطاعة
رسوله وطاعة الأئعة من ذريته: وها هي الطريقة التي أخير الله عنها، فقال
تعالى:  وإن لو استتاموا على الطريقة )
1) سورة البقرة - الآية 20.
2) سورة البقرة - الآية 20.
3) شعون الصفا: وهو سعان بن يونان أو بطرس الراهب وكان ختام دوره اثراهب بحيراء الذي كان في
دير بصرى الشام، كان يقطن في النقل النجب جنوبي فلسطين وهو إسماعيلى، وأساساً للدور العيسوي
(هو وصي النبي عيسى وهو سمعان بن يونان أو بطرس الراهب وكان ختام ذورة الراهب بجيراء الذي
كان في ديو بصوی الشام.
4) سورة اليقرة - الآية 60-
5) سورة الجن - الآية 92.
لا0
ثم قال تعالی بعد ذلك (لاأستياهی ماء غدقا) . يعتی لأغدناهم علما
محضا دارا، وينقع الغلة، ولا يوجد فيه اختلاف ولا تتازع ولا تباين، إذ
كان العلم الظظاهر المستملی عن أهله، هو: كالاء الظاهر التازل من
السماء لم تشيه شائبة، ولما كان الأمر فيما يعتقده المخالفون لدعوة الحق
منيا علي القساد والأوحال، وشرب الهدى بالضلال، وأوجيوا التطهر
بالمرق حتى بتييذ التمر، وتأولوا فيه قول رسول الله : (ثمرة طيبة وماء
طهورا4، وأئمة الحق لا يرون التطهر إلا بالماء القراح النازل من السماء،
والباقي على جهته، مما لم يشبه شائب من علاج آدمي، حتى أنهم لا
يجيزون الطهارة يماء الورد ، الذى يتطيب به.
المعتىفي جميع ذلك كله، أنهم لا يرون الطهارة إلا يالعلم النازل من
السماء الياقي على جهته، مما لم يشيه رأي ولا اختراع ولا ايتداع،
والمخـالقون يرون أن يقرنوا !ٕلى الشريعة بدعهم وقياساتهم وآراعهم
الفاسدة، حتى أن أبا حنيفة قالفي أول كتابه: ( علمنا هذا رأي، وهو
أحسن ما قدرنا عليه، فمن أتى يأحسن من ذلك اتبعناه)، هذا قرار منه
بكونه علق غير يصيرة من أمره، وأنه يبتي على شفا جرف هار غيما يقتي
به من حرامه وحلاله.
وقد جاءي الخير: أن الصادق جعقر بن محمد الليل قال لأيى حنيفة:
يا نعمان ما الذى تعتمد عليه فيما لم تجد فيه من كتاب الله أثرا ، ولا
تروي عن رسول الله  فيه خبرا.
ققال: أقيسه برأي.
غقال له الصادق ال: إن أول من قاس إيليس اللعين ققلده الله في
العذاب المهين، ذلك باستكباره عن السجود لأدم حين وجد جوهره من
النار وجوهر آدم من الطلين.
ثم قال له: يا نعمان 1 أبهما أطهر المتي أم البول 6.
فقال: المني 1ل
-106-
قال: فإن الله قد فرض عن المتي الفسل، وعن البول الطهر، ولو
كان القياس مطردا لكان الاغتسال من البول أوجب، وأيهما أعظم عند
الله تعالى الرنى أم قتل التفس؟.
فقال: بل قتل النفس 19.
فقال اللا: فإن الله تعالى طلبرفي الزنى أربعة من الشهداء وفن القتل
اثنين، ولو كان قياسك مطردا لكان الأربعة ي الققل، فاتقر الله يا
نعمان ولا تقس، فإنا تحن وأنت نقف غدا بين يدی الله.
قيسألنا عن قولتا ، ويتألكم عن قولكم، فتقول: ذحن قانا ما قاله
الله وقال الرسول. وتقول أنت وأصحابك: رأيتا وقسنا، فيقعل الله بنا
ويكم ما يشاء.
جعلكم الله تعالى أيها المؤمنون ممن اتيع هداه، وعصى من اقخد
آلهة هواه والحمد لله الذي لا إله سواه، ولا مهرب لمن عصاه، وصلى الله
على خيرمن اصطفاه، من رسله واجتياه، محمد شفيع أمتهف أخراه،
وعلى وصيه مقر الشرف ومثواه، علي بن أبي طالب الهادي لمن استهداه،
وعلى الأئمة من ذريته ذوي قرياه، والذين من أطاعهم حمد بده * وعقياه،
وسئم تسليما.
حسينا الله ونعم الوكيل
سا
ا زه اتا اشه نه
3
32ي:
-10-
الهح اس اللذلافو
من المائة الرابعة من المجالس الؤيدية
به اللله الرحمن الوحيه
الحمد لله ميدع الإبداع، متعاليا عن نعت كل ناعت، وجودا محضا
یستد إليه كل موجود ثابت : ل(الزي خلق سبح سموات طباق ماتری فی خلة
الرحمن من تفاوت 4 ، وصلى الله على خيرساجد وقائم آناء الليل قانت،
وأشرف نبت من منبت التيوة نايت، محمد الشاهد بنيوته كل ناطق
وصامت، وعلي وصيه فقاح أققال المشكلات، وكشاف أهوال
المعضلات، علي ين أبى طالب مدل عيدة العزى والـلات، وعلى الأئمة من
ذريته سفن النجاة، وينيوع ماء الحياة.
معشر المؤمنين. جعلكم الله تصالى مع هداة دينكم في المحيا
والممات، ووقوا حظكم من الياقيات الصالحات، قد كان قرئ علليكم
من قول الله تعالى: ( ولطا وود ماء مرین وجد علیه أمة من الناس یسقون 4 ما
أتس على ظاهر المتعارف، مما هو قصارى ميلغ علم البائن للدعوة اللخالف،
وشرح من يشرح الماء ما امتد فيه النفس، فسكتت إلى معرفته الأنفض،
وقيل أن موسي قدم على دعوة شعیب الذی هو آخر إمام من دور
إبراهيم، ونفسه إلى تيل القيوة لدور جديد متشرفة متشوقة، وأتوار
فكره ليلهغ ما يترجاه متوقدة متألقة،  ووجد أمة من الناس يسقون 4
يعتى دعاة يتكلمون، ولمستجييهم بالعلم والحكمة يفاتحون، (ووجل من
دوتهم امراتهن تزودان ظاهر التتزیل يدل علی کونهما ابنتی شعیب.
والمعتی من چهة الحكمة: أنهما حجتان تشعيب من خواصه وحرمه، قأراد
موسى إبانة فضله له ما وتعريفهما أته المتهين لتيل ترات شريعة إيزراهيم،
وأن تكون متسوخة بيده (قال ما خطبکماقالتا لا تسقی حت يصده الرعاء
؎ہ
) سورة الملك - الآية 3
- 0اا -
و أبونا شيخ اكبير4 . إن المتاسبة بين قولهما: لا نسقى حتى يصدد الرعاء ) ،
وبين قولهما: { وأبوتا شيخ اكبير) بعيدة عند ذوى العقول والتحصيل، وغاية
ما خرجوا له من فاسد التأويل ، أنهما قالتا: وأبونا شيخ كبير، لا استقلال
له برعي الغتم لضعفه، وسقوط قوته، فصرنا نتوب عنه في ذلك، وقد
شفف هؤلاء القوم بنسب أتبيائهم إلى الفقر والضعف والمسكنة، وعتدهم
أنهم يحملونه بهذه النعوت، أن يكون موسى راعي غتم بيده عصا
يتكى عليها كما قال، وهم يعترفون مع هذا بكونه تريية حجر ضرعون،
الذی هو ملك مصر، ومدئل امرأته.
فمن يكون ناشئة الملك ووليد حجره، لا يمتار صباية من نققه
تحميه من أن يصير راعيا للغنم، ويقولون أن نيينا بالأمس الذي له رئاسة
مكة، ولأبيه وجده من قيله، كان يتعدر عليه القوت الذى يقتاته، حت
كان يعلق الحجر على فؤاده، وأين يقع الحجر المربوط على الفؤاد 19..
ومن خارج موقع الطعام الحاصل بالمعدة من داخل 16. ومتى ناب الحجر عن
الطعام 6لومن فعل هذا الفعلف الأنام 16.
ثم يقرنون إلی ذلك قولهم بأنه کان يستعمل كل يوم على وغرته
متالقيل من المسك القالية.. فلو أنه اعتاض عن مثقال ذلك طعاما يصونه من
المسيغة، ألم يكن أولى وأجدر، فقد تسبوهم إلى المترية والمسكذة،
وعندهم أتهم يحملونهم بهذه الصفة، وقدرهم أجل وأرفع، وإنما سقنا هذا
الكلام كله لحال ابقتي شعيب وحكاياتهم عنهما، أن ماف أييهما ما
يعض برعي الغنم قتديهما لذلك، وإنما فحوى قولهما لا قسقى حتى
يصدرالرحاء يعتي: لا نفاتح حتى يفرغ الدعاة الذين هم دونتاف الرتبة،
لأننا حيج إمام الزمان، وهوفي دور قد شاخ ويلغ التمام.. فالشيخ الكبير
عن فده الجهة.
قأراد موسی القلنلا أن يظهر له ما قوته وقضله، وأن يحمل عنهما
مؤنة المقاتحة والإفادة، وناب عنهما ثياية أبان عن فضله، ثم أنه يعد ذلاك
1) يمتار : اي يقطع.
-ال1-
تولى إلى الظل، ومعنى الآية يؤدي أنه سقيفن الحر، ثم تولى إلى الظل،
يعرب ذلك عن كلامهف التتزيل، واظهار مقامه في التأويل، ثم قال: فرب
ني لما أنزلت إلى من خير فقیر) وإن هذا هو الإخبار عن نفسه بالجوع
والحاجة إلى الطعام.
وذحن نقول: إن الأمر يخلاف ما يقولونه، لأنه كان ينتظر نيل المنزلة
التي كان يتتظرها من التبوة وقوة التأييد ، وجوعه: هو تطلب نفسه
الشريقة لما يرد عليها من المواد الملكوتية والأثار العلوية، وذلك معن قوله
تعالى: (وب إني لا أنزلت إلى من خير فقير4 ، وتأويل ما بقي من الآية
يأتيكم فيما يلي هذا المجلس، وبمشيئة الله وعونه.
جعلكم الله تعالى ممن انقفع بالحكمة والموعظة الحسنة، فيليس،
فيے داري دینه ودتياه، لپاس المثة، والحمد اله المحمود بكل لمان، العبود
في كل زمان، وصلی الله علی خير رسول بعثه إلى الخلق، محمد أرسنله
بالهدى ودين الحق، وعلى وصيه القاطع بسيفه براجم1 الشرك، المخرس
ببيانه لسان الإٔفك، وعلى الأئمة من ذريته أعلام الإيمان، وصفهة الرحمن،
وسلم تسليما:
حسبنا الله ونعم الوكيل
1) البراجم: عفاصل الأصابع وهي رؤوس السلاميات من ظهر الكف.
- 114 -
اللج
لمداله
الذلاذیو
من المائة الرايعة من المجالس المؤيدية
شش الله الزحمن الدجيه
الحمد لله الذى رضي لباس التقوى لأوليائه ليوسا، وأطلع بالييان من
بروج ألستتهم شموسا ، وجعلفي كل عصر منهم رئيسا على الحلق ومن
عداهم مرؤوسا ؛ وصلى الله على خيرتيي جعلهي غراس النيوة مفروسا،
وريعه بالوحى والتأييد مأنوسا، محمد المتجي من التهلكة أرواحاً ونقوسا
وعلى وصيه الذی بييان علمه داء الشيهات يؤسی، علی بن أبي طالب القائل
فيه أخوه: (أنت مني كهارون من موسى ، وعلى الأئمة من ذريته أحبار
الدين معقولا ومحسوسا، وسواسه الذين بهم أصيح مسوساً:
معشر المؤمنين.. أبانكم الله عن قوم جعلوا الرؤوس أذنايا والأذتاب
رؤوسا، وجلس كل منتهم غير مجلسه جلوساً، أصيح مته أثر الخير
مطموساً، إن اتضاع الأعالي وارتفاع الأسافل، قد قضى قديما وحديثا
يقوة شوكة الياطل، فنكب الناس إلا من شاء الله عن سواء السبيل إلى
المجاهل، وقد قال النبي: ((استحينواعلى كل صحة بأملها) .. فليس
للقرآن أهل إلا أهل القرآن، الذين أشار إليهم التبي فقال: ( إني تارك
فيكم الثخلين كتاب الله وحترتى) الخبر المعروف، والقرآن كعثل الداز
التي تكين فيها دفائن وخزائن، لا يعرفها إلا من خزنها ودفتها، أو من
أسستدل عليها من جهة الخازن والدافن، فإذا قام لاستخلاص تلك الخزائن
من لم يخزنها أو لم يعرف موقعها، كان المحصول منه على نبش الدار
وخرابها من دون وجود قائدة.
وقد كان ألقي اليكم في معتى قول الله تعالى. ( قسقى له ما شمر تولى
الى الظل فقال رب اقي لهما أتزلت إلي من خیرفقي4، ما ابتداً فیه یذکر ما
فسره المفصرون الذين أشرنا إليهم، فقلنا أتهم يتبشون ليستخرجوا مالا
يعلمون أين موقعه، فقالوا: إن موسى الا سقى له ما فتعب، وتشمس، ثم
113-
تولى إلى الظل ليستريح، فلما استراح، جاع، فقال: ( وب إني لما أتزلت إلى
من خیر فقیر)
9 أه ردنا أن ذلك النبى منتظر للمواد العلوية، ومتهيى لنزول الوحي
عليه والتأييد ، وأن الخير الذى كان اغتفاره إلية، هو هذا ، لا طلب
العلمام يسد به چوعته.
وشفعتا هذا الذكر يقولتا: إنهم اصطلحوا عل أن يسمعوا أنيياء
الله، الذين من أجلهم رفع السيع الشداد ، ووضع الأرض المهاد ، سمة الفقر
والجوع والمسكنة والضر، وأن النبى الذى هو خاتم النييين، علق على
فؤاده حجرا من الجوع.
وقلتا: أن هذا من المستحيل، لأن حجرا يعلق على الفؤاد من خارج،
لا بيقع موقع طعام من داخل.
ثم أنهم قالوا: وكان يستعمل كل يوم على وخزته متاقيل من مسك
غالية، فهلا كان يتقص من طييه ويسد فورة جوعه 12. ومن بلادة حسهم ،
أنهم يتعتون أتبياء الله بهذه النعوت القبيحة، فيعدونها لهم من الفضيلة.
ثم أنهم يذكرون أن غلانا ابن فلان أحد أولياء الله بزعمهم كان
حاجا فتشهىفي البر القفر خيزا حارا وطعاما من حاله ومن صفته حاراً ،
فانشقت له الأرض عما تشهاه كلمح اليصر، ومن عجائب ما يروى عنهم
من هذه الحماقات، وهم يقولون أنها من الكرامات: أن جماعة من الأولياء
أصحاب متل هذه الكرامات، كانوا مساقرين، فتزلوا على ضيعة خرية
قيها مسجد، فأووا إلى الجد، يعد قطعة من الليل، وكانها جياعا،
وكانت معهم بقايا كسر خيز يابسة من زادهم فقالوا : هلموا لأكلها،
فقد منعنا عن استماحة الناس له جوم الليل أولا، وخراب الضيعة ثانيا.
فقدموا تلك الكسر ليأ كلوها، فتوقف واحد متهم عن الأكل،
وقال: لا آكل إللا خبزا حاراً.
فقالوا له : يا رجل من أين لنا الخيز الحارفي هذا الوقت 19.
ن
184-
فازداد حراتا ولجاجا، وقال: وأريد شيئاً آخر، وذاك أننى لا آكل
الخيز الحار إلا بحلاوة حارة ل..
فقال القوم: قد جن الرجل، وهذا مما لا يكون أبدا.
فقال الرجل: وأزيدكم شيئاً آخر، وذاك أنه لا يأكل الخبز الحار ،
والحلاوة الحارة، دون أن يتوحد بضريه، والاستخقاف به، قفتد خشيته من
الضرب يأكلها.
فقال القهم: قد جن الرجل 1..
وهذا الدي يقو له خارج عن مضمار ما هو كائن.
قيل: فمكثوا غيريعيد، فإذا باب المسجد يدق، ورائحة الخبز
والحلاوة تفوح.
قدخل قوم، وقالوا لهم: كلوا-.
ضعدوا أيديهم نيأكلوا، فتوقف الرجل عن الأكل معهم، فتلحلف
القوم الحاملون للطعام والحلاوة لهم في القول ليأ كل،
قلما لم يجدوا فيه حيلة، عدلوا إلى النخشونة، وقالوا: إن لم تأكل
ضريتاك، ونكلتا بك.
فقال القوم: فتعجيتا من حصول ما تشهاه مع النقس، ثم سألنا
الحاملين للطعام: ما وجه حمل هذا الطعام تصف الليل إلينا، ووجه
لإتكار على من امتتع من أكله من جملتتا.
فقالوا: إن السبب ف ذلك، أن صاحب الضيعة تشهى على امرأقه
خيزاً حارا، فقالت: ما وجه هذا التشهى نصف الليل 12.
غلم يزل الكلام بينهما يتردد، واللجج يتأكد، حتى حلف الرجل
بطلاقها ثلاثا ، إن لم تصنع طعاما كثيرا وحلاوة كثيرة، تحمل فضالتها
إلى هذا المسجد ، ويتيه الغرياء الذين هم فيه ليأكلوا، وإن أمقتع ممتتع
منهم، ضرب واستخف به.. فهذه قضية حال الطعام وحمله والعفف بكم
أكله، غهده الحماقات يتسيونها إلى صالح عبادهم.
-15
أقسم على الله لأيره) . فإذا كانت هذه منزلة إتياع الأنبياء صلوات الله
ويروون عن التبى أنه قال: ( رب ذي طمرين أشعث أغبر لا بر به لو
عليهم، إنهم إذا تشهوا شيئا ، وجدوه لوقتهم، قلم يكسرن أرياب التأييد
والوحى، ذل التربة، وضر المسيغة.. ثم يعدون ذلك من الفضيلة.
فأما قوله تعالى: (( فجاءته إحداهما تمشي علی استحياء قالت إن أبی
يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا فلما جاء" وقص عليه القصص.4، فقد
قانا: أن المرأتين مشار بهما إلى حجت شعيب، إحداهما تقوم بالتتزيل،
والأخرى بالتأويل،  فجاءته إحداهما تمشي على استحياء )، قال النيى :
(الحياء من الامعان). واستعياء هذه الحجة عقيته: أنه وجد أن قوة موسن
 متهيئة لقيهل آثار التأييد ، وقوته مكتسبة من التعليم، فاستحيي أن
يلق قوته بضعفه، وكماله بنقصه، فمن أجل ذلك قال الله تعال:
فجاء ته إحد اهما تمشي على استحياء .
وسنورد عليكم شرح ما بقي فيما يلي هذا المجلس، يمشيئة الله
تغالى وعونه.. جعلكم الله ممن شكر القعمة، بإتياع الأئمة، والتزود مما
عتدهم من العلم والحكمة، والحمد لله المتعالى عن أن يتخد كرسيا من
الخهاطر، كما تعالى أن يكون مرئيا بالنواظر، وصلی الله على خير نيي.
استظص منن خهر العشائي، محمد غلاك دین الله الدائر، وعملی وصيه
الباطن الظاهر، على بن أبى طالب صاحب الحسام الباتر، وعلى الأئعة من
دويته ذوی المتاقب والماثن، الددن من حاد عن الأستمساك فقد تمسك
يمعصم الكواقر، وسلم تسليما.
حسبنا الله ونعم الوكيل
ک
1
() سورة القصص- الآية 25.
-116-
اللهجعاس اللشان  اللشلاتتول
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بده اللله الوحمن الرجيه
الحمد لله المتضرد بالكمال ميدعه، غهو نور الأنوار الدى كل نهر
مته مطلعه، ومصرع الأفكار، فالفكر إذا انتهى إليه فهو مصرعه،
فتعالى من إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرغعه، وصلى الله
على من علا على مواقع الأنبياء موقعه، محمد الذى جمع فيه فضلهم
أجمعه، وعلى وصيه الذي هو لماء الحياة منيعه، علي بن أبي طالب العلي
عند العلى العظيم موضعه، وعلى الأئمة من ذريته الذين تيعهم أهل الحق
وهم تبعة، ومن زاغ عن ولائهم لم تتنفعه جمعته وجمعة.
معشر المؤمنين. جعلكم الله تعالى ممن دام في رياض الحكمة
موقعه، وطاب ربعه فيها ومريعه.. ابتهلوا إلى الله تعالى: أن يتبتكم على
نهج الإيمان، ويصبركم على حوج الامتحان، الذي زاغت عته الأيصار ،
وتاهت فيه الأفكار، إن الأحوال مختلة، وعقد التدين منحلة، ها يين
نصب كان هوىف الهاوية تقام أعلامه، ومعدوم يتوقع أيامه، والنعمة
بولي التعمة مكفورة، وصحف البدع والضلالات منثورة، وهو الذي بييته
المعمور، وعمر بيت الشيعة، وكان هديما، وبأعلام آيائه الطـاهرين
صلوات الله عليهم أنشر عظام الشريعة، وكان رميما.
غيا شيعة المعدوم: كيف تصح ولاية لمن لم تصح له ولادة 19. ويا من
يصح فضل وجود لمن لم يعرف لهف الموجودين وجود3. أم كيف يؤثر
معجز وعلم، عمن لم يشاهد لهي ذوي الأجسام جسم؟.
غيا سخف عقول أهل هذه المقالة، ويا فرط أرتياكهم الجهالة،
أدعو الإعجاز لمن لو ثيت وجوده حسب منه إعجازا ، وأوجز عليه طريق
- 77ا
لاعجاز إيجازاً ، وليس ذلك آية في الغرور، وغاية في ضعث الأحلام
والقصور، فإنها لا تعمى الأبصار، ولكن تعمي القلوب التيف الصدور.
وقد كان ألقى عليكم في معن قوله تعالى: (فجاءته إحداهما
تمشي حلی استحياء)، ما أشبع الكلام فيه شرحا وبيانا، وقيل بعد توطئة
القول بالدلائل التيرة: إن المرأتين اللتين قيل أنهما ابنتا شعيب، هما حجتاه
المستعليان عته، وأتهما ما التقيا بموسى القلل ورأيا إمارة التيوة فيه، وحسن
استقلاله بإفادة العلم، الذى مثله كمثل الري، وطول باعهفي الإبانة عن
لتتزيل والتأويل فجاءته إحداهما تمشى على استحيام) يعتي: على خجل،
كفجل المتعلمين عند من هو أرفع منهم منزلةفي العلم من العلماء ((قالت
إن أبى يدعوك ليجزيای أجر ماسقيت لنا )، وهذا القول، إن حمل على
ظاهره، قول يشخ عار من كسوة التجمل، إذ كان واجيا أن لو قالت له :
قال أبي تعال حتى نضيفك ونكرمك، لا أن تقول: ( ليجزيك أجرما سقيت
لنا ). وهذا الذى لا يخفى على كل ذي عقل، أنه كلأم لا روق لـه منن
التجمل، فإذا رجع إلى المعتى والحقيقة، كان واقعاف موقعه، لأن
موسى الل و إن كان يصدد القيوة والرتية العالية، لم يحد بدا من أن يلم
يشعيب،. الذي هو عاحب زماتهفي ذلك الوقت، غيسلم الأمر بالتص،
فحينئذ يكون منله متل المسيح اللنلا ، حين جاء إلى يحيى ين زكريا القلنل ،
وكان يحيى يسعى المعمدان. . فقال له : ما الذى جاء يك ؟1
قال المسيح الل : جئتك لتعمدتن 19
قال يحيى: كيف أعمدك وأنت سيدی في الدنيا والآخرة 12.
فقال المسيح الل: أما اليوم فأنت سيدى 11
وكذلك حال موسى  مع شعيب ا: ، ومن أجل ذلك ((قالت إن
بي گ أي صاحبي وولي زماتي،  يدعوك ليجزياك ) بائتص علياك،
واللابشارة يالنزلة الرفيعة إليك.
أجر ما سقيت لنا ) يعني ما رويت من علومك، التي فيها مخاتل
المستجييين لدعوتنا، الذين هم تحت رعايتتا، فلماباءه وقص حليه
-18
القصص قال لا تخف جوت من القوهر الظالمين ).. يعتي: أته لما التق بإمام
زمانه، الذي هو آخر إمام، من أيمة دور إيراهيم القللا، (وقص عليه
لقصص)، سعى القصص قصصا لكون بعضه يتبع يعض.. يدل على ذلك
قوله تعالى: وقالت لأخته قصيه ) ، يعتي اقتفى أثره.
وترجع إلى معتى قوله تعالى: ( وقص عليه القصص ) ، يعنى أشعره
بأن أمور الأدوار يتبع بعضها بعضا، يتيع ناطقٌ ناطقا، ووصي وصيا، وإمام
إماماء كذلك إلى آخر الزمان (قال ل تخف)، وهذا القول بدأه لما انتهى
إليه أمره، عند ارتفاع الحجاب بينه ويين مؤيده ومعلمه حين (قال لا تخف
إنك أنت الائعلى ) .. ثم قال تعالى: (تجوت ) والتجاة مشعقة من النجوة
التي هي المكان المرتقع، بعتي: قد ارتفعت ارتفاعا ، لا تتتاولك أيدي
الظالمين.- والظالمون هم المشركون، يقول الله تعالى : ( إن الشرك
لظلم عظيي4 .. والظالمون: الواضعون الشيءفي غيرموضعه، وهو
الإشارة بالإلهية إلى غيرإله، وبالنبوة إلى غيرنبي، وبالوصاية إلى غير
وصي، وبالإمامة إلى غير إمام، وبالعلم إلى غيرعالم رياني.. يقول الله
تعالى: ((ألا لحنة الله على الظللين)
وسيتلى عليكم ما يقي، فيما يلي هذا المجلس، بمشيئة الله وعونه.
جعلكم الله تعالى ممن يستغني بالعين عن الأثر، وبالعيان عن الخبر،
والحمد لله القاصرة دونه معارج الفكر، فاليصيرة عاجورة عن إدراكه
كمثل البصر، وصلى الله على سيد اليشر، محمد خاتم التذر، وعلى
وصيه الممدوح في الآيات والسور، علي ين أبي طالب المتصوري حلية الوغى
الظفر، وعلى الأئمة من ذريته الأنجم الزهر، الذين هم من شجرة القضل
كعثل الثمر، وسلم تسليما.
وحسينا الله ونعم الوكيل
1) سورة القصص - الآية
2) سہرق لقمان- الاية93.
3) سورة هود - الآية 18.
11-
اللبی ط
من المائة الرايعة من المجالٔس المؤيد بیة
كه الله اللرحمن الييه
الحمد لله ميدع العاد والمعدود، والممتتع أن يكون عادا أو معدودا ،
ومنشى الوالد والمولود ، المرتفع أن يكون والدأ أو مولودا، ومؤلف بين
لأرواح والأجساد المتعالى عن أن يكون في حدودها محدوداً، نتحمده إن
قامنا من خلاقته مقاما محمودا، وجعل مشهد فضلنا مشهودا، وصلی الله
علي چدتا أشرف الأجداد وأحد الأمجاد، محمد الصططقي من العباد،
وعلى أييتا علي العلي قدره على السيع الشداد ، شفيع شيعته يوم المعاد ،
وعلى آبائتا الركع السجاد ، الكرام الأمجاد.
ععشو المؤمتين. جعلكم الله ممن اقتدی بالدئيل، فاهتدی إلی سهاء
السييل، أتتم علس عذرجة السفر، فانظروا لنقوسكم حسن النظر، ييلغها
متهافي دار الأعتة، بيلحقها بأصحاب اليمنة، ويخلصها من حضيض دار
الدنيا المضروب على سكانها بالذل والمسكنة، وافزعوا يي نياة
أرواحكم إلى من إليهم المضزع، وارجعوا تحو من إليهم في ذلك المرجع، هم
الذين اصطفاهم الله من عياده وأورثهم الكتاب، وقطع دون أسيابهم من
رحمته الأسباب، يقول الله جل جلاله: (شمر أودرثنا الكتاب التين اصطفينا من
حبادتا فمنهم ظالم النقسه ومنهم مقتصد ومنهمر سابق بالخیرات باذن اللار ذلك
هو الفضل الكيير).
فسر المفسرون: أن الذين أوريهم الكتاب هم المسلمون جميعاً، ختم
بكتايهم الكتب، ويوسولهم الربل، وأنهم المصطقون من العياد، ثم
قسمهم تلاثة أقسام، فتال تعالی: (فنهم ظالمر النفسه ومنهم مقتصل
ومنهمر سلیق يالخیرات ) .. قيل لهم في الاعتراض: كيف يورث الكتاب،
) سورة فاطر - الآية 32.
-170
ويصطقي متا العباد من هو ظالم لتفسه ؟1. فأجايوا : بأن هذا الظالم
لتضيه من حملة البسلمين، وإن كان غاسقا وآشما، فهو محقوق بأن يکون
من جملة المصطفين من العياد ، المورثين الكتاب لأنه يشهد الشهادتين،
ويرى الصلاة والزكاة والصوم، ويدين الله بدلك، وإن كان فاستا،
فمضيق على الله أن يصطفيه على اليهود والتصارى والمجوس القائل
بعضهم بتالث ثلاثة ، والمنكرين لمقام النبىفي الرسالة، والقائلين آنه
تيرموحى إليه، ولا مؤيد من ربه، فقد دلتتا هذه الدلائل كلها على كون
هذا الظالم لنفسه من جعلة وراث الكتاب والمصطفين من العباد. وإذا
صحت هذه المسألة، وهي صحيحة، فنحن نقولفي تصسير الآية، ما هو
الله تعالی : ثمر أووثتا الكتاب الذين اصطفيناهن عبادتا)، أته عنى به أهل
بيته، خاصته الذين هم أحق من المسلمين عامة ، بأن يكونوا وراث
الكتاب من جدهم والمصطقين من أمته، وما عندتا أن مسلها يتلقن
الشهادتين، بوجب هذه المزية للمسلمين عامة، ولا يوجيها لأهل بيته الرجل
خاصة، فهذا واضحفي الإيانة. ثم ننتهي إلى قوله تعالى: (( فمنهم ظالم
النفسه)، فتأتي بالاحتجاج عن هذا الظالم لنفسه، منهم بمثل ما احتج
المفسرون عن الظالم لنفسه من إفتاء المسلمين.
وقولهم مع كونه قاسقاً أو تاركا، قليس بخارج عن جملة من
اصطفاهم الله وأورتهم الكتاب، لكونه يشهد الشهادتين، ووتوجه إل
القيلة، ويدين بالصلاة والزكاة، وإن كان مقصراً أو مضيعافي نقسه،
ولا يعتقد ما يعتقده النصارى واليهود والمجوس، وكذلك نقول بعد قولنا
أن الإشارة في قوله تعالی: (ثمر أو دثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبلاتا)،
منصرقة إلى آل محمد  خاصة وموقوفة عليهم، وغير متجاوزة لهم، ل(إت
منهمر ظالمر لنقسه) وليس كونه ظالما لنفسه ما يسلبه فضيلته ف وراثة
الكتاب والأصطقاء عن الهياد لأنه:
يقوم بتوحيد الله حق القيام من حيث تفى التشبيه والتعطيل
-ااا-
ويقوم يرفع معالم الشريعة: صلاتها وزكاتها وصومها وحجها.
-ويقيم قوانينها على رسمها، ولا يقطع ما آمر الله به أن يوصل من
قوله تعالى: (يا أبها الذين آمنوا أطيحوا اللهو أطيحوا الرسول وأولي الأمر
منکیر).
-ولا بسلك في شعب المبتدعين الذين يتيعون الأمراء، ويرتكيون
الأهواء.
وإذا كان قائما بهده الأوضاع كلها، مقيما لها على جهتها، غما
يضر الناس آن يکون ظالما لقفسه 12
وهذا كمتل احتجاج المقسرين لواحد من دون المسلمين، أن ظلمه
لتفسه لا يخرجه من أن يكون ي جعلة المصطلفين من العياد والمورثين
الكتاب، فهذا مكيل بذلك الكيل، وموزون بذلك الوزن.
فما بالهم ألههم الله الإنصاف، يحلوته عاما، ويحرموته عاما،
يثيتوته حيث تياءوا، وينقونه حيث شاعوا، كما قيل شعرا:
وعين الرضا عن كل عين كليلة ولكن عين السشط تبدي المساويا
ثم تععد إلى وصل ما قطعناه عن الآية، في قوله سبحانه و تصالی:
قالت احد اهمایا أیت استاجر* ان خیرمن استلجوت القوي الأمین)
 0-.
وتشرحه فيما يلى هذا المجلس بمشيئة الله وعونه. جعلكم الله ممن
اسعتضاء بأضهوأء الهلم و الحكمة، ووقشكم لشكر أولياء التعمة، والحمد
لله هادى الأمة بالأئمة، وجاعلهم أيواب الرحمة، وصلی الله على أشرف
الآتبياء مقاما، وأشهرهم في القضل أعلاما، محمد خيرمن قرض صلاة
وصياما، وعلى وصيه المقفجرة يتاييع الحكم من لساته، المسفرة وجوه
الصيح من بيانه، وعلى الأيمة من ريته المتجين لشيعتهم من أودية التيه،
الحامین لعتقد لهمفي التوحيد من بتمين التعطيل والتشبيه، وسلم تسليما.
حسبتا الله ونعم الوكيل
ا  ن
) سورة القصص - الآية 22.
-٢ا1-
  ن
 8 
اللهبعله الر ابخ  الل
3
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بكه الله الرحين الرحيه
الحمد لله الأول والآخر، إبداعا للأول والآخر، الباطن والظاهر،
أختراعا للباطن والظاهر، المتزهة الهوية المحضة أن تكون ف هواجس
الخواطر، وصلى الله على صفوة العياد ، المبعوث رسولا إلى كل حاضر
وباد، محمد المخلطب بقوله تعالى: ((انما أنت منذر ولكل قومرهاد )1 وعلى
وصيه خارق الصفوف، مروع الألوف، علي ين أبي طالب المشمول يتأييد
ريه المكنوف، وعلى الأئمة من ذريته أحبار الورى، وأخيار من فوق الترى.
معشر المؤمنين. جعلكم الله تعالى من الذين يستمعون القول
فيتبعون أحسنه، ويتبعون الداعين إلى ريهم بالحكمة والموعظة الحسنة..
إن بعضن الضادقين بعمل كلاما، نقصده عليكم، ونسوق فائدته إليكم ،
فقال: ( الحمد لله الناطق بالحق كتابه، الثاقب من سماء الإعجان شهابه،
القرد العزيز جاره المنيع جتايه، أحمده حمد من إليه موئله، وإليه إيابه،
وعليه حسابه، وأستعينه استعانة من تقطغت به أسبابه، وأستغرقه من بحر
المحن الزاخر عيايه، ورماهفي وادي الحيرة، فنجمل يتقطع به خيله
وركابه، وأشهد أن لا إله إلا الذي حجب عن تحقيق معرفته سجف الهجز
وحجأبه، وأشهد أن محمد صفوة الخلق ولبابه، فاليشرون عماله والمنذرون
حجايه، صلى الله عليه فهو مدينة العلم وعلي بايه، وعلى آله الذين هم قيلة
الحق ومحرابه، وأولو الأمر وأريابه، والقائمون بالقسط وهم أصحابه..
إلهي ألم يأن لليل عبك الضعيف أن يكشف عن الصباح، ولخوف فسادها
اله أن يرقع يالصلاح، إلى متى تمطره الغموم الغائم ، وتجرعه السموم
السائم، أبعد حجج كان فيها للردى مكافحا، يفترش، فيها من كيد
) سورة الوعد - الآية 7
12_
العدى جمرا لاقحا، جميل إن رد إلى الفتتة بالامتحان، وأركز نقسهف
الهوان، في بيت الأمن ودار الأمان، فكأنه قام من العتار بالعثار، وأستجار
من الرمضاء بالنار.
إلهي قد اتتهى كي التوائب بقليي إلى حد ، لم يبق غيه محتملأ له
زل ولا جد ، فإذا أحس قلبي المسكين أذنى قرصة، أحممست بشرقة من
الموت تأخذه وغصة، قلا عجب أن يكون كذلك من يقد الدهر إلية
المطايا، ويصي عليه ضروب البلايا، حتى إذا تجا بحشاتعة من نوب المنايا،
موليا ظهره لالأهل والديار، وطاويا عنهم اليرارى والقفار، هاريا من حتفه
الى حتفه، ولاجيا من خوفه إلى خوقه، ويقصد قيلة الحق الت يقصد من
قيلها قصيد، وقيها طرد واضطهد، وجد هتالك شمسا أحاط بها سرادق
الظلام، وتوارت يحجاب من القتام، فاختبط الظلماء، وتورط
الفماء، وتداوى من الداء بالداء، فلا نور به يستتير، ولا مجير إذا استجاره
يجيرن، حتى صار أحرم ما هو حيث ارتقب حظه، وضيع حيث طلب
حفظه، غيقي بين الباب والدأر، وشقي يالقرار وقصر دون القرار
اللهم فيا من يقدح يلطائف تدبيره أنوار الفرج، ويفتح يحسن تيسيره
أتلاق الحرج. ضرياء برحمتك يا رب قريبنأ، يحل من عقال همه عيداً
ضعيقا غرييا، أو صيوا يحفظه عليه دیته جميلا، فمن دون ما هو غياه
ترجف الأرض وتكون الجيال كتييا مهيلا. ريتا أفرغ علينا صبرا وثيت
أقدامتا، وخما غتحت لتا بطاعتك قاجعل بها ختامتا.. إنا إليك راعبون،
ومن فضل رحمتك طالیون).
وستعود بکم إلى شرح معنی قوله تعالی: ((قألت لحد اممايا آبت
221-5
ستاجره إث خيرمن استلجرت القوي الأمین) فتقول: كنا أوردنا: إن
المرأتين اللتين تقدم ذكرهما، هما حيتان لشعيب الل ، متحرمان به،
وبسطناف ذلك من البساط ما يستقني مع قرب العهد عن إعادته.. فأما
قول إحداهما: يا أبت استلجره إن خيرمن استلحرت القوي الامين) ، عنى
62 -5--
2) سورة القصص - الآية *2.
 ا ا ا
-174-
یه تقويته إقامة معالم دعوتك، قإته  علمه، وتلك شهادة منه یما
شاهده، عتد سقيه للأغتام أمين على عورات النساء، وذلك ما يقال: إن
موست  قال للمرأة: امشي خلقي فإتا نحن قوم لا تنظرف أدبار النساء.
هقد جاءفي الخير: ( أن عورة المرأة ما بين الركبة إلى السرة) أو إن
(المرأة كلها عورة).. عتى بدلك: أن من كان في حد التعليم والاستفادة
والتقص النسواني، فهو عورة كله.. وقد كبان الإمام الحاكم بأمر الله
سلام الله عليه، كتب إلى بعض دعاته بالشرق، وهو يقلده الدعوة، فقال:
واعلم آنك أجيرديانة، مستأجر للأمانة، فكن فيما اسمتؤجرت له قويا
أميناً لا ضعيفاً خؤونا، (اث خيرمن استاجرت القوئ الامين) .
  ه5
حعلكم الله تعالى ممن اتخن دعوة الحق مثابة لتفسه وأمتا،
وشكراً للقوام بها إحسانا ومنة. والحمد لله الذي ألجم بالعجز عن حقيقة
معرفته أفواه الفكر، كما أخرس عن صفته لسان الذكر، وصللى الله
على محمد خاتم أنبيائه، سيد أصفيائه، وعلى علي بن أبي طالب حامل
لوائه، وقاتل أعدائه، وعلى الأئمة من ذريته أعتلام اثهدى، ومنار شيعتهم
من الردى، وسلم تسليما.
حسينا الله ونعم الوكيل
-ا1-
الهدله اللخلعس واللذلانور
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدبية
بده اللله الحمن اللدجيه
الحمد لله الذى إذا قام الوهم له متوهما، ارتد بعجز العبودية
علجماً، فلم يجد إلى البصيرة سلما، المسيغ بأولياء دينه على شيعتهم نعما،
المجزل لهم، من أفانين السعادة قسما، وصلى الله على المصطفى الذى
تيه للتيوة علما، وهدی يه آمما، مخمد خير من أقلته أرض وأظلته سما،
وعلى وصيه أشرف من جعلهم بعمة الوصاية معمما، علي بن أبي طالب
التارك بسيقه يتيان الكفر مهدما ، وعلى الأئمة من ذريته الذين شحن
صدورهم علوما وحكما، ذرية من قال يالوحي التازل عليه متكلما،.
الحمد لله الذي أنتل على عيده الكتاب ولم يجعل عوجا قيما.
معشر المؤمنين. جعلكم الله ممن يلغ أشده معالم الدين، قلحق
بأصحاب اليمين.. قد صمعتم ما قري عليكم من قصة موسال، والتقائك
شعیف مدین.. ذکر لکم أن شعییا  أخر إمام من أثمة دور
أبراهيم اللظلة، وان الله ساق إليه موسى ليتصر عليه بالمكانة التى هو سائر
إليها ويسلمها له تسليما ، لا على ما يقولونه من جهة الاستئجار للرعى
والسقی وسد الجوعة، وأن رميهم أتبياء الله بهذه الفواقر، من أكير
الجناية، غيقال في موسی الظ أنه راعی غنم وبيده عصاه يهش بها علی
غنمه، مع أعترافهم بأنه كان تريية الملك الذى كان يمصر ويدعى: بولد
ضرعون، وکونه تاتيات حچره، ویشقان بین الأمرين من کونه علن تظلی
الحقة إلى أن قدم بين يديه قتما كان يرعاها، وقد يقالفي رسول
الله، الذي هو أجل من موسى اللا ، ما هو مثل ذلك، وأنه كان يرعى
جعال خديجة بنت خهولد رضي الله عتها، وكلهم معترقون بأنه ف تفسه
كان شريف النشأة والتربية، وكان يسمى الأمين عنفوان عمره كله..
ثم لا يتكرون أن آباه رييس مكة، وكذلك جده، وجد جده، إلى
-136-
1
ا ادا لدات
إسما عيل بن إيراهيم الخليل ، ثم يروتهم كقارا، فيهجنون قدمائه
بالكقر، ويهجنون هذا بالفاقة والققر، ويقولون أن شفاعته مقيولة في
كل أحد إلافي والديه، ومأتور من حديث عيد المعللب ال جده، ف حبن
إطلال صاحب القيل1 على مكة لقلع الييت، ما هو شائع: أنه توجه إليه
سائلافي جماله، أن ترد عليه، فقال له الملك: أنت شيخ العرب، وهذا
بيتكم المحجوج، قد جئت له دمه، وقد شفلتفي إبلك عنه، وكان جوابه
إن قال: ( رد علي إبلي غأما البيت قله رب يحفظه) وقال فيه شعرا:
إن للبيت لريا مانع
دمن یرده بفساد یصطلم
نحن سمكان السماوات العلى
نقسم الأنوار فيها و الظلم
فكيف يكون كافرا، من يكون هذا قوله2. فأما حديث
الرياسة، فقير متكور، ولا مجحود، أنهم رؤساء قريش، ولما خطب أيو
طالب الل، الذى هو عم رسول الله، خديجة بنت خويلد ، خطب خطية
النكاح، فقال: ( الحمد اله الذي جطنا من ذرية إيراهيم وفروع إسماعيل،
وجعل لنايلداً آمنا، وبيتا محجوجا، وجعلتا الحكام على النبايسن، ثم أن
محمد بن عيد الله اين أخى من لا يوازن به فتى من قريش ، الأرجح فضلاً
وعقلا، وشرفاً ونيلاً، وإن كان في المال قل، قالمال ظل زائل وعارية
مرتجعة ولهف ابقة خويلد رغية، ولها فيه مثل ذلك، وما أحبيتم من
الصداق قإلي والسلام). فكيف يكون التبي راعي إبلها، وهو على هذه
التصبة 12 اللهم غقرا.
ثم تعود بكم إلن حديث موسى  ، وأن النذي ضمن: القرآن من
أمره وأمر شعيب ال ، فإنما هو رموز واشارات، فلا الراعي كما ظتوا،
"لا السقى كما ظنوا ، ولا الاستئجار كما ظنوا، ولو أقتدوا بالدليل من
أهل بيت الرسول لاهتدوا، وعلى تفوسهم بتسب أتبيائهم إلى الذلة والقلة ما
عتدوا، وقد تقدم قولتافي حديث المرأتين اللتين كانتا تزودان، أنهما
حجتا الإمام، فقال الإمام، الذي هو شعيب اللا: إني أريد أن أنكحك
ل) صاحب الفيل: هو إبرهة الحبشي الذي جاء بجيشه ليهدم بيت الله الحرام ولكته انكسر وانهزم.
-لا1
إحدى ابتتي هاتين، على أن تأجرني شانى حجج.. فما أشتع هذا القول وما
أجفاه، وها أشد امتتاعه من ذوى النفوس الأبية، أن يقول لعاير سبيل: أن
أتكحك إحدى ابتتى، وأفضح من ذلك أن يجعل صداقها أن يأجره ثماني
حجج، فلو أستد مثل ذلك إلى أحد من أدون الناس، ألم يكن مذموما
ملوماً، فكيف يستجاز ذلكف الأنيياء الطاهرين، الذين برأهم الله من
النقص والمعائب، ونقى عنهم جميع الشوائب.
وإذا كانت الصورة هذه، كان المعتى قيـه: أنتى أجعل أحد هذين
الحجتين المتحرمين بي، تحت يدك، وتلميذا من تلامدتك، على أن
تأجرني، يعتي: تكون من قبلى، وذاك استئجار دين لا استئجار دنيا،
وذاك متل قولتا فيها تقدع من المجالس، أن عيسی اللة تهض إلن يحيى
العمد ان اللية: ققال: (جثاى لتعمدتن) معناه: لتأخت على بيعة الدعهة،
فتلوح يحيى مخائل1 القيوة فيه بحظه من الخيال. فقال: (كيف أعمدك
وأنت سيدىف الدتيا والآخرة). فقال له عيسن الةل: ( أما اليوم فأنت
سيدي) . وكذلك استأجار شعيب لموسى على هذا الصييل، أن يكون
معتضدا يهف إظهاز معالم الدين. وقالوا: ( أن شعييا كان قد أخن عليه
الكير) المعنى: فيه أن الدهر الذي كان قيه شاخ، وآذن يالزوال.
وقوله تعالى: ((على أن تلج تي ثماني حجج )1، فقطعه على
الثماتية، يقضى أن يكون لعلة، فما قال: تسع حجج، ولا عشر حجج، بل
جعل التماتية من فرض الإجازة، ثم خيرهفي السنتين، فقال له: (فإن
أتممت حشوًاً فمن عندك )).. نقول ف هذا، علی طريق الرمز: أن أبواب
الجنة ثمانية، وأن حملة العرش تهانية، وهذه أمور لازمة حاضرة، وأما
إتمام العشر فيينهم وييقها مدة بعيدة - وإذا قلنا حديث الأبواب الثماتية،
التى لا مدخل إلى الجنة، إلا متها. فتقول: إن ذلك إشارة إلى حدود
روحانيين وجسمانيين بهم دخول الجنة.. قالروحانيون هم الذين قال النيى:
2) مثخائل: تباشير.
2) سورة القصص - الآية 27.
3) سورة القصص - الآية 27:
ا
 11
6
( بيني وبين الله خمس وسائط: جبرائيل وميكائيل وإیراقيل واللوح
والقلم).. وهؤلاء يسمون بلسان الدعوة: السابق، والتالي، والجد ، والفتح،
الخيال ، والثلاثة الباقية إلى تعام التمانية، فهو إشارة إلى مراتب
جسمانية، وهي مشتملة على رتبة: التبوة، والوصاية، والإمامة، قلى
تعائية، وسيب الأسنيجار، التتبيه على حقهم وحدهم، والتوطئة لأمر
الدأخلين للجنة، أنهم أبوابها، فلا دخول إلا من جهتهم، وهم أيضا حملة
العرش المذكور في القرآن المتتازع فيه، فيين قائل يقول: إن الرحمن يستوى
عليه ابیيتواء، كجلوس أحد فاعلي السرير. وقول آخر: يريدون بزعمهم
الهرب من التجسيم، أن المعتى فيه الاستيلاء، لا الجلوس والاستواء.
وكل واحد من التفسيرين أقيح من اللآخر، أفضنا في هذه لأسلوب
قطعنا ممن نحن غيه فترجع إلى قوله تعالی:  فإن أتممت عشرا فمن
عددك ) .. المعنى فيه منصرف إلى الإبانة عن صاحب آخر الأدوار قائم
القيامة وبايه، فذاك من عقدك ( وما أريد أن أشق عليك ) عتي به: أن
لإلزام بالحال الحاضرة دون الغائبة، فقال.  إن أتممت حشرأ فمن عندك
وما أوید أن أشق حلیك ستجدني انشاء اللانه من الصالحمن ).
قال موسن اللا: ( ذلك بیي وبینك أعا الأجلن قضیت فلا حد وان
حلي وأن الله حلى ما نقول وكيل )1.. سئل بعض الأيمة الصادقين عن
موسى أي الأجلين قضى، فقال: أتعها وأكملها.. وأوزعكم الله تعال
شكر النعمة، ونفعكم يسماع العلم والحكمة. والحمد لله الهادي
بأوليائة إلى قصد السبيل، الماحي بإرشادهم آية الضنلال والتخعليل، وصلى
الله عل رسوله المخصوص بالتشويق والتفضيل، محمد المستخلص من
ذرية إسماعيل بن إبراهيم الخليل، وعلى وصيه صاحب ييان كتاب
التتزيل، علي ين أيي طالب ابن عم الرسول، وكفو البتول، وعلى الأئمة
من ذريته أرياب ألمجد الأصيل، والقدر الجليل، وسلم تسليما
حسينا الله ونعم الوكيل
1) سووة القصص - الآية 28.
-17
اللصدا
اللهادلی
اللذلانون
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بهه اللله الوحمن الرجيده
الحمد لله مشرف الطور ومعظم حرماته، وجاعله محلا لنجاته،
ومحل مفاز العيد ونجاته، وصلى الله على العالى قدره على الرسل
السامى، المصطف على من قال تعالى: (إني اصطفيتك على الناس يرسالاتي
وبكلامى)1 محعد جامع المفاخر والمسام، وعلى من أرسله رداء
لتصديقه، والقيام يتأويل كتابه وتحقيقه، علي ين أيى طالب، فاروق دينه
وصديقه، وعلى الأئمة من ذريته السادة الغر، التجوم المهتدى بهاف ظلمات
الير والبحر.... معشر المؤمنين.. جعلكم الله ممن شكر لأولياء النعمة ، إن
رفعوا لهم يالاستيصار متارا، وتفهيمكم حقيقة قوله، (فلاقضى
موسی اللجل و ساز بأهلیه آنس من حلنب الطورنارا 4. وقد کان أورد
علييكم ما سمعتموه، من ذكر شعيب الل، ومجرى أمره، وكون
استؤجاره لموسى الل ، استگجار من يعلم أنه خاتمة دوره، وأن ذلك
الأار له، لراعاة الثفوس اليشرية ذوات الأقدار الجام،
واستخلاصها للتجوهر بجوهر الملائكة الكرام، لا كما يقوله الضعفاء
في العقول والأحلام، إن ذلك الرعي والستى للأغنام، أولكك ينادون من
مكان بعيد، وقد قدمناي كثيرمن المجالس، أن ذتك وأشياهه، أمثال
مضروية وأحوال مرموزة، فقوم ممن لا يستدلون بدليل هاد ، ولا يتمهدون
من العقل المميز المقسمفي مهاد، يحملون الأمر على الظاهر المحسوس،
وقوم ممن أخلصهم الله تعالى يخالصة ذكرى الدار، يردون محسوسه إلى
المعقول، عالمين يأن الخطابفي القرآن كله لذوي الألباب، كقوله تعالى:
( فلنقوا الله يا أولي الألباب)2.
) سورة الأعراف - الآية 144.
2) سورة القصص - الآية 24.
3) سورة الائدة - الأية 100. وسورة الطلاق - الأية 10.
140
هتبک
23
ال
شن یتة مالنخ ن:  لما  لذ مقا 
وقوله تعالى : ( إن في خلق السماوات والأوض واختلاف الليل والنهار
لايات لأولي الألباب ) وما يجري هذا المجرى ومما وردفي أمشال ذلك
حديث تلامذة المسيح الل وكونهم صباغين وقصارين وصيادين وزراعين،
وهذه الكقايات علی اختلاف ألفاظها متققة المعانى.
فأما الصباغون: فانهم سموا بذلك، لأنهم كانوا يصعفون اتياعهم
صيغة الدين، التي قال الله تعالى وفيها: (صيغة الله ومن أحسن من اللر
صيخة "
وأمتا القصارون: فلأثهم كانوا يقصرون النفوس، من الشبهة
والأدناس، كصعل القصارين بالتياب..
وأما الصيادون: فلأتهم يصطادون الناس، فيردونهم من الضلال إلى
الهدى، وقد جاءف الخبر: أنه ، مر بقوم صيادين للسمك ، فقال لهم:
(اتبعوني أعلمكم صيد الناس) وهذا منه كلام مقسر.
وأما الزارعون: فلأنهم كانوا يزرعون العلم والحكمةفي مزارع
النفوس، قال الله تعالى: ( وقرى الأوض هامدة فإذا أتزلنا عليها الماء اهتزت
و ریت و أقبتت من کل زوج یهیج24.
وكذلك النفوس البشرية ، هامدة همود الأرض، تتتظر الغيث الذي
هو المواد من أصحاب التأييد، فإذا تزل عليها الماء الذي هو العلم
والحكمة، اهترت اهتزان الشوق يالطم، وريت : يعتى زادت قوة
وبصيرة،  وأنیتت من کل زوج بهیج ) يعني: أظهرت کل ما کان ممکنا
قيها بالقوة إلى حد القعل.. واتما سقنا هذا الكلام كله إيانة عن حقيقة
الاستيجار، وأن هذه التموت التى نعتا بها تلاميذ المسيح اللنل جاريةي
ذلك المضعار، باقية حبهافي الستابل، إلا عند من أورثهم الله علم الكتاب
من الأئمة الأبرار سلام الله عليهم.
) سورة آل عمران - الآية 940.
2) سورة البقرة- الآية 978.
3) سورة الحج - الآية 5.
3.
181
ثم ترجع إلى قوله تعالى: (( فلما قضی موسی الالجل وسلر بأهله ). المعنى
في ذلك: أنه ناب عن إمامه على الشرائط التي قطع عليه ببعضها وخيرهفي
بعضها، فقال في شأنها: (ذلك بيني وبيتك أيما الأجلين قضيت غلا عدوان
علي)، ويعد أن ذكرنا قول بعض الصادقين ال: أى الأجلين قضى
موسی الللة. فقال: (أتمهما وأكملهما).
وأما القول:  وساد بأهله ) المعنى فيه: أنه قام بذات نفسه، وفارق
الاستمداد مته، والعللب لاستفنائه عنه، يما لحه من يارق التأييد ، وهو قو
له تعالی: أنس من جانب الطورنادا) .
والطور مشاريه إلى الحد، الذى كان وقوقه عليه، وسماع تجهى
الله منه، فمن ذلك قال:  أتس من جلنب الطور) الذی هو ممده وممد
غيره من الأتبياء، نلرا ) أي سلطاتا إلهيا - والتار مثل على سلطان يتعينفي
النائم، يراهافي المنام وي اليقظان، والطور فلين كان هو كما يقولون:
الجبل المشار إليه، قبعيد أن يكون جيل جماد لا يحس ولا يعقل محـلا
اناجاة الله سيحاته وتعالی قال وقوله القصل: امر تحسب أن أکشرهم
یسمحون أور یحقلون ان همر إلا1 کا لأتحامرهل همر أضل سبیلا).
وسنورد عليكم ما بقى فيما يلي هذا المجلس يمشيئة الله وعونه.
جعلكم الله ممن أجاب نداء المنادى من شجرة التدأء، ووفقكم
لاقتقاء آثار الريانيين من العلماء، والحمد لله المتفرد بالحستي من
الأسماء، داحس الأرض بكلمته وقاطر السماء، وصلى الله على الميعوث
بالحتيقية البيضاء، محمد خاتم الأنيياء، وعلى وصيه سيد الأوصياء علي
بن أيى طالب، كضه فاطمة الزهراء، وعلي الأيمة من دريته الكرماء
لأذكياء الأتقياء، الفائز من أستهدى بهم باليقاء، الدائم ف دار اليقاء،
وسلم تسليما.
حسسنا الله ونعم الوكيل
1) سورة الفرقان - الآية }4.
0]1
الهجدلس السايع و اللذلا
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
پهه الله الررحمن اللريه
الحمد لله المصطفى محمدا صلى الله عليه برتيته، ومورث مقامه
الأئمة من ذريته، وجاعل الحقيظ العليم منهم على خزائن أرض حكمته،
وولاعهم عصمة لمن تمسك بعصمته، فهم الرياح بين يدي الرحمة: كما
قال الله المتفرد بعظمته:  وهو الزي يرسل الرياح يشرايين يدي رحمته )1.
وصلى الله على من عممه من مجد الرسالة أقخر عمته، محمد الشقيع
المشفعرفي أمته، وعلى وصيه علي بن أبي طالب ابن عمه وكشاف
غمته، وعلى الأئمة من ذريته، الأطهار من عترته.
مغشر المؤمنين.. تؤر الله تعال بالإيمان قلويكم، وطهر من درن
الكفر جيويكم، عظموا حرمة هذا العشر، الرقيح القدر، المختوم يحج
بيت الله الحرام، والوقوف بعرفات، المحطوط عمن وقف بها ثقل الأوزار
والأجرام، وكونوا على بعدكم عنها بالأجسام، حاضرين لها يالنقوس
هالأوهام. وقد سمعتم ما قرى عليكم من قوله تعالى: (فلما قضى
موسی اللجل وسلا بأهله آنس من جلب الطورنارا4، وما ذكر لكم من
كون موسى الالل متهيع لقيول أتوار الرسالة، وقاصداً لشعيب  من
جهة اتباعة له ، الواقعة الكتاية فيها بالاسنئجار، إلى أن يرى التص عليه
وتسليم الآمر إليه، وتلك عادة الأدوارفي نص كل واحد متهم على من
يليه، فيكون ذلك حيلأ لله الممدود طرفه بيده وطرفه بأيدينا، كما جاء
یآید یکم
1) سورة الأعراف - الأية 57.
-10
والمأثورفي الخبر مما هو ثابتفي مولك رسول الله، أن أبا طالب
عمها، كان يسافر به إلى الشام، قاطلع عليه راهب من قليته، وتلوح
غيه آثار النيوة، وأنه نزل إلى أبى طالب اللل فقال له : من يكون هذا
الفلام *1
فقال الل: هذاً اين أخي.
قال: إته نبي كريم عند الله، فاحفظه من اليهود.
وهذا مسطورفي مولد التبي مما شرحناه، وفي سر الدعوة أن ذلك
الراهب كان آخر إمام من دور المسيح اللي ، واسمه بحيراء، وهذا ترتيب
الرسالة والإمامة، يتص السابق على التالي، واحدا بعد واحد.
قمن عرف هذا الترتيب لم يعارض الأتبياء ولم يؤذهم، ومن لم
يعرف ترتيب الدعوة، وكان من الهمج الدين لا يقتدون بإمام، ولا يأوونف
دينهم إلى نظام، قام اللأنبياء معنتا لهم مكذبا ، ولالاعجاز لا يدري كيف
وجهه طالبا.
قاليهود والنصارى هم نواصب دورهم الذين سقطوا عن ترتيب
الوصاية والإمامة، فكلما طراً أمر جديد، ودور جديد، تضبطوا بماي
أيديهم، وكذبوا الرسل وآذوهم.
ثم ترجع إلى قولناف قول الله تعالى: ((فكما قضى موسى الأجل) قد
قدمنا القول بكونه مخيراف أحد الأجلين، وملزما بالآخر، وذلك قوله
تعالی: ((اني أرید أن أنکحای احدی ابنتی هانین علی أن تأجرني ثملني حجج )
فهدا شرط لازم.
ثم قال تعالی. (فإن أتمست حشراً فسن عندك) وهذا شرط موكهل
إلى اختياره، فقضی أكملهما وأوفرهما حتی سار يأهله ) يعتى تميز
بدوره، ووقع الأنفصال عته بكونه عامثا من عماله، يدل عليه قوله تعالى:
آنس مين حلنب اللورتاء[) .. والطور: حد عال شريف روحاني منه مادة
الأنيياء صلوات الله عليهم وتأييدهم، غلاحظ من جهته قوة عظيمة وسلطاتا
عظيما، وأشهر ما تكون النارفي ذروة جبل، ولذلك قيل: كأنه علمفي
-104-
ست لتت نم لاسنتة مسننه
تنتته:
70
دم
  ال  ا    ل
رأسه نار والعلم عتي به الجيل، وهو بذاته كاففي الارتفاع والاعتلاء
والاشراف على سهول الأرض، غإذا كان في رأسه تار، فهو أعلی وأشهر
وأظهر.
*التار: هی السلطان وأشرف السلطان ما كان من قيل الله تعالی
ويأمره، فأما سلطان المتغليين والأبالسة قليس بسلطان بالحقيقة، كما
قال الله تعالى ملة في نعت إبليس:  إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا
وعلی وبهمر یتوا کلون * إنما سلطانه علی الزین یتولونه والذین همیه
مشوكون).2.. وإذا أخذنا الأمر على ظاهر القصة، وجدنا أن سلطان إبليس
في دار الدنيا أقوى وحشـوده أكثر، لا سيما وقد قاسم الله ف عباده
وقال: ٔ تخذن من عبادك نصیيًا مغروضاً )2
فسر المفسرون: أن سيكون لله من ألف واحد ، والباقون له ،
ظاهر القصة هذا، لكن الله تعالى أخبرعن المحصول، والحقيقة أن
چنود إبليس لعقه الله على كثرتهم في حيز القلة والقايل الذي لهفي حيز
الكثرة، قمته قوله سبحانه: ((قل لا يستوي الخبيث والطيب ولور أعجيلك
كثوة الخبيث ) 4.. وقد اختلف الناس في سلطان الظالمين والمتغلبين، الذين
يسعونفي الأرض فسادا، فقال فيهم أهل النجامة: أن ذلك من تأثيرات
الواكب، قحد توكتهم وتيسط أجتحتهم:
وقال الشرعيون من أهل الحديث والسواد الأعظم: إن الله يعلكهم
اليلاد ، وييسط أيديهم في العياد ، إذ كان الملك ملكه، والأمر أمره، وما
لنا أن تعترض عليه، فتقول لم وكيف 9..
وقال أهل الرأي منهم: أن هذا غلط عظيم ، ينفي عن الله صفة
العدل، ويليسه لباس الظلم والجور، إذ سلط الظالمين على خلقه، ليفعطوا
1) مأخوذ من قول الخنساء في رثاء اخيها صخر -
وإن صخراً لتأفم الهداة به
2) سورة التحل- الآيتان 99-
3) سورة النساء- الآية 118.
1.
4) سورة المائدة - الآية 100.
کانه علم في رأسه نار
-130_
بهم ما أرادوا، وكل من القريقين ينظر إلى عيب خصمه، ويعمی عن عيب
تضسه، وقال قائل شعراً:
للمرء شفل يے تتبع عييه
عييه
عن عيب من يفتایه
لا تألمي تدنيس جييك عائياً إلا أمرؤ لم يطلع في جييه
فتقهل: إن الطائقتين مبطلتان في أكثر قولهما، إما تمليك الظالمين
ويعط أيديهم بالفسادف الأرض، غهو تجوير لرب العالمين، أن طرقهم
طرق الملك ومكتهم في الأرض، كما قال أهل الحديث.. أما قول أهل
الرأى: أن الملوك الظلمة تيعوا لأنفسهم، وملكوا بحولهم وقوتهم، وما
كان الله ليريد شيئا مما هم بصدده، فذلك أدهى وأمر، فلو أن قائلا
قال، في بلد يكون فيه سلطانا: أنا أفعل في هذا البلد ، ما يتكره صناحب
شرطته، فضلا عن السلطان، وحطا من أشرافه، فكيف يجوز ذلك في
رب العالمين.. فإذا كان الوجهان باطلين مذمومين، قينبفي أن يتطلب
الانسان قيرهما، مما فيه قرار النفس وسكون الحس.
هقد قدمنا القول، نأن السلطان: تهت يليق بعن يكون سلطاته من
چهة الله ورثه ولد عن والد، نصا إلى أن يتتهى إلى رسول الله، الذي
سلطانه رب العالمين، فأما تائر يجتمع عليه همج رعاع، أتباع كل ناعق،
قلا يسنتحق أن يدعی سلطانا.. ونحن نسوق باقی الشرحفي ذكر التار
ودلالتها على التيوة، فيما يلي هذا المجلس بمشيئة الله وعونه.. جعلكم الله
من المقتدين بأيمة الحق، والمتعلقين يعلومهم متارا ، وجعل لهم في آفاق
الحقائق مطارا، وصلى الله على خيرتيي أرسله رحمة للعالمين، وقبلة
العاملين العالمين، محمد رحمة الله على اليرية من أرحم الراحمين، وعلى
وصيه كشاف الكرب عن وجهه في الأهوال، وزلزال الكفار والمنافقين
في يوم النزال، علي بن أبي طالب الفتاح من مشكلات العلوم للأققال،
وعلى الأيمة من ذريته أعلام الحشر والثشر، وأيمة أهل التقوى والصبر ،
وسلم تسليما.
حسينا الله وتعم الوكيل
-06-
س
1
ال
اللب ها ل
اللن ابه
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
بدده الاه اللوحهن الرويه
الحمد لله متزل النور، والكتاب السطلور، على قلب محمد العلم
المشهور، ولواء الحق المنشور، وحقيقة الييت المعمور، والسقف المرغوع
واليحر المسجور، فسبحان من هو مصرف الدهورت، وعل العسن واليسور،
أحمده حمد مستسلم للمقدور، عالم بأن الدنيا متاع الغرور، واستصلحه
غاسد الأمور، أستكقيه تازل المحدور، لا إله إلا هو مبعثر مافي القبور،
ومحصل مافي الصدور، الذى تجلى للطور، فنجعله دكا وصعق المكلم
بالطور، وصلى الله على محمد الصطفى الذي هو نفخة من نفختي
الصور، والمشار إليهف التوراة والإنجيل والزيور، وعلى وصيه المطلع على
صور دينه المستور، علي بن أبي طالب صابحب المجد المشهور ذكره المأثور،
وعلى الأئمة من عترته أعلام اليمث والنشور.
معشر المؤمنين. جعلكم الله تعالى ممن أسبغ عليهم نعمه الشاهرة
والباطتة، ومد عليه ظلال رحمته فجعلها ساكنة، وقند كان قرئ
علیكم من شرح قوله تعالی فی قصة موسی ل: ( فلمًا قضى موسى اللجل
وسار بأهله آنس من جلنب الطورتازا 4، ما سمعتموه وقيل لكم أن الثار هي
السلطان، وحقيقة السلطان سلطان النيوة والؤضاية والإمامة ، فأما من
جعل نفسه سلطانا لاجتماع الناس إليه، ليس يسلطان حق، إنها هو
صلطان زور، ومن دأب سلأطين الزور، أن يعطيهم أتباعهم القياد ظاهراً ،
ولريما يسيئون الضمائر فيها باطنا، ومن دأب السلطان العدل، أن يعطيه
من كان من رعيته قياد قليه أولة ، وقياد جسمه ثانياً ، وأن يجصل ولاءه،
قبلة نفسه التي تتوجه نحوها بالعبادة، ويراه الوسيلة إلى ريه، فيغلص له
في الطاعة، فهذا نمت سلعطا الحق، مالك القلوب من قيل الأجساد،
ويسلطان الياطل، مالك الأجساد وحدها للقياد.
-137-
ضأما القار: فقد قلتا أنها سلطان التبوة، الدى التمع له من ذلك الحد
الشريف المعبر عنه يالطور، والنار المعروفة: وهي موجودة كامنة ف كل
شء، وهي قريية وبعيدة. وأما قولنا أنها قيية، فلقريها من الشخص
الإتساني واقتداره على استخراجها من مكانها قدحا بالمقادح، واستخداماً
فشق جيوب الظلام وإنضاج النيخ من الطعام.
"أما قولنا فإتها بعيدة، فلبعدها من الحيواتات كلها، غير الشخص
الإنساني أن يستخرجها وينتفع يها، وإذا صح لنا هذا الوضع، فنحن نترقى
ف القول إلى ما هو أعظم درجة، وأعلى منزلة
فنقول: أن أرياب الوحى والتأييد يفضلون على جنس اليشر، فضل
اليشر على الحيوانات كلها، فلهم نار، وتقردوا باستخلاصها واستخراجها
من مكامتها، فتميزوا بذلك عن أبناء جنسهم، وهي التار التى أنسها
موسی ا من جانب الطور، ف (قال لأهله امكثوا آنى آنست نادالحلم
تیکم منها بیخب)1. فتری أي خبر9.. أراد أن يأتي به، أن الجبل عامر
بأشجاره ونياته أو خراب، وأي متفوع يكون لأهله بخبر يأتيهم من الطور،
غيا اللققلة كيف غشيت قلوب من يقرأون القرآن ولا بتدبرونه، وأحاطت
برقابهم أغلالها، كما قال الله تعالى: ل( أقلاً يتدبرون القرآن أمرعلى فلوب
أقفالها ) 2.. وأين هم من معرفة قوله تعالى: لحلي آتيكمر منها ييخر4،
والخير المتعارف بين التاس، أن يخبر المرع بما شاهدته عينه، أو سمعته
أذنه، أو شمه أتفه، أو ذاقه فمه، فإن هذه الحواس التي ذكرتاها هي
طلائع للقلي، وأصحاب أخبار يؤدون إليه ما رأوه على اختلاف أجناس ما
ذكرنا، قاللسان يخير مستمليا عن قلبه خبرما وصل إليه من جهة
أصحاب أخياره، والأنيياء وأصحاب التأييد ، يخيرون من خبر اللآخرة
بتفوسهم الشريفة، بعا لا عين رأت ولا آذن سمعت، ولا أنف شم، ولا فم
ذاق، قهذا هو الخير البديع، الدى قال غيه موسى ال: (لعلي أتيكم منها
يخبر).
2) سورة القصص الأية 7
2) سورة مخمد- الاية22.
ل س لل
2
1
را .
ك
3
3
1
ثم قال ا:  أورجذممن النار لحلککمر تصطلون).
قسر أصحاب الحشو: بكون أهله مبرودين في تلك الليلة، إلى غير
ذلك من حشو طويل، ف كون المرأة حيل، فأخذها الطلق، واستولى
علیها البرد، فقوی موسی منتها بقوله: (لحلی آتیکم بنها بخیر آور جن وت
منالثارلحكمرقصطلون) .. فتجمل القول، ونقول: إن الذي يتلى عليكم
من غرائب الحكم، هو جنس تلك التار، التي أنسها موسى الل، وأن
حظ صاحب دوركم الذى هو الرسول منها أوفى وأوفر، وها أنتم منها
تصطلون.
نقعكم الله تعالى يما تسمعون تفعا يوجب لكم مقاما كريها،
كما هداكم بأولياء دينه صراطا مستقيما، والحمد لله مولی المتن،
المقوى بسماع الحكم من أوليائه ضعائف المنن، وصلى الله على
المصطقى، محمد المشرف به الركن والصفا، وعلى وصيه المرتضى،
الذي من تولاه لحظته من ريه عين الرضى، وعلى الأئهة من ذريته
المتقمصين قميص الإضامة، المتوين يتاج العز والكرامة، وسلم تسليما.
حسينا الله ونعم الوكيل
1) سورة القصص الآية 29.
-139-
للیجی
اللدگهم الل
من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية
ب اللله الرحين الوحيه
الحعد لله الرافع لسماع إيداعه سمكا، فإذا هم الوهم بأن بتحلب
ل هتكه عحز العبه ديية هتكا، وألحقه يمن قال الله تعالی غيه: فلما
تجلی وبه للجبل جحله 3كا 14.. وصلى الله على نبى رجم بشهاب الإسلام
شرك، محمد خير من أقام للدين متسكا وأظلهر تسك، وعلى وصيه علي
القاتك علمه بالكفر فتكا، الباتك سيفه عظام أهل الشرك بتكا،
وعلى الأئمة من ذريته الماحين بيقين علمهم عن التفوس شك، وأهل الذكر
النازل فيهم ( ومن أعرض حن ذکري فإن له معبشة ضنکا2.
معشر المؤمنين.. نفعكم الله بما تسمعونه من الحكمـة، ووفقكم
للشكر عليه لأولياء التعمة، قد سمعتم ما قرئ عليكم من قصة موسن
وشعيب القلل، إلى حيث انتهى الشرح إلى قوله تعـالى حكاية. عن
موسر: (لحلی آتیکمر منها بخر او جذ و قمن النلر لح کم تصطلون) ما
حته أذن واعية، وقيلته نفس لأسياب نجاتها مراعية، وقيل لكم أن
صاحب شريعتکم الذی هو محمد أجل من موسى القلن مقدار أوانه قد
أنس أقوى مما آتسه من جاتب الطور نارا ، وأن المعتى بالتار سلطان التبوة
بالوحى والتأييد ، وأنكم بتلك النار تصعللون نشر الفوائد فيكم،
"استشهادا بالأضاق والأنقس فيما يورد عليكم، وكان سيق القولي
بعض مجالسنا المتقدمة، أن التيی شيه نقسه بموسن القلي، عليا
بهارون ، فقال: ( علي متي كهارون من موسي)، وأنه يطرد على
هذه القضية ، أن يكون ما قاله الله تعالی ي قصة موسست ونهارون اة
منساقا في محمد  وعلى القلل ، إن كان التشييه صحيحا ، وذلك قه له
1) سورة الأعراف - الآية 143.
2) سورة طه- الآية 974
2
دهسه آندا مدابار
ب
--
سبحانه تعالی: (ولقد مننا على موسى وهارون. .. غنقول: إن النيي موسى
هذا الدور، وأن عليا هارونه ثم قال تعالی:  ولخيناهما وقومهما من الكرب
حظي يعنى هو القلق من فرعون ذلك الوقت، ول(الكرب4 كريان
الأول كرب الجسم من عرض عارض، كان ذلك مرضا أو خوقا أو حزنا
، فهذأ أحد الكريين، واللآخر فهو كرب التفوس من جهة الديانات
وسقمها، وكون صاحيها على غير بصيرة متها، فموسی دورکم وهاروته
ول(قومهما) قد تجاهما من الكرب العظيم في معتقداتهم وتفوسهم ، ذلك
لمن أخلصن قليه، وأطاع ريه ، ثم قال: ور نصر ناهم فكلتوا همر الخاليين )
فالنصرة مبذولة في القرآن في عدة مواضع للمؤمنين حيث يقؤلل:
(وإت جند تالهم الخالبون)2 وأمثال ذلك وان آخذناه علی حکم
المشاهدة، فهم الغلويون، وجند الشيطان هم القالبون. وقد قال الله تعالى:
وقليل ما همر) 5.. وف موضع آخر: ( وقليل من حبادي الشكور)):
فإذا كانت النصبة هذه صح، فالمتأملون لمثل هذه الآية، موقوضون
يين أحد الأمرين : اما تكذيب القرآن، أو دفع العيان، وذحن نحاشي تتزيل
رب العالمين من شين الكذب، ونقول: إن الله تعالى نطق رف أمثال ذلك
يالحقائق دون المجاز.. قالغلبة هو التصر لمن وفق ي دينه، فأما القالبي
دنیاه التي هي ظل زائل فلا اعتبار به.
ثم قال تعالى: ( وأتيناهما الكتاب المستبين.4 7 ، وذلك جعل أحدهما
صاحي التتزيل والأخر صاحب التأويل. ثم قال تعالى: ( وعد ينامما الصراط
المستقی4" فأی صراط أهدی من حدود یتصل بعضهم یبعض ویستند
) بسورة الصنافانت - الاية91.
2) سورة الصافات - الآية 915.
3) سورة الصافات - الآية 912.
4) سورة الصافات - الآية 973.
5) سورة ص - الآية 24.
6) سورة سبأ - الآية 13.
7) سورة الصافات - الآية 917.
) سورة الصافات - الآية 918.
بعضهم إلى بعض، فيؤدون المستدل بهم إلى سعود الآخرة، كما بۀدي
الصراط المستقيم الذى لا عوج فيه إلى موضع قصد القاصدفي دار الدنيا.
ثم قال الله تعالى:  وتركنا علبهما في الآخرين).
غهذا الكلام، وإن كان سوقافي شأن موسی وهارون ، فهو
لمحمد وحلى الل أو ئى مته بهما، لقيام القائم عل ذكره السلام من
تسلهما وذريتهما، وهو الفضل العظيم والشرف العميم، وقد قال الله
تعالى: ( وللآخرة خيرلك من الأولى * ولسوف يحطیای ريك فعرضی )،
وقد عضی تأویله متد عهد قريب.
وقد قال التبى: (كائن ف أمت ما كان ف بني إسرائيل حذو
التعل بالتعل والقدة بالقدة، حتى لو دخلوا جعر ضب لدخلتموه)، وهذا
الخبر موجب حتما أنه سيكونفي أمته ما كان فيهم شعرة بشعرة،
وذحن تقابل شيئا بعد بشيء، بقصبة بعد قصة على حسب الإمكان، فأما
حشف الغطام عن التأويل كله، قاله صاحب لا يجليه الوقته إلا هو ، والذى
رمزنا يهيي حال النار وتأويلها، وقولتا أتا مصطلون يتلك القار، غهو شعية
من الكلام، وفيه تلقيح للأفهام ، والمصطلى بالثار يكون المبرود الخائف
علك حرارته من جهة الحياة أن تبرد إذا تراكم عليه البرد، فيضطر إلى
الاصطلاء، فأما حيث لا مضرة من البرد ، فلا حاجة إلى الاصطلاء.
پقد قدمقاف أحد متالستا أن التشهء و العمارة للصهر الجسماتية
یکوتاني مرکز الاعتدال، وما يقرب مته فأما حیث یکون حزقاهر
مقرط فلا حياة أو يكون يرد قاهر مفرط قلا حياة.. وإن الصور
الجسمانية تتشأفي المواضع التي تكون في حد الاعتدال، أو قرييا منه لا
حرمقرط، ولأ برد مقرط، كذلك الصور الناشئة لدار المعاد المستملئة من
أنبياء الله وأوليائه تجاتها ومفازها، تتشأفي مركز الاعتدال، وحيث لا
يكون يعتقد فيهم تقصير ولا غلو، وهو الاعتدال الذي مته تقوم الصور
) سورة الصافات - الآية
2) سورة الضحى - الآيتان ) -5.
س ا4ٔا-
قث
ب بلنب. ون نن
التاشئة للجتة. قال رسول الله لعلى للنل: (هلك قيك اثتان مفرط
ومقصر). وقال بعض الصادقين: يحمل هذا العلم من خلف عدو له ينفون
عنه تحريف الجاهلين، وانتحال المبطلين، وتأويل الغالين. وقد سقتا هذا
كلهفي باب الاصطلاء بالنار، والاستتنجاد بها على بقاء الحرارة الفريزية،
وقلنا للمحقوقين بهذا التعت منكم، أنتم ذلك الأهل الدين هم بتلك التار
بصطلون
ثم تعود إلى قوله تعالى: (( فلمًا أتاها تودي من شاطیٔ الوادي اللیمن في
البقعة الملاكة من الشجرة أن ياموسی لني أنا الله رت الحالمين)1.
وكنا تأولنا من حديث التداء والمتادى وشجرة النداء ما أشبعناه
شرحا- وتحن تتبعه باقى الآٔية، بعا تسرد سرداً فيما يلي هذا المجلس
بمشيئة الله وعونه. جعلكم الله تعالى ممن هياً نفسه لقبول القوائد، و
قابل المتعم عليه مقايلة الشاكر الحامد.
والحمد لله الذى جعل العلم للقلوب ضياء، وأتاح فيه لأهله هدى
وشفاء، وصلى الله على شمس سمائه، والمرتدي بأشرف رداء، محمد
المخصوص باصطفائه، وعلى وصيه خازن دينه، وموضح حججه وبراهينه،
علي بن أيي طالب خارق الصف بصفائه، وعلى الأيمة من ذريته الأطهار،
وعترته الأبرار، المزكيين الأخيار، وسلم تسليما:
حسينا الله ونعم الوكيل
) سورة القصص - الأية 30.
-120-
اللهجدلس الازدول
من المائة الرابعة من المجالٔس المؤيدية
بده اللاه الوحهوا الوجبه
الحمد لله الذى آية نهار قدرته مبصرة، الخاسر قوم قلويهم لها
منكرة، ألذي إذا فكرت قيه النقوس الباحثة المقكرة، وحدت حقيقة
معرفتهفي مضمار التكرة، وصلى الله على من إحدى فضمائله، أن نودی
من شاطع الوادى الأيمنفي اليقعة المياركة من الشجرة، وأيد بالعصا التي
تلفق أقك السحرة، محمد الصعلفی خيرة الخيرة، وعل وصية المسعى
حيدرة، صاحب تأهيل الصحف المرقوعة المطهرة، وعلى الأيمة من ذريته
الهداة اليورة، الذين هم من شجرة فضله التمرة.
معشر المؤمنين. جعل الله تعالى وجوهكم بائهدى سفرة، وأعشار
قلوبكم بنور الإيمان منورة. قد صمعتم ما قرئ عليكم من ذكر موسى
وشعيب اللن ، إلى حيث قضى موسى الأجل، وسار بأهله آنس.. وألقي
إليكم: أن دور النبي جار فيه ما جریفي دور موسی الا، بدليل قول
النيی: (كائن ف أمتي ما كانف بنتي إسرائيل حذو النعل بالتعل
والقذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه)، قوجب أن يكون
حكم النداء من الشجرة قريياً قيريعيد ، وحاضرا غير غائب، وآنه متيع
بعقابلة بعض بيعض، فما تيسر غهو رزق، يمن الله به عليكم بأيدى أولياء
دينه، وما تعذر فهو ليقات يوم معلوم، وهو اليوم الذى غال الله غيه: (هل
 2 ە  و م و چ   
ینظووت الا تاویله یه مریاتی تاویله یقول الذین نسو" من قبل قد جامت دسل دینا
٭ و 23 سیه
بالحق فهل گنا صں شفحاء فیشنحوا لنا أو نرد فتحمل غیر الزی کثا نحمل قد
2 م 3 )5 - 50 
خسروا انفسهم وضلك عنهم ماک انو آیفترون 14.. وشرحنا قوله تعالی:
ولقد منناعلى موسى وهارون) ، غقلنا أن محمدا موسى هذه الأمة وعليا
) سورة الأعراف - الآية 53 .
-144-
هارهنها، وذكرتا ذكر المتة عليهما وتأولنا قوله تعالى: (وخجينأهما
وقومهما من الكرب الحظيم، وشرحنا ما الكرب العظيم 19 حتى انتهينا
إلى آخر الآية ، ونحن نشفع ذلك بما يؤيده ويؤكده، وهو قول الله تعالىف
قصة دعهة موس الل.
وقوله تعالی: 3 اشرح لي صدري) . ونقابله يقوله لمحمد:
-
الم نشرخ لاق صددق)
ويقوله تعالى . ويسرلي أمري)). وقوله تعالى: ((اث مخ الحسر
يسرا )2. ويقوله تعالى: واحلل عقدة من لساني) . وقوله تعالى:
و وضحنا عنلك وذدلق ❊ ألذي أنقض ظهرك ) والآيتان متقابلتان في المعنى.
آما ما يتعلق بموسى فهو حل العقدة من لسانه بهارون، كذلك حل
العقدة من لسان محمد  في أمثاله ورموزه بتأويل علي اللن وبيانه، وهو
الذي كان النيى يتوقف عته خشية القاس، حتى أنزل الله تعالى:
لو إن لمريفعل فما بلغت رسالته ) 2 ، فإذا ثم ييلغ الرسالة فهو للوزن العظيم
شاهد عليه من الآفاق والأنفس ، لا يعتقد على طريق الإخلاص واليقين دون
المساعدة وبعض الناس للخشية، فإذا أقيم الأدلة على الدين من حيث
شهادة الآضاق والأنفس، لم يكن لها راد يقعد عن قيولها، فاهذا قال
مه
تعالى: (بفتهوا قولي) ..وفي وزان قوله تعالى: واجحل لي وذير امن أعلي
مادون أخي)1. وقوله تعالى للني :. ( ووفحتالك كرق )10 والذكرف
) سورة طه - الآية 25.
2) سودة الشرح - الاية
3) سورة طه - الآية 24.
4) سورة الشرح - الآية 2.
)سووة طه- الآية 297:
)سهوة الشر ح - الآيتان 3-2.
7) مورة المائدة - الآية 27.
) سووة طه - الآية 28.
0) سووة طه - الأيتان 74- 35.
10) سورة الشرح - الآية 3.
20
-14
المتعارف هو القرآن.. وكذلك الرسول بشاهذ قولی تعالی اللة: قد أنزل
لل إليكم  كوأ رسولاً ) فهو الذكر لكونه حامل القرآن، وعلى اللنل
هه الذكر بكونه حامل التأويل والبيان، والقضية غيها متساويان يقول
الله تعالى: ((فاسألوا أهل الذ كر إن كنتم لا تحلسون)2.
قال المخالفون: هم حملة القرآن من سائر الأجناس، قلتا: لا بل هم
أهل بيت الرسول نة بحكم الاختصاص، وفضلهمفي هذا بإجماع منا
ومنكم علية، وفضل من تتسبون الفضل إليه، لا يوافتكم آل الرسول
فيه، فالذى تقولونه خلاف، والذي نقوله إجماع توافتونا عليه، ونرجع إلى
الآية بقوله تعالى: (و(فحنالك كرك ) أى جعلتا لك وصياً رغيع القدر ،
يحل رموزك، ويفتح عقودك.. ثم قال تعالى: فاذا فرخت فانصب )3.
قال المقسرون معتاه: أنك إذا فريقت من صلاتك فانصب، أی استند
إلى المحراب بزعمهم. ونحن تقول: أنه عنى بذلك أنك يا محمد ، إذا ضرتخت
من أوضاع الشريعة صلاتها وزكاتها وصومها وحجها، فانصب الوصي
الذي يقيم برهاتٔها من جهة العقول.. وهذا القول ل( فإذا فرخت فاتصب )
قراءة مأثورة اعن أهل الييت عليهم السلام، وليس قولنا غانصب الذي هو
القراءة المعروفة بمقير شيئا من المعنى الذي قصدنا لإستاد النيي  إلى
وصيه ال الذى هو محراب أمته من يعده.
وقوله تعالى في آخر الكلام: ( وإلى رياك فلرغب) 2 مواقق لعجز
الأية المتلوة في قول موسى اللظلا: كى نسبحاى كثيرًا * وتنً كرك كشيرا *
انك كنت ينا بصيرا) 5.. فد كر أن التسبيح والتمجيد لا يصحان إلا باجتماع
التبوة والوصاية، يدل على ذلك قو له تعالى م: *واجحللي وزيرامن
أملي * علدون أخي * اشدد به أذري )1 فهذه هي المقابلة الصحيحة، وضح
) سورة الطلاق - الآية،1.
2) سورة النحل - الآية 43. وسورة - الأنبياء - الآية 970.
3) سورة الشرح - الآية 7.
4) سورة الشرح - الآية 8.
) سورة طه  الایات 35-23.
6) سورة طه- الآیات 49- 29.
حل
-ا14 -
فيها الصبح لذى عينين. ثم نرجع إلى الآية التي لها ومن أجلها سقنا هذا
لكلام كله، وهي قوله تعالى: (( فلمًا أتاها نودي من شاطی الوادي اللیمن
شیالبقعة المبلراكة من الشجرة أن یا موسی اني أنا الله رت الحالمین)
كما أوردفي حديث النداء وشجرة التداء، والمنادي الذي ينادى
للايمان، فصولا أشيعناها، وأنتم قريبوا العهد بها وسماعها، والذى تقوله
الآن: أن التداء المتعارف منه ما يكون ظاهرا جليا، ومنه ما يكون خفيا،
يدل عليه قول الله تعالى : إذ نادى ريه تدأء خفياً 4 2.. فالقداء لموسى من
قبيل النداء الخفي لك الجلي، - ثم أنه مجرد عن صورة التداغ المنطقي، إذ
كان النداء المنطقي له جرس وصوت، وأول وقوعهفي الأسماع، ومن
السماع تكون تأديته إلى القلب، وهذا النداء بخلاف ذلك لكونه أشرف
النداء، ووقوعهف أشرف الأعضاء الذى هو القلب أمير الجوارح، ومته
يتأدى إلى السمع واليصر والحواس عكسا للمسموعات. وشاهد قولنايف
ذلك قول الله تعالى: (نزل به الروح الأمبت * على قلبك)2 فهذا تداء يخلص
من القلب: إلن الضمع واللسان، خلاف ما يخلص من السمع إلى القالب ثم
جسمه يالألقاظ المنطقية بقوله تعالى: (لتكون من المنزرين * بلسان
عريي مبين 24 ، فكان الذي ألقاه الله إليه من المعتى كالروح فقدر عليه
الألقاظ كمثل الجسد. وسنورد عليكم ما بقي قيما يلي هذا الجلسن
بمشيية الله وعونه، جعلكم الله ممن إذا بصر تيصر، واذا ذكر تدكن،
والحمد الله الذي رفع راية العلم والعلماء، وجاعلهم نجوم الأرض الزاهرة
كعتل تجوم السماء، وصلى الله على من أمتضاغوا بقوره، والضياء محمد
خاتم الأنبياء، وعلى وصيه سيد الأوصياء، علي بن أبي طالب، مستكمل
أقسام الشرف والعلياء، وعلى الأئمة من ذريته البررة النجياء، الخيوة آل
العياد ، وسلم تسليما...
حسينا الله ونعم الوكيل
) سووة القصص - الأية 20
2) سورة مريم - الآية3.
2) سورة الشعراء- الآيتان 943- 994
4) سورة الشعراء- الآيتان 994 -195.
47
الیوت
لابدهو
من المائة الرايعة من المجالس المؤیديلة
بهت اللاه الوحمن الوجم
الحمد لله الذى برهان قدرته للعيان قـائم، والعجز عن حقيقة
معرقته عنى حاكمات العقول حاكم، فالتحیر دوتها بحر متوجاه
متلاطم، وصلى الله على تبيه الذى ايتعته يالملة الحنقية، وولى وجهه تحو
القيلة المكية، واختصه بالعترة الطيية الركية، وعلى الوصي المضيء وجه
الإيمان ينور علمه وييانه، القوس أزر الإسلام بمحبط سيفه وسنانه، عل
بن أيى طالب قسيم ناره وجنانه، وعلى الأئمة من ذريته الأطهار الخيرة،
أئمة أهل التقوى وأهل المغفرة.
معشر المؤمنين. جعلكم الله تعالى من الذين يولائهم يسعدون، وإلى
خيو أولانهم وأخراهم يرشدون.. روي ي الكلام لبعض الصادقين أنه قال
عناجيا لريه: ( اللهم إن زماننا هذا زمان فترة، وأوان حيرة، زاد تلي
ألمسموع فيه من كلأم سابق، لبرصادق، أنه سيهري الؤمن بدينه من
شاهق إلى شاهق، فأين الشاهق الذي يهرب تحو هارب، وأين المفتصم
الذي يأوي إليه راهي..
الهي فتدارك أمة فرقت الحيرة شملها، ووضعت كل ذات حمل
حملها، قلم ييق من الإيمان مثل جلدة البقرة السوداء، إلا متل شامة
الييضاء وأنهم مع ذلك لعلى علالة، وأكثرهم على شفا جرف ضلالة ،
ولم يقاس المتوسم بالدين، غيرهزي المستهزئين، لكفاه ذلك ضفطة ترده
على أعقابه، وتلهيه عن خوف عقابه . اللهم فيا من هو رب هذا البيت قوم
ما قری من أورده، وأقدم ما قد وهن حمده، شییتك أولی الییوت منك
باللعظ، وأنت أولی التاس يه في الحقظ. اللهم صلی علی محمد وآل
محمد واستجب دعاءنا، ولا تخيب رجاعةا، برحمتك يا أرحم الراحمين). .
وترجع إلى شرح تمام الآية في قوله تعالى: ( فلما أتاها نودي من شاطر
-146
ا ن
ختتن لنة انت
خم
لكو ند
ت
الوادي الاأمن الآية.. قد قدمتا ذكر النداء وأنه وإن كان الفالب عليه
الشهرة فيحتمل أيضا أن يكون خفيا، كما قال الله تعالى: إذ تادى ديه
تداء خفيًا4ً .. وقلتا أن الصورة تقتضي أن يكون هذا النداء من قبيل ما
يتعرى عن الصوت والجرس، وتقعي التفس من غيروساطة الحس، وذلك
من أجل مقابلة اللطائف للطائف المجردة عن غواشي الكتائف، بقول الله
تعالى: نزل به الروح الأمين حلمى قلبك4 - فلم يجعل في ذلك نصييا ، ولا من
الحواس كلها عليها رقييا، وسئل التيى  عن الوحي وكيف يتقشاه ؟1.
فقال قدففي النقوس، وقرعفي الأسماع، وحركة كحركة
السلسلة. وكان النيي إذا تقشاه الوحى يصغر، تارة، ويحعر تارة، و
يفيض عرقا ويؤحد عن نفسه حتى لو قطع ( والعياذ بالله) بضبعة من
جسمه لما أحس يه، ومن أجل تلك الفمرة نسيه: الكفار إلى الجنون ،
وللذين لا يؤمنون باللآخرة مثل السوء، ولله المثل الأعلى، والسبب في ذلك
آته كان يحتاج أن يتجرد باللطافة المحضة للقاء الملائكة والأخن
عنه) * والاستملاء منهم، فهذا ما يتعلق بالننداء - وأما: (شاطن الوادي
أعن ) فالوادي ما تتصب إليه المياء النازلة من السماء، ظ جقمع فيه
وتسيل، كما قال الله تعالى: ((فسالت أودية بقدرها 14. فحصل موسى
على شاطع ذلك الوادى الذي منه مادة الآنبياء، وأرياب التأبيد ومقسم
حظوظهم. ثم قال تعالى: لالأعن ) وكان من أصحاب اليمين، واليمين لها
فضعل الشرف والقوة والاستعلاء، قال النبى: ( لله يدان وكلتا يديه
يمين) مومدح اللهفي كتابه أصحاب اليمين فقال  وأصحاب اليمين ما
أصحاب اليمين)2. ثم قال: ( في سدوٍ مخضودر * وطلحر منضودر * وظك
مسد ودر * وماء مسکوب * وفاکهةٔ کثیرفی *لا مقطو حةولا ممنوعة * وقرش
س
مرفوحة * أنا أتشأناهر انشاء * فجحلناهن أکارا * عربا آتوآبا * الصحاب
الیمين * للة من الأولين * وثلة من الآخرين)2.. وذم أصحاب الشمال فقال
اه
) سورة الرعد- الآية 97
2) سورة الواقعة - الاية 27
3) سورة الواقعة - الآيات من الآية 28- ،4.
-48
غلهم:  وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال * في سموهريوحميم * وظالل
-
من یحموم *گا باردرولااکریمن * آنهی کلنوا قبل ذلای مترفین * واکأتوا
یصدون علی الحنث الحظیم * وکلتو ایقولون أتذامتنا ر کنا تر آبا وعظلمًا أتنا
لمبحوثون * أو آباؤنا الاولون * قل إین الاولین والآخرين * لمجموعون الى
میقات یوهره حله من * کمر ان کمن ايها الضالون المکل بون * لا اکلون مین شج
من زقوم * فمالةٔ ون منها البطون * فشادیون علیه من الحیم * فشاریون
شرب الهم* هذا تزلهمريوم الدين)1.. ودل بذلك على عالمي العقل
والطييعة، قالذين يميلون ميل الأخرة، التي هي اليمين ودار الصدق، فهم
أصحاب اليمين المبذولة لهم هذه الخيرات، ومن مال إلى عالم الطبيعة
الذى هو الشمال وحرص عليه كان من أصحاب الشمال. قال النيى: (
من أحب الدنيا ذهب حب الأٓخرة من قليه، وما أتى الله عيدا علما فازداد
للدشيا بحبا إلا اوداد الله عليه غضيا).
وسيتلى عليكم ما يقي قيما يلي هذا المجلسن بمشيئة الله وعونه.
جعلكم الله تعالى من أصحاب اليمين، كما أمدكم ي دينكم باليرهان
البين، والحمد لله الذي هو ولي الحمد وأهله، ويرجع إليه الأمر كله،
وصلن الله علی ممن يان على الأتيياء قضله، محمد الدي له من الخثاب
فصله، وعلى وصيه علي العالى على الأوصياء محله، المجموع بولائه للحق
شمله، وعلى خير تجل هو تجله، وتسل هو صله، وسلم تسليما..
حسينا الله وتعم الوكيل
2
3
14
2) سورة الواقعة - الأيات من الآية 41 - 57.
0
الهجد اه باللهارة
من الماقة الرابعة من المجالس اللمؤيدية
بهده الله الرحمن الارجيه
الحمد لله الدى اصطف من أنييائه محمدا، وجعله برسالته
وكتابه مؤيدا ، وشد له يأخيه وابن عمه عضداً، وجعل الإمامة كلمة
ماقةفي عقبه أبدأ، نحمده إذا نصي الأيمة من ذريته لنجاة الأرواح
أعلاما، ومهد لشيعتهم كتف دعوتهم لا يسمعون قيها لفوا ، وللا تأتيما إلا
قليلا سلامأ، وصلی الله على المصطفى محمد الذى أتعم بميعته عل
الخلق أجل الأنعام ، وعلى وصيه علي بن أبي طالب القرم الهمام، صاحب
العلم والصبر صام، وعلى الأئمة من ذريته الكرام ذوى الأقدار الجسام..
معشر المؤمنين. جعلكم الله تابعين لأولي الأيدى والأبصار،
وتبتكم على طاعة الأئمة الأبرار... وأرسل سماء رحمته عليكم مدرارا،
وتولٔى تصركم كما جعلكم من الذين أقامهم له أنصارا. قد سمعتم ما
قرأ عليكم من الخير المأثور عن النبي بقوله: (علي متي كهارون من
موسي)، ووقع الاتفاق على صحته، وإنه إذا ثيت هذه القضية كان
علي ال من هارون كقرسي رهان يتوجه من القول في علی ما يتوجهف
هارون، فقوله تعالى حكاية عن موسى اللتثلا. { رب اشرح لي صزري)
واقع يوازن قوله تعالى لمحمد :  ألمرتشرح لك صددك )، وقوله تعالى:
فويسرلي أمري ) واقع يوازن قوله تعالى: (إن مح الحسريسرا 4، وقوله
تعالى: ( وأحلل عقدة من لسانى ) تتوجه إلى السؤال فمن يقيمه حال
العقود أمتاله ورموزه، وقد قال القائلون: إن كل صاحب رسالة وإمامة إذا
لم يكن كاملاف صورته لم يصلح للإمامة، واللسان هو ترجمان
الإتسانية وبه تعلق السمع، فإذا على هذه القضية موسى ناقص، وحاشاه
من النقص والناقص لا يصلح أن يكون إماما فضلاً أن يكون نبيا ، والأمر
-066
ههههه
