######OpenITI#

#META# Origin: converted with Kraken (ocr model: 10-2022_ArabicTestOutputModel_New_20_0.mlmodel, segmentation model: DEFAULT)
#META# Date: 2022-12-21

#META#Header#End#

11

الا
موجدو

PageV00P001

============================================================

(۱۱1)4
م وه حيدرراما بكند
خر شرصبرالارنكار
بو
ه ا
١
تأليت
فالاللم
القايا بيتت فة النتحات بن محدالتمييم لمعمرهبتي
التووسنة ۳٢۳ھ
٥١۱
٣
تحقيى
نگضآلك كليث
الجز الأولت
متشورات
مؤتست الا علمى لمطبوعات
بپروت- لبنانب

PageV00P002

============================================================

ترجمة المولف
شو الله الرحمن الرجيه
ترحجمة المؤلف
و هو النعمان بن محمد بن منصور بن آحمد بن حيون، أبو حنيفة التميمي
جميع الجقوق تجفوطد لليناشر
المغربي المصري القاضي، المتوفى سنة ۳٦۳ه - ۹۷٤م (۱) بمصر، أحد
الأئمة الفضلاء.
الطبعة الأولل
قال العلامة المجلسي : «كان مالكيا ثم انتقل إلى مذهب الإمامية» (٢) .
۲۰۲۱۴٤۲م
.(٣)*.
وقال الكاظمي إنه : «من أفاضل الإمامية..٠»٠،
ويقول الداعي الإسماعيلي عماد الدين القرشي(٤) المتوفى سنة ۸٧٢ ھ
ا إنه «كان في مكانة رفيعة جدا قريبة من الأئمة، وإنه كان دعامة من دعائم
الدعوةة . وليس ذلك بموضع التباس لدى الكاتب الإسماعيلي فيضي، حيث اه
ا يرى أبا حنيفة إسماعيلي المذهب مند نعومة أظفاره(٥) .
وأيا كان انتماؤه، فهو «أحد الأئمة الفضلاء المشار إليهم»(٦) ، وهوه
وعاء «من أوعية العلم والفقه والدين. .»(7) و«كتبه چسانه . .(۸) .
(١) أما ولادته فهي على الظن في سنة ۲٩٢ه .
(۲) بحار الانوار : ج۱، ص۳۸. (۳) في كتابه : المقابيس .
مزوتتالأملى هطبوعات
(٤) في كتابه عيون الأخبار، الجزء السادس المخطوط .
بدوت۔ طربق فمطر۔ مفرقى حلرة حريدثحت
(٥) مقدمة الهمة: صا .
ككلي ميسليتينه ت تشنشت تا اه ى
قرب سنتر زخرود
(٦) ابن خلكان : وفيات الاعيان : ج۵ ، ص٤۱٥.
ه يه. عه
مفف: ۱/٤٥۰٤۲٦فلكس: ٤۹۰۹۲۷/۱.
(٧) اليافعي: مرآة الجنان : ج۲ ، ص۲۷۸ .
فرع داني، العراق - كربلاء المقدسة - ضارع السدرة - موبانل: :ها 57ا:74ب٠
(٨) ابن شهرآشوب : معالم العلماء: ص۱۲٦ .

PageV00P003

============================================================

ترجمة المولف
مختصر الآثار (ج۱)
«استحق (أبو حنيفة) أن يتربع على عرش الدعوة العلمية وأن يورث أبناءه هذه ه
عمل أبو حنيفة في خدمة المنصور بالله، الخليفة الفاطمي الثالث، بعض
الزعامة»(1).
أيام المهدي بالله، وأيام القائم يأمر الله كلها، فكان يجمع له الكتب
أما ابناءه فهما: أبو الحسن علي القاضي بمصر، وأبو عبد الله محمد،
ول ويستنسخها (۱). ثم لما صار خليفة ولاه القضاء على مدينة طرابلس، ثم أمرهه
وقد ولدا في المغرب وتوفيا بمصر ي
بالقدوم إليه، حيث كان أول من استقضاه من قضاته (٢) على المنصورية التي
ل وأما الأثر الثاني والأهم، فهو مؤلفاته الكثيرة والقيمة والمتنوعة (٢) .
بناها عام۳۳۷ه_.
و( فلقد وصفه ابن زولاق(٣) قائلا : هو في غاية الفضل، من أهل القرآن والعلم
قال القاضي النعمان : وافق وصولي إليها (المنصورية) غداة يوم جمعة ، هة
فخلع علي (المنصور بالله) يوم وصولي وقلدني، وأمرني بالسير من يومي إلى اه
واز بمعانيه، وعالمأ بوجوه الفقه وعلم اختلاف الفقهاء واللغة والشعر والعقلقن
والمعرفة بأيام الناس مع عقل وانصاف(2) .
المسجد الجامع بالقيروان، وإقامة صلاة الجمعة فيه والخطبة، إذ لم يكنن
بالمنصورية جامع (٣) .
وقول الليثي صحيح؛ فلقد كتب أبو حنيفة النعمان في عهد المعز لدين
ولل وبعدها انتقل إلى مصر، حيث صحب الخليفة الفاطمي الرابع، المعزيا
الله الفاطمي كتبه، ونشر تصانيقه الكثيرة التي تعالج مسائل في الفقه والعقيدة
لدين الله، الذي بنى مدينة القاهرة(4)، واتخذها عاصمة للخلافة الفاطمية .
ال وتهتم بالتأويل والتأريخ والوعظ . . وغيرها من الموضوعات، شعرا ونثرا .
و وفي زمن المعز سنة ٣٦٣ ه، توقي النعمان، فحزن لموته وصلى عليه اه
ولر وكان في كتبه كلها، اللسان الناطق للإمام، حيث أدى للدعوة الإسماعيلية
ول ودفنه في داره بالقاهرة. وقد قال عنه : من يؤدي جزءا مما أداه النعمان ،
خدمات علمية جلى، كان لها الفضل الأكبر في تركيز دعائم الدعوة،
أضمن له الجنة بجوار ربه(٥).
ول واستحق بها أن يتربع على عرش الدعوة العلمية، وأن يورث أبناءه هذه ه
الزعامة(۵).
و وقد ترك بعد وفاته أثرين مهمين. أما الأول فهو ابناه اللذان ورثا عنه
ومن هذه التأليفات (٦) .
العلم والقضاء، وورثاه أحفاده لسنوات طويلة؛ يقول ابن خلكان: «في عام
۳٩۸ خرج القضاء عن أهل بيت النعمان»(7). ويقول مصطفى غالب : هن
(١) أعلام الإسماعيلية: ص٥۹٥.
(۲) هي مذكورة في وفيات الاعيان: ج ۲ .
(١) المجالس لأبي حنيفة القاضي : ص ۸۹ .
(٣) الحسن بن إيراهيم الليثي المتوفى سنة ۳۸۷ه.
(٧) المجالس : ص۸۱.
(٤) ابن خلكان: وفيات الأعيان : ج ٥، ص٤۱٦ .
(۳) المجالس : ص۳۴۸ .
(٥) ببعض التصرف عن مصطفى غالب في أعلام الإسماعيلية: ص٥۹۵.
(٤) وقد بدا بتأسيسها قائده جوهر عام ۹٦۹م .
(٦) استنادا إلى ما ورد قي كتاب دليل الإسماعيلية للمستشرق ايفانوف، وكتاب مصادر
(٥) عن عيون الأخبار للداعي إدريس، الجزء السادس المخطوط .
الأدب الإسماعيلي للكاتب الإسماعيلي پونا والا.
(٦) وفيات الأعيان : ص٤۳۲ .
۵١

PageV00P004

============================================================

مختصر الآثار(ج۱) ترجمة المولف
وا - دعائم الإسلام وذكر الحلال والحرام والقضايا والأحكام عن أهل قصولها وتقسيم متنه إلى مقاطع . . كما قمنا بإعجامه، وضبط ما أشكل منهيه
بيت رسول الله عليه وعليهم أفضل السلام. وهو في جزءين .ه
وا لفظه، وضبط ما ورد فيه من أدعية وإبرازها بالحرف الأسود تسهيلا على اه
- تأويل الدعائم (المذكور)، وهو أيضا في جزءين .
القارئ. كما قمنا بوضع تخريج آياته أسفل الصفحات، صيانة لمضمونه من هاه
-مختصر الآثار (وهو هذا الكتاب) والذي يقول المؤلف عنه : كنت قد الاختلاط بما ليس منه
جمعت من قول موالي الأئمة الطاهرين من أهل بيت رسول الله كتبا في
ا أما من حيث المضمون، فلقد كان العمل فيه أكثر مشقة، لا سيما في اه
علم الفتيا، صئفتها وبوبتها وجرأتها وألفتها . . . فكثر عدد أجزائها ،
الجزء الثاني منه . فالكتاب ما زال مخطوطا ، وهو من الكتب النادرة، وقد
وعظمت المؤونة فيها على ذوي ابتغائها . فألفت لهم هذا الكتاب متوسطا بيو تفضل بعض الإخوة بأن أرسل لنا نسخة منه ، لكن الظاهر من مقارنة النسخ
التطويل والاختصار، وسميته مختصر الآثار..
المخطوطة أنها تعود إلى مخطوطة واحدة نظرا إلى أن الأخطاء الواردة فيها ه
- الإيضاح: في مسائل فقهية.
هي ذاتها، وكذلك الكلام الممحو.
- الأخبار: وهو في أصول الفتيا، جرده المؤلف كما قال من كتاب ه
لذلك كان عسيرا علينا الخروج بنسخة تامة من دون الرجوع إلى كتب هاه
الإيضاح.
المؤلف ومطابقتها مع ما ورد في متن المخطوطة لتصحيح الأخطاء وإثبات ما ه
و اهحى من يعض لفظ الأحاديث المذكورة.
و- اختلاف أصول المذاهب - أساس التأويل - افتتاح الدعوة وإنشاء اه
كذلك أضفنا إلى متنه ما سقط منه، ووضعناه بين هلالين وأشرنا إلى ذلك
الدولة - التوحيد - المجالس والمسايرات - منهاج الفرائض - الاقتصار ح-جه
القصيدة المنتخبة (وهي نظم لكتاب الاقتصار) ۔ الينبوع - شرح الأخبار في
وا في هامش الصفحة، كما أشرنا إلى اختلاف اللفظ بين نسخة المخطوطة اهن
فضائل الأئمة الأطهار - الرسالة المذهبية في العقائد الإسماعيلية
وله والمصادر الأخرى في الهامش أيضا . وقمنا بشرح ألفاظه وبعض تراكيبه التي
الطهارات - ذات البيان - تأويل الشريعة - تقويم الأحكام - مفاتيح النعمة
قد يجهل القارئ معناها، آملين أن يكون عملنا ذا فائدة وأثر في نشر علوم ه
وا كتاب يوم وليلة في الصلاة المفروضة - المناقب والمثالب . . وغيرها من قيه
أهل البيت ظلقيلة الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا . ونسأل الله
الكتب، بالإضافة إلى كتب ورد ذكرها أنها من تأليف القاضي النعمان، مثل
العلي القدير أن يوفقنا في الدنيا لزيارتهم غلقيل وفي الآخرة لشفاعتهم ، ا
كتاب الإمامة الذي ذكره ابن شهرآشوب، وتأويل القرآن الذي ذكره اين حجره
وا راجين من القراء الكرام عذرنا على أي تقصير غير مقصود وعلى الله الموفقية
والاتكال وحسينا الله ونعم الوكيل .
في لسان الميزان..
أما عملنا في هذا الكتاب...
فضال علي ۔ بيروت في۲٥ ذي القعدة من عام ١٤٤٢ه
و - فقد قمنا أولا من حيث تنظيم شكل الكتاب بتمييز كتبه، وتنظيم
الموافق ۲۰۲۱/۷/۷

PageV00P005

============================================================

مختصر الآثار
اتامر الياه الرحمن الرصيم
هذا كتاج الخصر الؤثار الصسيج الأغيار المروي عن (
الدئين النفوان هل بيت تحمد المختارعليه وعليه صهلواة العنيز
القظارانا الليلك واطراف التبوار. تاليف سيدنا القاضي العآ
( بن محد بنه ميان التميمي آعاه اللم خمرسه ورزقنا شفاء
وانسيه أجين الدهمأمين
بسالله الحن العيم
الحدلله شر: جا الائيه انوامسانه ونعته وامترا للمزيد منا
فضنله والننناله وابتغاارضوانه ورحمته وساى الله على محمد
غاتم اتبائالصطغين ورسل وعاى علي بن ببي طالب
خلبنته نب أرشه ووصبب ني أهله وعاى الزييمه من زرنيه
الطالهن الخلفاء البهميين الذين أقام بهم اركان الدين وانه
صورة عن الصفحة الأولى من الجزء الأول من المخطوطةه

PageV00P006

============================================================

مختصر الآثار مختصر الآثار
يشبقت الا يتعقم لوسنتا اديه وقالب بايزل القهنا
ولتمهاله الرحمن الرحيم
يقرى اهل بيته التلب(والارب الصالح حتى يدخليهم آلجنه
والن جمالغ ابراب اليوع دحوابغاء الرنرق والامرماكاجمال
جيا حعتى بدايعقذ نكابهنوم صغير وندوكبيي ولدغاد ما ودملز
ويو نيال العينا بالقا هم يقد ف أصطل بيينه الجول والادب الصيتا
فطليه قالانتة عزوجلواسالوااقه من نضله وقالفاذا
امتم يوخكنهم الشاو جمچرختچ دييقد پنهم صفيرك وبدكبنيركر ورد هبار] ودخا
قضيت الصلوة فانتثروافيالارض وابخرامن بضلانته
اولا الرجمالىا بقوالب الطهاره. وول خاينب والاة
و ي رجل ل البنى صلع فقال يارسرل الله ان ي بفارتقنع
(قال الله فتطلا ان عله انباس سه وطرب ف  موا
بشفينامرالدنا ولا تتبع منها فعالله رسولراقه صلح
فيه ربال يحبون ان ريتهر بوا والله يحبى المعطويني .ت
قلاللفرارضي بقضايك وهارحليى عطايكر واقغى
وقال و ينل عنيم من الساد ماد يطرك به و تيابه عنام رون
الش بلمان وليرالا چالل قلو بكهر وبتبت به الدقدام.
له بما قدببتلى حقلااحب فجحيلمااخزته ولاقاخى مان
وقال ريسيوالما الله صباى انيه عليه و على إله نر يقبل الله عهلاة
واله ورواه الصادق جضين عمد صلوات اليه عيه عن ايه عن يق
ادبلمعير وقاب يحشيهالله عزوحبل امتي يوح القيامه بين
ر بائه صلوات ابنة علهر عزيصرلاته صلع قال قالعالهمدم
اذم بخترا يلجابينا بن آثار الونهوه. وقادة لما اشتريي تي
اى النهاي قيلما تي فيمانتعيه الملا الاعلى: قلت لداوزية
ان روح الامننفت في روعبان قالن نوت حو متكهل
فعليغي : فقيل الني ني اسلاغ الوصهود في السبرات ونقل الدقبله
ان رزبها فاجملواة الطلبايزليس عدين جاداضالاوليينق
البى الجاعات فلي تظلر الفجدوان تبهد الصلعوة . وعن جاي عهلوة
بينه وبين جاب فاب صيراقالته به حلالك وان لريصر
الله عبيه انه قا(ب خالط يهص نصغ الريمان . وقالت ين ا
نالجاب فاكله حرائو قال مليالله عليه طللاخلتكر
تقاظهرفاصبنب الطبرب ثمريشى الى التيجعفهنو فالصبلاة
هاليحدث وكان عليه بالمبلامن بتوجبل للل نهذراة وان له
ا بطارشى من الترقعلان تطلوم بمعصة اسه واجملوافللظب
يحدت يشفيي بذلك فخل الطرول وثواببه لماجا رفيه من لفخل
فانه لا نالهاعندانه معصة وقال صلح ازااعراجد عم
ل. بربررطيارة المادونجاسته ..
قال اللعنومل فاتنلنا دالاديهيونا قالعا
فليخج وليطلالرزق ويضص فيالارض وجتى منفضاة
صورة عن الصفحة الأولى من الجزء الثاني من المخطوطة
صورة عن صفحة٥ من الجزء الأول من المخطوطةقغه
٣١

PageV00P007

============================================================

مختصر الآثار
١۵٩/
ويسي بالددة فاليزة والبعنير وللارب واذاوفت للرودفت
الي فيهابالسط نلالجبس مخافي ديت ومن له وكان مورا
مقدمة المؤلف
موحالمايقضى به عليه ركان ذلك في ييام بقه فات
بسو الله الرحمن آلرجيه
افمتنع ضريه حق يقضى ماكرب عليه ولن كان غايتاعته
الد جهة حنى بافنى به عليه فان تماديى لرى باع عليه ماله وقضوبي
عنهدينه ولايقاكتاب قاضيواليه فيحدواطلاقوكاستهادة
الحمد لله شكرا على آلائه وإحسانه ونعمته، وامتراء للمزيد من فضله اه
و ر وامتتانه، وابتخاء رضواته ورحمته، وصلى اتله على محمد خاتم آنبيائه
ور فناياخزكيلابٔ حدويفن فنابالقاضى العادل لا يقبل
المصطفين ورسله، وعلى علي بن آبي طالب خليفته في أرضه ووصيه فياه
كتابق ضيالاان بشدمليه بننيق بروماابه فيدبيأبعالقشيتبلمرولاه
كمنيند يك بى واشكره السشهودميم استجاغه بلسشهردله اذا لطلاييذكدفانهاذ
وال. أهله، وعلى الأئمة من ذريته الطاهرين، الخلفاء المهديين، الذين أقام بهم ا
أركان الدين، وأنهج بهم سبيل الهدى للمهتدين، وأنار بهم شعب الإسلام
وانضلمنقع طيه شالللطايبه امش والسند ورثمباابرهاية برويممعالثاة
فياممنا منى صويغعفضه ويقض لى نى يب ومعل لجته اناقلع وييپ
للمسلمين، وأورثهم الإمامة إلى يوم الدين؛ فهم القدوة والعماد، وهم سادة واه
امان يكاب باكيازاى شارنيه و صزلخ قراے وار ببيت دتايى
الأنام وأئمة العباد، لكل قوم في كل عصر منهم إمام هاد، صلوات الله عليهم
م فاب ختصرولآنركاداننى ياى سراح ارحايز ارره ناوى
اجمعين، ورحم القه اولياءهم وأتباعهم من المؤمنين، الأولين منهم
وهوارن من اللاخرق لم تياغتبن اسرلعم ررحيليعنن
والآخرين، والله حسبي وكفى ونعم الوكيل .
تاخ سنهم هلراكابة الكاب رش:و هذم التترسايم مههه
قال القاضي الئعمان بن محمد: كنت قد جمعت من قول موالي الأئمة
ومرصذاالقلع به ماين ورقت رنع وجمين ورقتهه
الطاهرين من أهل بيت رسول الله كتبا في علم أهل الفتيا، صنفتها
نويخرختآلاف بت كاهت فمسون *فايه
ا وبوبتها وجزأتها وألفتها، وحكيت الروايات على اختلاف الرواة عنهم فيها ، اه
ه وأثبت الثابت عنهم منها، وجثت بالدلائل على ذلك والبينات والشواهد
صورة عن الصفحة الأخيرة من الجزء الثاني من المخطوطة قجه
ول والبرهان، فكثر عدد أجزائها، وعظمت المؤونة فيها على ذوي ابتغائها ، اه
وره واختصرت منها موزونا ومنثورا في مختصرات لم تؤد كثيرا من الطالبين إلى اه

PageV00P008

============================================================

كتاب العلم
مختصر الآثار (ج ۱)
الغايات، فأعجزتهم تلك لتكاثرها، واستقلوا القائدة في هذه لاختصارها .
و وسألني غير واحد من القضاة والحكام والأولياء، الطالبين علم الحلالقهن
و والحرام، أن أجمع لهم كتابا متوسطا في ذلك يقرب معناه، ويكتفي به من اه
كتبه وقراه، ويحفظه الحدث الصغير، ويفيد منه الشيخ الكبير، ويتسع له اه
كتاب العلم
المشغول والخلي، ويناله الفقير والغني ، فألفت لهم هذا الكتاب متوسطا بين
التطويل والاختصار، وسميته مختصر الآثار.
ول ولما اعتبرت مقدار هذا الكتاب، فرآيته يقتصر عن إدخال الأسانيد فيه ،
ذكر الرغايب في طلب العلم والأدب فيه
و ورأيت أن ذلك ما لا غنى به عنه، رأيت أن أخصه بأقرب الأسانيد وأعلاها،
قال الله : {يرفع الله الذين عامثوا ينكم والذين أوتوا العلر درحت)(١).
وا وأصحها وأثبتها وأسناها، فرفعت منها ما أردت إثباته فيه ۔- شيئا بعد شيء ى
وقال : (هل يستوى النين يعلرن ولين لا يعلنون انما يتذكر أولوا الألب)(۲) .
ا إلى ولي الأمر، وإمام الزمان وصاحب العصر، مولاي أمير المؤمنين الإمام
وقال : (ب هو ايكت بينست فى صدور الزي أوتوا العلر ) (۳).
المعز لدين الله صلى الله عليه وعلى آبائه الأئمة الطاهرين، فأسقطت من ذلك ه
وقال رسول الله : «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» .
ما أمر - أدام الله علو أمره - بإسقاطه، وأثبت في هذا الكتاب ما ارتضاه وأمر
باثباته، وقرأته عليه قراءة، فكل مثبت فيه منه، وأنا أرويه لمن أخذه عني عنه ، اه
وقال: أربعة تلزم كل ذي حجى وعقل من أمتي : استماع العلم وحفظ ه اهاه
عن آبائه الطاهرين، فقد استضاء من اقتبس من نور أمير المؤمنين، وقدجه
والعمل به ونشره .
استعذب ماء من شرب من رأس المعين .ج١
وقال: تعلموا من عالم أهل بيتي، وممن تعلم من عالم أهل بيتي، تنجوا ه
من النار.
وقال : لا راحة في العيش إلا لعالم ناطق أو مستمع واع.
وقال: يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريفه
ا الجاهلين وتأويل الغالين وانتحال المبطلين.
(۱) سورة المجادلة، الآية: ۱۱ .
(٢) سورة الزمر ، الآية : ۹ .
(٣) سورة العنكبوت، الآية: ٤۹ .

PageV00P009

============================================================

كتاب الطهارة
مختصر الآثار (ج۱)
وقال: إذا خرج الرجل في طلب العلم كتب الله له اثره حسنات، فإذا
التقى هو والعالم فتذاكرا من أمر الله شيئا، أظلتهما الملائكة ونوديا من .
فوقهما أن قد غفر الله لكما.
وقال: أول العلم الصمت والثاني الاستماع والثالث نشره والرابع العمل ل
جماع أبواب اللهارة
به(۱).
و وقال علي ثلاييتا: : طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة .ه
وقال: من باع واشترى ولم يتفقه في الدين، فقد ارتطم في الربا ثم )
ذكر الرغائب في الطهارة
ارتطم.
قال الله : { إن الله يحب التوبين ويحت المتطهي )(١).
وقال: أربع لو شدت المطايا إليهن حتى ينضين كان قليلا : لا يرجواه
وقال : ({فيه ريجاك يحبو ان ينطقردا والله يحث الملرين) (٢).
العبد إلا ريه، ولا يخاف إلا ذنبه، ولا يستحي الجاهل أن يتعلم، ولا العالم
وقال : (وينزل عليكم من السمله ماء ليطهركم په ويدهب عنك رجز الشين
إذا سئل عما لا يعلم أن يقول لا أعلم.
وليريط على قلويكم وبثيت يه الأقدام ) (۳).
وعن جعفر بن محمد ثلايتل: أنه قال : اطلبوا العلم، وتزينوا معه بالحلم
وقال رسول الله : «لا يقبل الله صلاة إلا بطهور) .
و والوقار، وتواضعوا لمن تعلمونه العلم، ولا تكونوا علماء جبابرة، فيذهب ن
وقال : «يحشر الله بمرك أمتي يوم القيامة بين الأمم غرا مححجلين من آثار
باطلكم بحقكم.
الوضوءه.
وقال : لو أتيت بشاب من شيعتتا لم يتفقه في الدين لأحسنت أدبه .
وقال : لما أسري بي إلى السماء قيل لي : فيم اختصم الملأ الأعلى؟
و وقال: لا يزال المؤمن يورث أهل بيته العلم والأدب الصالح حتى اه
ر قلت: لا أدري، فعلمني . فقيل لي : في إسباغ الوضوء في السبرات ونقل
يدخلهم الجنة جميعا، حتى لا يفقد منهم صغيرا ولا كبيرا ولا خادما ولا ان
الأقدام إلى الجماعات وانتظار الصلاة بعد الصلاة.
جارا. ولا يزال العبد العاصي يورث أهل بيته الجهل والأدب السيح حتى اه
وعن علي ثلات أنه قال : الوضوء نصف الإيمان(2) .
و يدخلهم النار جميعا ، حتى لا يفقد منهم صغيرا ولا كبيرا ولا خادما ولا جارا .
(١) سورة البقرة، الآية: ۲۲۲ .
(٢) سورة التوبة، الآية: ١٠٨ .
(١) هكذا في المصدر . وفي نسخة أخرى: اول العلم الصمت، والثاني حسن الاستماع ،
(۳) سورة الأتفال، الآية : ۱۱.
ول ع ذالثالث حفظه، والرابع العمل به، والخامس نشره .
(٤) وفي نسخة: الطهور نصف الإيمان.

PageV00P010

============================================================

مختصر الآثار (ج ۱)
كتاب الطهارة
وقال: من تطهر فأحسن الطهور (۱)، ثم مشى إلى المسجد، فهو في فيه قيل أن يصطاد، فلا يحل أكله في قول أهل البيت صلوات الله عليهم
الصلاة ما لم يحدث.
أجمعين، وهو الطافي ، وسنذكر ذلك في باب الأطعمة إن شاء الله.
وكان تليل: يتوضأ لكل صلاة وإن لم يحدث، يبتغي بذلك فضل
و فأما الماء المخلوق الذي لا صنعة فيه للبشر فهو طاهر، وقاله اهن
الطهور(٢) وثوابه لما جاء فيه من الفضل .
الله نمك في كتابه وبينه رسوله ، فإن ألقي فيه شيء يغيره فأحاله عن
صفة الماء، زال عنه حكم الماء، ونسب إلى ما حال إليه وغلب عليه .
ذكر طهارة الماء ونجاسته
وذلك كالماء يلقى فيه التمر والزبيب والعسل، فإن لم يغيره ما ألقي فيه من
قال الله ب* : (وأنزلنا من السماء ماء طهورا ) (٣). وقال : (وينل عليكم
و ذلك ولا تبين فيه، فحكمه حكم الماء إلى أن يتبين ذلك فيه ويظهر، ويحيل ا
من السمله ماء ليطهركم يه)(٤).
و لونه أو طعمه أو ريحه، فيكون حينئذ نبيذا ويزول عنه اسم الماء، ولا اه
وقال : { ألم تر أن الله أنزل من السكلء ماء فسلكه ينيع في الارض * (٥)
ا يجوز التطهر به . وهذا ما لا أعلم فيه اختلاقا بين المسلمين إلا ما انفرد به ه
ول فأخبر جل ثتاؤه أن ماء الأرض من السماء وأنبأ عن طهارته .
أبو حنيفة ومن وافقه من أتباعه، فإنه قال: يجوز الوضوء بنبيذ التمر خاصة ه
و دون سائر الأنبدة. وخالفه في هذا صاحبه أبو يوسف وقال: لا يجزي
وقال رسول الله : «الماء يطهر ولا يطهر» .
الطهر بغير الماء. قال محمد بن حسن: إذا لم تجدوا الماء فتوضأوا بنبيذه
وقال في البحر: هو الظهور ماؤه، الجل ميتته . يعني ما استخرج منه مما ه
التمر ثم تيمموا.
و يحل أكله فمات بعد أن استخرج منه، لا الذي يموت فيه، كما قالقعن
الله } : (أحل لكم صتيد البتر وعامه متلما لكم وللسيارة )(٦) ، فإنما عنى
وهذا قول لا معنى له، وإنما قال الله تعالى : ({فلم يجدوا ماء
فتيتموا*(١)، فإن لم يكن نبيد التمرماء فلا معنى لاستعماله ، وإن كان ماة فلا
بطعامه ما استخرج منه فأكل في خارجه، لا أن ذلك يؤكل تحت مائه ولا في ن
ر معنى للتيمم. وإنما أوقع أبا حنيفة في هذا أنه بلغه أن رسول الله توضا
قعره. وكذلك عنى بميتته ما مات خارجا منه يعد أن يخرج حيا . فأما ما ماته
بنبيذ التمر ليلة الجن، والحديث لم يثبت، ولو ثيت لم يكن ذلك النبيذ هو
(١) وفي نسخة : من توضا وأحسن الوضوء
الذي يعرفه اليوم الناس، وإنما كان ينبذ الرسول تمرا في السقاء الذي
(٢) وفي نسخة : الوضوء.
(٣) سورة الفرقان، الآية: ۴۸ .
يشرب منه ليعذب له الماء لمكان زعوقته(۲)، فكان يشرب منه ويتوضا ما لم
(٤) سورة الأنفال، الآية: ۱۱.
(٥) سورة الزمر، الآية: ۲۱ .
(١) سورة المائدة، الآية: ٦.
(٦) سورة المائدة، الآية: ۹٦.
(۲) الزعوقة: شدة المرارة.

PageV00P011

============================================================

مختصر الآثار (ج۱)
كتاب الطهارة
ار يتغير. وقد ذكرنا ذلك أنه لا بأس به، وأنه لا يزيل حكم الماء عنه إلا ما أحاله
أي حرك الماء - واشرب وتوضا فإن الدين ليس بضيق؛ قال الله مل : *وما
و وغيره عن صفته . وذلك أيضا كاللبن يخالط بالماء، إذا لم يتبين فيه فهو ماء ان
جعل عليكر في الدين من حرع) (۱).
بحاله، حتى يغلب عليه فيكون حكمه حكم اللبن، ويزول عنه اسم الماء، هن
وسئل غلللة عن غدير فيه جيفة، فقال : إن كان الماء قاهرا لا يوجد ن
كذلك ما خالط الماة من الأشربة وغيرها. وعلى هذا سبيل ما خالط الماء نهى
اس يل ي لياه ثل سا فل اد ده راصه بر حا جه ر سصداصه يسرت
اريحها فيه قتوضا.
و وداخله من نجاسة، إن ظهرت فيه وغيرت شيئا من لونه أو طعمه أو ريحه ه
و( شيء، إلا ما غلب عليه فغير لونه أو ريحه أو طعمه ، يعني من التجاسات.
بحاله، مباح شربه والطهارة به . وهذا إجماع قول أهل البيت لقيلة الثابت
و( والأخبار في مثل هذا كثيرة عنهم ل.
عنهم، ووافقهم عليه من يدعي علم النظر من أصحاب الشافعي وأهلقنين
الحديث، وكثير من المنسوبين إلى الفقه من العامة . وإن تغير لون الماء أو
و وهكذا حكم البئر يموت فيها الحيوان، إن غير ماؤها فينزح عنها حتى اه
ريحه أو طعمه بغير نجاسة خالطته كالماء الآجن يتقادم في مقره، فيعرضجهاه
يزول التغيير ويغلب الماءٔ، وإن لم يغير منها شيء فلا بأس بها، ويتزع منها ما حه
ذلك فيه، فهو على طهارته لأنه لم يتغير بنجاسة .هن
مات فيها، ويطرح لئلا يغيرها، ولا يصح في الماء إلا هكذا . ولو طلب من ه
وقال علي ي : ليس ينجس الماء شيء، يعني ما دام حكمه حكم
خالفه بقياسهم فيه لما صححت لهم طهارة على قولهم، لأن المستنجي إذا ه
الماء على ما قدمنا ذكره. وسئل كلة عن الماء الجاري يمر بالجيفة والعذرة
استنجى فأمست الماء فرجه، خالط النجاسة في الفرج بمماستها، فيكون على اه
ول والدم، يتوضأ منه ويشرب؟ فقال : نعم . يعني إذا لم يتبين ذلك فيه .
قولهم وقياسهم ينجس ذلك الماء. وكذلك أيضا ما زاد إليه من الماء، يكون
بمخالطته تلك البلة قد تنجس، فلا يطهر على قياسهم أبدا . وكذلك الثوب إذا
و وسئل جعفر بن محمد ل عن غدير تبول فيه الدواب وتروث ويغتسل هوه
غسل قي الإجانة - وهي المخضب - وفيه نجاسة، فكلما صب عليه ماء ا
فيه الجنب، فقال : لا بأس ، إن رسول الله نزل بأصحابه في سفر لهم
ه وخالطه بلة ذلك الماء فلا يطهر على قياسهم أبدا. وكذلك إذا مات شيء له اه
على غدير، وكانت دوابهم تبول فيه وتروث، ويغتسلون فيه ويتوضاون منه
دم في بئر، قالوا ينزح منها دلآء معدودة، وهم يقولون إن ماءها دون أن ينزح
ويشريون.
ذلك العدد منها نجس، وإنه إن وقع منه شيء في بئر أخرى نجست، وهم إذا
ول وسئل لما عن ميضأة بقرب المسجد تدخل الحائض فيها يدها والغلام
نزحوا منها ذلك العدد المذكور خلا دلو قإنها عندهم غير طاهرة، وإذا
فيها يده، فقال : توضأ منها فإن الماء لا ينجسه شيء .
خرجت منها تلك الدلو طهرت عندهم، وكان ما في الدلو من الماء عتدهم
و وسئل تليتلر عن الغدير يكون بجانب القرية فيه العذرة وييول فيه الصبيه
والدواب وتروث، فقال : إن عرض بقلبك منه شيء فافعل هكذا - وأشار بيده
(١) سورة الحج، الآية: ۷۸ .
۵٥۶

PageV00P012

============================================================

كتاب الطهارة
مختصر الآثار (ج ۱)
من الدبر أو القبل من دم أو صديد أو قيح أو دود أو بلة أو غير ذلك، فهوه
نجسا، وهو إلى أن يرتفع يقطر كثير منه في البثٔر، والدلو قد انغمست في ما ء ا
ينقض الوضوء. وليس ينقضه ما يخرج من غير هذين المخرجين من دم ولاياه
البئر الذي زعموا أنه طهر في الكرة الأخرى، وهي ذات بلة من الماء ان
وا قيء ولا صديد ولا غير ذلك، ولا ينقضه لمس بمباشرة، ومس دون الجماع ، اه
التجس، فيكون على قياسهم قد أفسدته، فلا يطهر على قياسهم أبدا .
ولا قبلة ولا مباشرة، ولا مس ذكر ولا فرج، ولا طعام ولا شراب. . ولكنه
و والحجج في هذا كثيرة يمنع من تقصيها شرطنا الاختصار.
ا يغسل ما أصاب الجسد من نجاسة . ويستحب أن يتنظف من الغمر(1) وغيره
ا ذكر ما يبب من الوضوء وما ييب من القسسلجوه
مما له رائحة من غير أن يجب وجوب إلزام لا تجزي الصلاة إلا به، ولكنه
قيعدسنه سبانلسه د د ح ه يه فده در ده م مد ره اسد مه سير ست
قال الله : (يكنيها الزي مامنوا إذا قمشت إلى الصوة فأغيلوا
يستحب النقاء والتنظيف.
كنسم جسبا فعهروا وإن كنتم مرضى أو عل سف أو جله احد منكم من النايط او فلا طهر عليه . وإذا أحدث ثم شك في الطهارة، فعليه أن يتطهر. وهذا كله
لمستم الساء فلم تجدوا ماء فتيتموأ صعيدا كليبا فأمسحوا بوجودحم وأيديكم قول أهل البيت ظلق ، ولا ينقض الوضوء عندهم شيء إلا ما خرج من
نه)(۱).
(الطرفين، من القبل ومن الدبر .
وقال جعفر بن محمد عليتل : فقوله : {إذا قمشم إلى ألصلوة) يعني من
واله وليس في المذي - وهو الماء الرقيق الذي يخرج من الذكر لشهوة ه
و النوم، وقوله : {أو جاء أحد نكم من الغاهط ) كناية عن الحدث. والغائط ما
الجماع - إلا الوضوء، وليس فيه غسل، ولا في الوذي - وهو الذي يتبع ن
اطمأن من الأرض، وهو الموضع الذي كانوا يمضون إليه لحاجة الإنسان.
البول من ماء رقيق - أيضا غير الوضوء . فإن جامع الرجل وأجنب، فاغتسل
وقوله : {(أو للمستع النسآء) يعني الجماع، فكنى عنه باللمس ، واللمس
ول من قبل أن ييول، فخرج بعد الغسل من إحليله ماءٔ، فهو من باقي الجنابة ، ه)
المس .
و: وعليه إعادة الغسل. وإن كان قد بال من قبل أن يغتسل، فقد دفع البول باقي نه
فإذا تطهر الإنسان لا ينقض طهارته إلا نوم يغلب عليه ، يحول بينه وبين
الجنابة، فإن خرج شيء بعد البول والغسل، لم يكن فيه غير الوضوء ولا اه
آن يدري ما كان منه من حدث. فأما من خفق خفقة وهو يشعر بما يكون منه ، اه)
غسل عليه . وينبغي لمن جامع أو احتلم أن لا يغتسل حتى يبول لهذه العلة.
ولم يستتقل نوما، لم ينقض وضوؤه . ه
ول ومن احتلم فوجد الماء الدافق، فعليه الغسل. وإن رأى أنه يطأ ولم يجد هاه
ور وينقض الوضوء البول والغائط والريح يخرج من الدبر، وكل شيء خرج همه
بللا، فلا شيء عليه . وإن رأى أنه كان أنزل في النوم، فإنما يجب عليه الغسل
(١) سورة المائدة، الآية: ٦.
(١) اي الدسم .

PageV00P013

============================================================

مختصر الآثار (ج ۱)
كتاب الطهارة
ال بخروج المني . ومن وطىع دون الفرج في اليقظة فلم ينزل، فلا غسل عليه حتى ه
و وأمروا من أراد الوضوء أو الغسل أن ينوي ذلك، فإن لم ينوه واغتسل اه
ينزل. وإن وطيءٔ في الفرج، فعليه الغسل أنزل أو لم ينزل، إذا التقى هة
ليتبرد أو توضأ كذلك، أو ليعلم غيره ولم ينو ذلك لنفسه، لم يجزه، وكان
الختاتان، وذلك أن تغيب الحشفة - وهي الكمرة، رأس الذكر - في الفرج .و
عليه إعادة ما لزمه من ذلك بنية يعتقدها فيه . واستحيوا لمن أراد ذلك، أن
وإذا كان ذلك، فقد وجب الغسل أتزل أو لم ينزل، وهذا كله قول أهل
يسمي الله عند ابتدائه؛ قال أبو جعفر محمد بن علي ثليتلة : من ستى الله على
البيت لا.
وضوئه طهر جسده كله، يعني من الذنوب، إن شاء آلله. فأما أن يطهره ذلكنه
من الجنابة قبل أن يغتسل فلا ولكنه رغب في ذلك. ومن لم يسم لم يفسد اه
وضوؤه. وأمروا بغسل الكقين قبل إدخالهما الإناء، فإن أدخلهما الإناء
والا ذكر صقات الوضوء والغييل والآداب فيهماهه
وكانتا نقيتين فلا شيء عليه ، والغسل أقضل . ثم يستنجي من الغائط والبول
روينا عن أهل البيت قلة أنهم أمروا بستر العورة، والارتياد لمكان
)ومن كل ما خرج من مخرجهما . وليس من الريح تخرج من الدبر استنجاء اه
البول والغائط، والاستتار بما أمكن إذ وجدت لذلك سترة، والإبعاد ما ا هة
واجب، ولكنه يستحب، وكان بعضهم يفعله ييتغي به الفضل. ويبتدئن
الير الد ر د ي ل ال رلى ل سسع مهعد اه مه عقر يكقه هة رير
وا يذهب، ويصب الماء بيمينه ويغسل بيساره، ثم يدلك بالماء بعد الاستنجاء
و وحيث يضر بالناس ذلك، وأن لا يستقبل القبلة من أراد ذلك ولا يستدبرها ، اه
: حتى تذهب الرائحة، ولا يستنجي بيمينه إلا من علة.
ول وأن يتوقى من أن يصيبه أو ثوبه شيء من ذلك. . وأمروا من دخل المخرج أو
أراد الحدث أن يسمي الله، ويتعوذ من الشيطان الرجيم ، فإذا فرغ من ذلك أن
و ثم يتمضمض ويستنشق ثلاثا، وذلك من السنة لا ينبغي تركه، وإن ترك م
يحمد الله، ويشكره على ما يسر له من سياغ طعامه وشرابه، وإماطة أذاهما :
ذلك غير متعمد لتركه فلا شيء عليه . ثم يغسل وجهه من أعلاه إلى أسفله، اه
و عنه. ورخصوا في البول والغائط في الطشت والآنية، وأمروا بنتر الذكر من ه
ويجمع الرجل لحيته في يده ويمسح عليها، وإن خللها فحسن، يغسله ثلاثا،
البول، ليخرج ما بقي في القضيب. وإن وجد ماء غسل ذلك، وإن لم يجدماة
واول وإن غسله اثنتين أو واحدة سابغة أجزأه، وثلاث أفضل، وليس بعد الثلاث
مسح إحليله على أرض نقية أو حجر أو خرق أو ما أشيه ذلك، أو امتسح
:فضل، وكذلك غسل اليدين. ثم يغسل يديه إلى المرفقين، يفعل ذلك ثلاث
بحجارة أو مدر أو خرق أو ما أشيه ذلك، إن كان قد تغوط، مرارا حتى
و .مرات ويجزيه واحدة سابغة، والثلاث أفضل كما ذكرنا في غسل الوجه وليس اه
بعد الثلاث فضل . وإن كان في يده خاتم حركه ليصل الماء إلى ما تحته، ولا اه
ويدع من وجهه ولا من ذراعيه موضعا إلا أمسه الماء. والوجه طوله من منقطع ه
و يستنقي، وينظر إلى ما امتسح به آخرا إن كان لم يتعلق به شيء . ونهوا عن ٠
المسح بالطعام كله والعظم والبعر والعجم، يعنون عجم الثمار أي نواها ، هة
ار حه وعن الاستطابة بالفحم.
الشعر وحده من الجبهة إلى منقطع الذقن من أسفله، وعرضه طرف اللحيين اه.

PageV00P014

============================================================

كتاب الطهارة
مختصر الآثار (ج۱)
وباطن الأذنين. ثم يمسح برأسه مقبلا ومدبرا، يبدأ من أعلاه فيمسحه إلى
فيصلي في أوله. وكرهوا السرف في الماء في الوضوء، وذلك وسوسة هاه
الشيطان، ورخصوا في التنشف بالثوب من بلل الوضوء والغسل بعد الفراغ
مقدم ناصيته، ثم يرجع من حيث بدا بما في يديه من البلة، فيمسح إلى منقطع
الشعر من القفا، ويجزيه ذلك مرة واحدة وإن مسحوا ثلاثا فحسن، ويمسعح
منهما، واستحيوا الدعاة وذكر الله عند غسل كل جارحة من جوارح الوضوء وان
مع ذلك أذنيه ظاهرهما وباطنهما . وإن أخذ لمسحهما ماء ثانيا فحسن، ثم
و وبعد الفراغ منه ، ونهوا عن المسح على الخفين وغلظوا في ذلك، ولم يروا حعه
ه ه اشهة ا
لمن مسح على خفيه من حدث صلاة، ولا لمن ائتم به، لأن ذلك يخالفان
يمسح على ظاهر قدميه مسحا، وذلك قول الله مرل : {(فأغيلوا وجوهكم
فأوجب مرخ غسل الوجه واليدين ومسح الرأس والرجلين. وإن غسلهما برجليه داء يضره مسح الماء عليهما، وكانتا في خفي، أو عليهما عصائب، أو هاه
اق اب لما دلك حر، وعالك ال علذ اصابه الذ الهأ حين: ي الاحه اسا ل لا ا احرلدا
وفيه ثواب.
ظاهر القدمين، ولا يجزئ على غير ذلك من خمار ولا عمامة ولا على عاه
و ولا يقدم عضوا على عضو في الوضوء، يبدأ بما بدأ الله به؛ بالوجه ثم
و: غيرهما لغير علة.
اليدين ثم الرأس ثم الرجلين . فإن بدأ بالآخرثم غسل الأول، أعاد على الآخر
ار حتى يكون ذلك على النسق أولا فأولا . فإن توضأ بعض الوضوء ثم قطعه عن ا ه
ل ومن أراد الغسل من جنابة أو حيض بدأ فتوضأ على ما وصفنا، ثم أفاض ه
تمامه لأمر لم يستبد منه، فأتم بعد ذلك ما بقي عليه أجزأه، وإن أعاد الوضوء ه
(الماء على رأسه، وعلى سائر جسده كله، حتى يبل الشعر، وينقي ما كان في اه
من أوله فحسن. ولا يتعمد قطع وضوثٔه وترك بعضه ثم يتمه بعد ذلك، إنما البدن من لطخ، ويمر يديه على سائر جسده، حتى لا يبقى منه موضع إلاه
ا يجزيه أن يتم ذلك إذا قطعه لعذر، فأما أن يتعمد ذلك فلا . وليس في مقدار ما أصابه يالماء، وأمر يديه على ما يصل إليه منه. فإذا فعل ذلك فقد طهر، وإن
و يتوضا به من الماء حد، والناس في ذلك على ضروب، منهم الرفيق الدذو بقي من بدنه موضع لم يمسه الماة فعليه أن يمسه الماة . وليس في مقدار الماء ان
يكتفي بالقليل، ومنهم الخرق الذي لا يكفيه ما يكقي غيره. وفي إسباع للغسل حد وهو على ما ذكرناه في الوضوء. ويجزئ الغسل بماء المطر في ه
ول وقت المطر، وبأن يرتمس المغتسل في الماء ارتماسة إذا أمر يديه على ما ه
الوضوء فضل، وإن عم أعضاء الوضوء ببلة الماء وأمر الماء عليها أجزأءه
و. ذكرنا من بدنه وأصابه الماء كله .
ذلك. والأقطع يمر الماة على موضع القطع من يده أو رجله المقطوعة .
و والغسل يجب من الجنابة ومن الحيض، وإذا أسلم الكافر، وإذا أفاق
و ويستحب الوضوء قبل وقت الصلاة، ليدخل الوقت والمرء على طهارة، اهن
المغمى عليه أياما، أو وقتا لا يعرف ما كان منه، ولا يحس بلة جنابة إن كانت
(١) سورة المائدة، الآية: ٦.
ومنه، وإن كان الإغماء دون ذلك بما يوجد ذلك ويعرف معه، فلا غسل فيه .هان

PageV00P015

============================================================

كاب الطهار
مختصر الآثار (ج ۱)
و ويجب غسل الميت إذا مات. وإذا اغتسل المغتسل من الجنابة وأمر يديه على اه
ذكر طهارة الثياب والأرضين
أعضاء الوضوء ونواه للغسل والوضوء أجزأه منهما، وإذا رأت المرأة الجماع
لل وينا عن أهل البيت صلوات الله عليهم أجمعين أن كل ما يحل أكل يناه
و في النوم فأنزلت، وجب عليها الغسل كما يجب على الرجل إذا رأى ذلكهن
لحمه من الحيوان، فجلده وريشه وشعره وصوفه ووبره وعظمه وعصبه طاهروه
فأنزل.
إذا كان ذكيا، وإن مات على غير ذكاة فكل ذلك منه نجس، ورخصوا في ناه
وينبغي لمن كان عليه غسل أن يغتسل ولا يؤخر الغسل ما أمكنه ذلك،
لباسه والانتفاع به ، كما يلبس ويستنفع بالثوب الذي تصيبه النجاسة، ولكن لا
إلا أن ينوي مراجعة الجماع عن قرب، فلا بأس أن يؤخر الغسل حتى يطأ،
يصلى فيه . وما كان من الحيوان مما لا يحل أكله فكل ذلك منه نجس وينتفع
ا ثم يغتسل، وإن اغتسل فهو أفضل، فإن جامع اغتسل أيضا. وإن حضروقت
)أيضا فيه، ولا يحل أن يصلى فيه . وسنذكر في باب الأطعمة ما يحل من ذلكيان
صلاة لم ينبغ له أن يؤخر الغسل، أراد معاودة الجماع أو لم يرد ذلك. ويكره
وما يحرم أكله . وما اشتري من ذلك من سوق المسلمين ولم يعلم أنه منيه
للجنب أن يأكل ويشرب حتى يغسل بدته، ويكره له أن يقلم أظفاره أو يحلق
و ميتة، فهو على طهارة حتى يعلم ذلك. كما يشترى ويؤكل اللحم الذي يباع هيه
شعره أو يحتجم وهو جنب. ولا يجلس في المسجد وهو جنب، ولا بأس أن اهن
ول في أسواق المسلمين وإذ لم يقف المشتري على ذكاته، والمسلمون في مثل اه
يمر فيه مرورا لحاجة تعرض له من غير أن يجلس، ومنه قول الله بمر : {ولا اا
و( هذا مأمونون عليه.
جنبا إلا عابرى سبيد)(١).
فإذا أصاب الثوب الطاهر بول أو مني أو وذي أو خمر أو مسكر أو دم أو ه.
والر وإذا وطئت المرأة أو أجنبت ثم حاضت قبل أن تغتسل أجزأها غسل ه
ور قيح أو صديد أو عذرة أو روث رطب مما لا يحل أكل لحمه أو بوله، أو هاه
و واحد إذا رأت الطهر. وإذا اغتسلت المرأة نقضت قرون رأسها (٢) وأرسلته
أصاب ذلك البدن وهو رطب لم يصل به حتى يغسل. ولا بأس بلباس الثوب لاهة
شعرها، إلا أن تبله بللا تعلم أنه وصل إليه كله، فانتهى إلى جلد رأسها، فلا
والانتفاع به من قيل أن يغسل ذلك عنه ولكن لا يصلى فيه حتى يغسل . وما ه
و بأس أن تغتسل وهو مضفور، وذلك إن لم يكن شديد الضفر، وكان فيه
كان من ذلك يسير كدم البراغيث والحلم والبق، وما يتطاير من الماء عند
استرسال يدخله بلة الماء. وإن كان عليها دملج حركته ليصل الماء إلى ما هاه
الوضوء والاغتسال عن الأرض التي قد أصابتها النجاسة، وكان الذباب يقع
و تحته . ويدخل المغتسل أصبعه في سرته فيمر بالماء داخلها ويدعو بعد الفراغ
على النجاسة ثم يقع على الثياب، وما أشبه هذا من الأمر اليسير الخفي ، فلا يه
من الغسل بما قسم له، ويسأل الله أن يطهره من الذنوب .
بأس به ما لم يظهر ظهورا يتقاحش، فإذا تفاحش غسل . ومن كانت به جراحة اه
وا أو قروح تسيل فلا يرقأ سيلانها (١)، غسل ذلك عن بدنه وثوبه ويتحفظ منه ما ه
(١) سورة النساء، الآية:٤۴.
(۲) أي ضفائرها .
(١) أي لا يجف.

PageV00P016

============================================================

مختصر الآئار (ج۱) كتاب الطهارة
أمكنه . وما غلب عليه منه في وقت الصلاة لم يضره ولم يفسد صلاته ويصل فهو طاهر، وإن لم تزل غسل. وكذلك إن مشى عليها برجله، ثم مشى على اهاه
به، والله أعذر العبد إذا ايتلاه.
الأرض الطاهرة فزالت الرطوبة، فلا غسل عليها، وإن بقيت غسل رجليه .
وإذا أصاب الأرض النجاسة ثم أخذتها الشمس فزالت رطوبتها ورائحتها من اهيه
وما كان من ثياب المشركين لم ينبغ أن يصلى فيه حتى يغسل، ويصلى قي اه
الأرض، فقد طهرت ويصلى عليها . ولا يصلى على أرض نجسة ولا في نه
ثياب المسلمين إلا أن يعلم أن بها نجاسة. فأما إن لم يعلم ذلك فلا بأس
مقبرة، ويصلى في مرابض الغنم وأعطان الإبل إذا كنست وفي الكنائس والبيع ه
بالصلاة فيها، وهي على طهارة حتى يتبين فيها تجاسة . ومن صلى بثوب ظنعه
إذا لم تعلم بها نجاسة.
آنه طاهر، ثم علم بعد أن صلى أنه كانت فيه نجاسة، فقد مضت صلاته ولا اه
ا شيء عليه . وإن علم ذلك وهو في الصلاة نزعه ، فإن كان تحته ثوب طاهر ذر السواك
ساتر بنى على صلاته، وإن كان وحده نزعه ولبس ثوبا طاهرا وصلى به .ه
و وقال رسول الله } : «السواك مطيبة للفم ومرضاة للرب، وما أتاني
و ولا بأس بعرق الجنب والحائض وسؤرهما إذا كانا مسلمين، والمسلم ان
جبرائيل إلا أوصاني بالسواك حتى خفت أن أحفي مقدم في» (١).
طاهر. وكذلك إن لصق ببدنه ثوب مبلول لم ينجسه ذلك، إلا أن يكون في
وقال علي ليك : ثلاث أعطيهن النبيون : السواك والعطر والأزواج.
البدن لطخ من النجاسة تعلق بالثوب، فإنه يغسل مكان ذلك منه، وكذلك إن
وقال جعفر بن محمد بن علي ليت: : السواك شطر الوضوء، والوضوعء ان
كانت في الثوب نجاسة فعرق فيه لابسه، أو أصاب بدنه وهو مبلول موضع ه
شطر الإيمان، والسواك يذهب البلغم .
تلك النجاسة فعلقت بالبدن رطوبتها، فإنه يغسل .اهن
و وقال رسول الله : ولولا أن أشق على أمتي لفرضت السواك مع
ول وما أصاب الثوب أو البدن من ميتة أو نجاسة يابسة غير رطبة لم يعلق هاه
الوضوء، ومن أطاق ذلك فلا يدعهه .
منها يه شيء، فلا يضره ذلك. وبول كل ما يؤكل لحمه وخرؤه طاهر، إلا ما
وقال: استاكوا عرضا ولا تستاكوا طولا.
كان من ذلك قد أكل نجاسة، أو من عادته أكلها كالدجاج وأشباهها، فإه
و وقال: التشويص بالابهام والمسبحة عند الوضوء - يعتي السواك بهما - يهن
يغسل ما أصابه نجوها إذا كانت جلآلة، فإن حبست على العلف الطاهر قلا يا
ا يجزئ من السواك.
بأس ينجوها .
و ونهى أن يستاك بالقصب أو بالريحان أو بالرمان وقال إن ذلك يحرك ه
وطين المطر ما كان منه لم يتغير من نجاسة فهو طاهر، وإن تغير من غيره
عرق الجذام.
و نجاسة خالطته فهو أيضا طاهر، وإن كاتت النجاسة تخالطه فتغير فهو نجس .
و وإذا وطئ الماشي على نجاسة رطبة بخفه فمسحه على الأرض فزالت الرطوية هن
(۱) اي خفت أن تذهب أسنان مقدم فمي .

PageV00P017

============================================================

مختصر الآثار (ج۱)كتاب الطهارة
و وجد الماء لم يقطع الصلاة، ويجزئه إذا كان ذلك في آخر الوقت. فإن صلى اه
اذكر التيمم
و وقد تيمم في أول الوقت، ثم أصاب الماء وقد بقي من وقت الصلاة ما يتطهر ه
قال الله ب : {(يكايها الذي عامنوا إذا قمشب إلى ٱلصلوة فأغسلوا
فيه ويصلي، تطهر وصلى.
وجومكم) إلى قوله : (فلم يجدوا ماء فتيمموأ صعيدا ليبا فأمسحوا بوجويكم
ول ولا يتيمم إلا بالصعيد اليابس، ولا يجزئ التيمم بالطين إلا أن يلطخه اه
وايديكم منه)(١).
على شيء حتى يجف فيتيمم . فإن لم يجد صعيدا نفض ثوبه أو لبده أو إكافه
روينا عن أهل البيت غليتيتااة أن من لم يجد الماء من مسافر، أو لم يستطعه ه
ان كان فيه غبار فيتيمم به . ويجزئه ضربة واحدة بيديه، يضرب بهما الصعيدجعنهن
من مريض يخاف إن اغتسل أن يهلك أو تقوى عليه علته، أو لا يستطيع ذلك، ان
و لوجتهه ويديه مرة مرة . ولا يجزئ التيمم في الحضر إلا أن يحضر جنازة ولا اه
أن يتيمم الصعيد وهو التراب النقي، فيضع باطن كفيه عليه، ثم ينفضهماجد الماة في الوقت، فإنه يتيمم ويصلي عليها إن خاف فواتها. ومن كان في
نفضا خفيفا، ويمسح بهما وجهه وظاهر كفيه، ويمسح بباطن كفه الأيسر علىفروكان معه ماء قليل يخاف إن تطهر به أن يهلك عطشا فله أن يتيمم ويبقي
ظاهر كفه الأيمن، وبباطن كفه الأيمن على ظاهر كفه الأيسر . وحد ذلك هوا ولا يهلك نفسه. وإن لم يجد الماء إلا بموضع يخاف إن مضى إليه أن
من الموضع الذي تقطع منه يد السارق لأن الله قال : {(فأمسحوايهلك، لم يكن عليه أن يمضي إليه ويعرض نفسه للهلكة، ولكن يتيمم
ولر ؤجووحم وايديكم ينه} ، وقال : (والسارق والسارقه فأقطعوا ايديهما ويصلي. وإن وجد الماء بثمن غال وهو واجد لثمنه اشتراه، إلا أن يكون ذلك
جزاءٔ}(۲). فحد التيمم حد القطع، على ما في ظاهر كتاب الله{ ، يجحف به ، أو يتجاوز في الغلاء إلى ما يتفاحش ثمنه . ومن لم يكن معه ما ه
وله وسنذكر حد القطع في موضعه إن شاء الله تعالى، ويبتدئ بالمسح من أطرافوكان في سفر فأراد أن يأتي أهله، فله ذلك ويتيمم ويصلي . ا
الأصابع.
ا ذكر الحيض
وقالوا ظلقيلة : ولا يتيمم المتيمم إلا في آخر وقت الصلاة، فإذا كان آخر
قال الله : ( ويسكلونك عن المحيض قل هو أذكى فٔعتزلوا النساء فى
الوقت تيمم وصلى بتيممه ذلك، ما لم يحدث أو يجد الماء فيتوضا، إذا كان
ل يقدر عليه. فإن وجد الماء وكان ممن يستطيع فلم يتطهر، انتقض تيممه. فإذا المحيض ولا تقربوهن حت يطهرن فإذا تهرن فأتوهب من حيث أمركم الله إن الله يحب
حضرت صلاة أخرى ولم يجد الماء أو لم يستطعه تيمم، وإن تيمم ثم وجد التويين ويحث المتطهريب)(١). فدل ذلك على أن الحيض غير طاهر .
الماة قبل أن يصلي تطهر ولم يصل بتيممه. وإن كان قد افتتح الصلاة بتيمم ثم ن
و وروينا عن رسول الله أنه قال : «الحائض لا يطهرها الماء إلا بعد
زوال الحيض» .
(١) سورة المائدة، الآية: ٦.
(۲) سورة المائدة، الآية: ۳۸ .
(۱) سورة البقرة، الآية: ۲۲۲. مس...

PageV00P018

============================================================

مخصر الاتاراج ١)حاب الطهارة
ال ي لي ي اه اد لا سا سصحق سله ي س له س ياه يه سر لريه
كاغتسالها من الجنابة، وتصلي الصلاة التي هي منها في وقت وليس عليها صلاة، ففرطت في الغسل حتى خرج الوقت، كان عليها أن تقضي تلك هاه
قضاء ما فاتها في أيام حيضها من الصلاة. وتدع الصلاة والصوم أيام الصلاة.
ا حيضها، وتقضي الصوم ولا تقضي الصلاة. ولزوجها أن يباشرها إن شاء
وهي حائض، وإن تنزه عن ذلك فهو أفضل .
و وأصل المباشرة وضع البشرة على الجلد، ومن ذلك اشتقت المباشرة .
وقيل: باشر الرجل المرأة إذا ألصق جلده بجلدها . وإن أتاها في فرجها وهي نان
حائض فقد أثم وتعدى ما أمر الله م به، وعليه أن يستغفر الله كميكك ويتوب ن
ا إليه، وإن تصدق بصدقة عن ذلك فحسن . وليس له أن يطأها قي الفرج - وإن
غ
استنقت من الدم - حتى تغتسل بالماء. فإن تمادى بها الدم أكثر مما يعرفهاهن
و فهي مستحاضة. ودم الاستحاضة ينفصل عن دم الحيض، لأن دم الحيضهن
كدر منتن غليظ، ودم الاستحاضة رقيق صافي غير منتن. فإذا انقطع عن ين
المستحاضة دم الحيض، تطهرت بالماء واحتشت واستنفرت وصلت، وكان
سبيلها سبيل الطاهرة، ويأتيها زوجها .
و وقد جاء عن أهل بيت رسول الله، أن المستحاضة إذا اغتسلت لكل
صلاة، تبتغي بذلك ثواب الله تمزخ وذهاب ذلك عنها، أذهبه الله (عز وجل
اسمه) عنها إذا أخلصت له. وإذا تطهرت الحائض ثم رأت دما رقيقا ثم
انقطع، فلا غسل عليها، وذلك كدم الاستحاضة. وإن كان غليظا كدم
الحيض اغتسلت منه، وكذلك إن رأته وهو، حامل . والنفساء كالحائض وفي هنه
مثل حالها، يجب عليها وعلى زو أمرم ما يجب في الحيض،

PageV00P019

============================================================

٣۹
كتاب الصلاة
مخصر الاتاراج (1)
وقال: «من أسبغ وضوءه، وأحسن صلاته، وأدى زكاة ماله، وكفه
غضيه، وسجن لسانه، وبذل معروفه، واستخفر ربه ، وأدى النصيحة لأهل ق
بيتي، فقد استكمل حقائق الإيمان، وأبواب الجنة له مفتحة» .
وقال : «لا يزال الشيطان هائبا للمؤمن ما حافظ على الصلوات الخمس ،
جماع أبواب العصلاة
فإذا ضيعهن تجرا عليه فألقاه في العظائم» .
وعن علي غلليثة أنه قال : الصلاة عمود الدين وقوام الإسلام، وهي أول ا ا
اا ذكر الرغائب في الصلاة
ول ما ينظر الله تمزرك فيه من عمل ابن آدم، فإن صحت نظر في باقي عمله ، وإن لم
تصح لم ينظر له في عمل ، ولا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة.
قال الله : { إن الصلة كانت عل التوبنيب كتلبا موقوتا *(١).
1
وقال: الصلوات الخمس كفارة ما بينهن ما اجتنبت الكبائر، وهي التي
وقال : ( حلفظوأ على الصلوب والصلوة الوسطى وقوموا لله قنتين} (۲).
قال الله : { إن الحسنت يذهبن السيات ذلك ذكرى للذاكري)(١).
وقال: {إب الصلوة تنكى عن انفحشه والسكر ولذكر الله
أكبر* (۳).
وقال: مثل الذي لا يتم صلاته، كمثل محبلى حملت، حتى إذا دنا نفاسها
وقال : ( اشتعينوأ بألصتر والصلوة}(٤).
أسقطت، فلا هي ذات حمل، ولا هي ذات ولد.
وقال رسول الله : «نجوا أنفسكم واعملوا وخير أعمالكم الصلاة» .
وقال: ركعتان في تمكن خير من قيام ليلة. يعني بغير تمكن أي تمام .
وقال : «الصلاة قربان كل تقي» .
وقال: الصلاة ميزان : من أوفى استوفى .
وقال : «الصلاة شطر الإيمان» .
و وقال جعفر بن محمد تلليتليز : لا أعلم شينا بعد المعرفة ۔ يعني باله ه
وقال : «لكل شيء وجه ووجه دينكم الصلاة» .
وأوليائه - أقضل من الصلاة.
وقال : «الصلاة عمود الدين وقوام الإسلام» .
وقال: بني الإسلام على سبع دعائم : وهي الولاية والطهارة والصلاة
والزكاة والصوم والحج والجهاد .ه
(۱) سورة النساء، الآية: ۱٠۳ .
(۲) سورة البقرة، الآية: ۲۳۸ .
وقال : أقرب ما يكون العبد من الله إذا كان في الصلاة.
1ل111
(٣) سورة العنكبوت، الآية : ٤٥ .
(٤) سورة البقرة، الآية: ۱٥۳.
(١) سورة هود، الآية:۱۱٤.
الاذا

PageV00P020

============================================================

مخصر الآتاردج1)
كتاب الصلاة
وكان يقول : يا مبتغي العلم صل قبل أن لا تقدر على ليل ولا نهار تصليشيئا أحسن من أن يغتسل الرجل، أو يتوضأ فيسبغ الوضوء، ثم يبرز حيث لا
فيهما . إنما مثل الصلاة لصاحبها، مثل رجل دخل على سلطان، فأنصت له يراه أنيس ، فيظلع الله عليه وهو راكع أو ساجد. إن العبد إذا سجد قال
ر حتى يفرغ من حاجته. كذلك المسلم ، إذا دخل في الصلاة، لم يزل الله ينظر إيليس: يا ويلاه، أطاع هذا وعصيت، وسجد هذا وأبيت .ه
إليه حتى يفرغ من صلاته.
وقال : أقرب ما يكون العبد من الله إذا سجد .ه
وسئل عن قول الله بمر : {(والين هم على صلاتهم يحافظون) (١)، فقال : هذه
وقال : إذا أحرم العبد المسلم في صلاته، أقبل الله تمزريك عليه بوجهه،
الفريضة، من صلاها لوقتها عارفا بحقها ، لا يؤثر عليها غيرها ، كتب وكل به ملك يلتقط القرآن من فيه التقاطا . فلا يزال كذلك ما دام مقبلا على
الله له بها براءة لا يعذيه . ومن صلاها لغير وقتها ، غير عارف بحقها صلاته، فإن أعرض عنها أعرض الله ل عنه ووكله إلى الملك.
مؤثرا عليها غيرها، كان ذلك إليه تمزية ، فإن شاء غفر له، وإن شاء عذبه.
وقال : للمصلي ثلاث علامات: تتناثر عليه الرحمة من أعنان السماء إلى
اذكر مواقيت الصلاة
مفرق رأسه، وتحف به الملائكة من موضع قدميه إلى أعنان السماء، ويناديه
قال الله : { فسبحن اله حين ثمسوب وحين تصيحون ل) وله الحمد في
و ملك: لو تعلم أيها المصلي من تناجي، وما لك في هذه الصلاة، ما
السوت والأرض وعشيا وحين تظهرون ))(١)، وقال : (ومن بعد صلوة
اشاء}(۲).
انصرفت
ول وعن علي بن الحسين ظلتتلي أنه كان إذا قام إلى الصلاة تغير لونه هاه
وقال : (أقه الصلوة لدلوك الشمي إلى غسق اليلي وفرمان الفجر ن قران
الفجر كا مشودا * (۳).
و وارتعد، فيقال له في ذلك فيقول : إني أريد الوقوف بين يدي ملك عظيم .
و وعن جعفر بن محمد تللسا أنه قال : الصلوات الخمس من حافظ على ه
وقال جعفر بن محمد ثلييتل : دلوك الشمس زوالها، وذلك أول وقتمن
مواقيتهن وأقام حدودهن، لقي الله يوم القيامة وله عنده عهد يدخله به الجنة.
الظهر. وغسق الليل انتصافه، وهذا الأربع صلوات، وقرآن الفجر صلاة
و ومن ضيع مواقيتهن ولم يقم حدودهن، لقي الله ولا عهد له عنده، فإن شاء
الفجر. وقال في قول الله مزة : {فسيحدن الله جين شسوب صلاة المغرب
غفر له، وإن شاء عذبه. قيل له : فمن كان في صلاته فأعجلته حاجة؟ قال :
والعشاء، *ويين ثصيحون) صلاة الفجر، {وعشيا) صلاة العصر، {وجين
أو لا يعلم أن قضاء الحاجة بيد الذي يصلي له؟ .
تظهرون} صلاة الظهر.
وقال: أحب الأعمال إلى الله الصلاة، وهي آخر وصايا الانبياء، فما
(١) سورة الروم، الآيتان: ۱۷_۱۸.
(۲) سورة النور، الآية: ٥۸.
(۱) سورة المعارج، الآية: ۳٤ .
(٣) سورة الإسراء، الآية: ۷۸.

PageV00P021

============================================================

خصر الاتلردي،)حاب الصلاة
فهذه مواقيت الصلوات في كتاب الله مجملة، وقد فسرها رسوليكتفى به، بحسب ما شرطت من مقدار هذا الكتاب إن شاء الله . فالذي رويناه
الله وبينها كما أمر الله * ببيان ما أنزله عليه وقال :
عن الأئمة من أهل بيت رسول الله أن لكل صلاة وقتين ، ما خلا صلاة
أتاني جبرائيل حين اعترض ضوء الفجر في أفق المشرق وأخذ يميناالمغرب، فإن وقتها غياب الشمس لا تؤخر عنه ، وأن أفضل الأوقات
وشمالا . والفجر فجران: الفجر المعترض وهو هذا أول وقت صلاة الفجر،
51
ولي وبه يحرم على الصائم الطعام وغيره مما يحرم على الصائم، وقبله الفجرعلى من أراد النوم، لأن منتظر الصلاة في صلاة كما جاء عن رسول
قد سد ه * بلاحق الصلر الصسحت را نله مر لوق
الاول ومو يدعي في السرجان، وهو ضوه متيق يصعد من موضع طلوع
الشمس فيعلو، ولا يعترض ذلك الضوء في الأفق على ما وصفنا.
أعظم عليه من أن يكون ؤتر أهله وماله» .
قال رسول الله : فقال لي : قم فصل الفجر، ففعلت. وأتاني اليوم
الثاني بعدما أسفر، حين نظر بعض القوم إلى بعض، فقال لي : قم فصل
وقال علي ثليتا : اقضوا حقوق ربكم عند محلها ، صلوا الصلاة في
أول أوقاتها .
ا الفجر. وأتاني للظهر حين زالت الشمس، ومن غد حين صار ظل كل شي ء اه
و مثله، يعني بعد الزوال، وللعصر حين صار ظل كل شيء مثليه، وللمغرب هاه
وقال: أول الوقت أفضل فتعجل الخير ما استطعت.
حين سقوط القرص، يعني حين غابت الشمس، ومن غد في ذلك الوقت، ه
وقال: أول الوقت رضوان الله، وآخر الوقت عفو الله، والعفو لا يكون
و وللعشاء الآخرة حين غاب الشفق. قال جعفر بن محمد خلليتلم : وهو الحمرة
إلا عن ذنب أو تقصير.
التي تكون في أفق المغرب بعد غيبوبة الشمس . وفي الليلة الثانية حين مضى يه
وقال أبو جعفر محمد بن علي ليتل : أول الوقت أبدا أفضل، فتعجل
ثلث الليل.
الفضل ما استطعت.
قال رسول الله: ثم قال لي جبرائيل : الصلاة(١) ما بين صلاتك
وقال : أول الوقت وقت الله، وهو أفضلها .
أمس وصلاتك اليوم. وهذا خبر مشهور عن رسول الله ذكرناه جملة ياه
وقال: أول الوقت أفضل والأمر بعد ذلك واسع إلى آخر الوقت ..
باختصار من اللفظ، وكان ذلك بمكة لأن في الخبر أن جبرائيل كل أتاه
ور وعن جعفر بن محمد : أنه قال : ليس لأحد أن يتخذ آخر الوقتين
بجراء. ثم سن رسول الله في المواقيت بعد ذلك سننا بالمدينة، رواها ه
وقتا إلا من علة أو عذر، وإنما آخر الوقت لمن شغل أو نسي أو نام . وإنما
عنه الائمة من أهل بيته ظلةية ، وكثير من العامة غيرهم ، وأنا أذكر من ذلك ما
ولو.جعل آخر الوقت للمريض والمضطر إليه.
(١) في نسخة : الوقت، والصحيح ما أثبتناه والله العالم .
وقال: إذا زالت الشمس فتحت أبواب السماء، فما أحب أن يسبقنيه)
٧1

PageV00P022

============================================================

خصر الآتاراچ۱)حاب الصلاة
أحد بالعمل، لأني أحب أن تكون صحيفتي أول صحيفة يكتب فيها العمل الظهر والعصر، ووافقهم على هذا القول ربيعة فقال : وقت الظهر والعصر في
السفر والحضر إذا زالت الشمس .
الصالح.
وقال ابن المبارك قولا يقرب منه، قال : لو قام رجل وظل كل شيء مثله اه
وقال: كيف يأمن أحدكم الحدثان في ترك الصلاة وقد دخل وقتها؟.
بعد الزوال، فصلى الظهر وصلى آخر في ذلك الوقت العصر، لكان كل واحد حله
روينا عن أهل البيت غلقيلة أنهم أمروا بالمحافظة على الزوال، وذلك
( منهما قد صلى صلاته في وقتها. قيل له : وكيف يكون وقت واحد لصلاتين
زوال الشمس من وسط الفلك إلى جهة المغرب. وقد وضع الناس لمعرفة
(من غير سفرولا عذر؟ فقال ابن المبارك للقائل هذا : ويسوؤك هذا؟ إنما جاء
و ذلك آلات كثيرة أصحها وأقربها أن تدار دائرة بالبركار في لوح أو بلاط، مثبتة
به جبرائيل. ولو جاء يوقت واحد لثلاث صلوات لجعلناه لها .
في موضع تأخذه الشمس قد أثبت فيه على اعتدال لا يرتفع طرف منه على
فوقت صلاة العصر عند أهل البيت تلقتلة بعد أن يفرغ المصلي من صلاة
طرف، يختبر ذلك بصب الماء عليه، فإن نزل منه جانب جرى عليه الماء رفع
الظهر - فريضتها وستتها - وذلك أعلى ما ذكروه، يكون مقدار ساعتين من اعه
حتى يعتدل، ثم يسمر ويدار فيه الدائرة، وينصب في وسطها، في موضع ا
النقطة التي كانت فيها رجل البركار المثبتة بمسمار معتدل صغير ، بمقدار ما النهار، فتكون صلاة العصر في أول الساعة التاسعة، وعلى هذا العمل ولاه
ا يبلغ طرف ظله إلى خط الدائرة وقت الشمس، ثم ينظر أول النهار، فإذا بل ينبغي تأخيرها فإن أخره لعذر أو علة، فآخر وقتها اصفرار الشمس.
وصلاة المغرب وقتها غياب الشمس في أفق المغرب، لا وقت لها ه
و طرف ظل المسمار خط الدائرة مما يلي المغرب، علم مكان ذلك في خط اه
الدائرة بنقطة، فإذا كان العشي نظر أيضا إلى موضع يبلع ظل ذلك خط غيره. وقد ذكرت وقت العشاء الآخرة والفجر، وهو على ما تقدم من ذكره
الدائرة، فعلم عليه، ثم قسم بالبركار ما بين النقطتين من جهة الجنوب، فعلم ومعرفة طلوع الشمس إن حال دون مطلعها حائل من جبل أو ما يحول دون ه
و في وسط ذلك، ومن ناحية الشمال فعلم أيضا، وضرب خط على طرف ذرا ذلك، فعلامة طلوعها احمرار أفق المغرب، وعلامة غروبها اسوداد أفق
المشرق.
مستوي من العلم الجنوبي إلى العلم الشمالي، يمر على مركز المسمار ، ة
وصلاة الليل بعد صلاة العشاء الآخرة، وصلاة الوتر بعد صلاة الليل ، هن
فذلك الخط هو حيال وسط الفلك، فإذا استوى منه الظل فقد استوت الشمس ن.
و في وسط الفلك، فإذا مال الظل بعد ذلك شيئا فقد زالت الشمس، وذلك أول ولا صلاة بعد الوتر حتى يطلع الفجر، فتصلي ركعتي الوترئم الفجر بعدهما .
و وقت الظهر، تصلي حينئذ الصلاة السنة ثم القريضة. قال علي : : صلاة
ر وتهوا عن صلاة التافلة بعد طلوع الشمس إلى أن تزول، إلا أن يدخل داخل إلى اه
11ا
الزوال صلاة الأوابين . وقال جعفر بن محمد ثلالكتا : تفتح في تلك الساعة المسجد، فيصلي ركعتين قبل أن يجلس . وكذلك لا تصلى نافلة بعد أن يصلي اهن
ة الا
أبواب السماء، ويستجاب الدعاء، وتهب الرياح، وينظر الله إلى خلقه .
ول العصر حتى تغرب الشمس، ولا بأس بقضاء الفريضة في هذين الوقتين .جه
روينا عن أهل البيت ظلقيتة أنه إذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين
1

PageV00P023

============================================================

خصر الاتارري1) حاب الصلاةء
و الفريضة بدأ بها على النافلة، وتؤخر صلاة الظهر في شدة الحر، بعد الزوال وصلاته يكتلة بالنبيين، فقيل له : إن الناس يقولون إنما كان بدء الأذان لرؤيا
بشيء يسير، يتبرد بها قليلا لمن صلى في جماعة في مسجد .
رآها رجل من الأنصار. فغضب غضبا شديدا وقال : إنا لله وإنا إليه راجعون
ويصلي صلاة الجمعة حين تزول الشمس، لا ينبغي تأخيرها، ويجمع عمدوا إلى وجه دينهم فأثبتوه عن رؤيا رآها رجل من الناس اتبعه عليها رسول ه
الله ، والله يقول له : (قل لا اقول لكم عندى خزين الله ولا اعلم
بين صلاة الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، في آخر وقت الأولى منها في
اا السفر إن احتيج إلى ذلك، وفي الحضر في المساجد إذا كان عذر من مطر أو الغيب ولآ اقول لكم إن ملك إن اتيع الا ما يوحى إن)(۱) . وقال رسول
ريح أو ظلمة، ويجمعان بأذان واحد وإقامتين، إذا انصرف الإمام من الصلاة الله : «ثلاث لو تعلم أمتي ما لها فيها لضربت عليها بالسهام(۲) : الأذان
الأولى جلس مكانه، وقام المؤذن فأقام، ثم قام الإمام فصلى الثانية.
والغدو إلى الجمعة والصف الأول» . ورغب الناس في الأذان ، فقيل : يا
ومن نسي فلم يذكرها إلا في آخر وقت صلاة حضرت، فخاف إن بدأ بماسول الله، إنا لنخاف أن تتجاول عليه أمتك - إن سمعت هذا - بعدك
بالسيوف! فقال: أما إنه لن يعدو ضعفاءها. وقال: يحشر المؤذتون يوم
فات أن تفوت هذه التي هو في وقتها، فليبدأ بها. وإن علم أنه يقضي ما فاته
ويدرك هذه، بدأ بما فات. وإن فاته صلوات كثيرة، بدأ بما يعلم أنه يقضيه، القيامة أطول الناس أعناقا ينادون بشهادة أن لا إله إلا الله . يعني بطول
(أعناقهم يومئذ استشرافهم إلى رحمة ربهم، وأمتهم من عذابه، على خلاف ما ه
ولر ويدرك الصلاة التي هو في وقتها، وأخر ما سوى ذلك إلى أن يقضي ما هو فيه
وصف الله بمخك به أهل النار إذ يقول { : *(ولو تر إذ المجرمون ناكسوا
ثم يصليه، ومن نسي صلاة فلم يذكرها حتى قام في صلاة أخرى، فإن كانت
(مٔعويهم يمند ريبيت )(٣) وهذا معلوم من كلام العرب، يقولون: نزل بفلان
التي نسي الظهر فلم يذكرها حتى دخل في العصر نواها صلاة الظهر ثم قضى
١١
( أمر ما يرفع له رأسه، إذا نزل به أمر يكرهه .
العصر. وإن كان غير ذلك أتم ما هو فيه ثم يقضي ما فاته .
11
ر وقال علي ثليت: : ما آسى على شيء إلا أني كنت وددت أن لو سألت
و وقد سئل أبو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن فرق ما بين عه
و ذلك فقال : لأن صلاة العصر ليس بعدها صلاة ومن فاتته نافلة قضاها إ رسول الله الأذان للحسن والحسين .
شاء، ففي ذلك فضل وليس بواجب. ومن صلى صلاة قبل وقتها لم تجزه
روينا عن أهل البيت غلةتلة أنهم أمروا بترتيل الأذان وحدر الإقامة وبأن
و وعليه إعادتها بعد دخول وقتها.
( يؤذن ويقام مثنى، مثتى، وتفرد الشهادة في آخر الإقامة خاصة، ويؤذن بحي
على خير العمل وئقام بها. وقالوا هو الأذان كان على عهد رسول الله،
ذكر الأذان
(١) سورة الأنعام، الآية: ٥٠.
سئل محمد بن علي ثاليتل عن بدء الاذان فقال : علمه رسول الله
(٢) أي لاقترعت بالسهام لنيل فضلها .
وا ليلة الإسراء. وذكر حديث الإسراء بطوله وأذان الملك لرسول الله
(۳) سورة السجدة، الآية: ۱۲ .
1

PageV00P024

============================================================

خصر الأتاراج1)حاب الصلة
وأيام أبي بكر وصدر من أيام عمر، ثم رأى عمر حذفه من الأذان وقال: إذا
أحدهما . ومن صلى وحده فأدن وأقام، كان له في ذلك فضل . قال : جعفر
سمع الجهال أن الصلاة خير العمل، تركوا الجهاد. وروى هذا كثير من بن محمد ك : من أذن وأقام وصلى، صلى خلفه صفان من الملائكة.
فمن لم يؤذن وأقام وصلى، صلى خلفه صف واحد من الملائكة. والأذان
العامة.
وقد ذكر الله فضل الصلاة في غير موضع من كتابه، وذكر فيه فضلالإقامة لكل صلاة أفضل. ومن أقام ولم يؤذن اجزأه ذلك، وإن صلى بغير
الجهاد، فليس - لما يعرض للجهال - ينبغي قطع ما أمر الله به ، وسنه اذان ولا إقامة ، فلا إعادة عليه ويجزيه أذان المصر .
و رسول الله، وإنما ينبغي أن يعلم الجهال ما جهلوه من الحق، ويبصروه،
وله ولا أذان ولا إقامة على النساء، فإن أذن وأقمن فحسن وفيه فضل، وإن
لا أن يسقط لجهلهم به ما جهلوه منه واشتبه عليهم . ولو كان ذلك يجب لسقط اكتفين بأذان المصر فجائز ذلك لهن. ومن نسي الأذان والإقامة، أو
أحدهما، حتى دخل في الصلاة، فلا شيء عليه، ويمضي في صلاته ولااه
أكثر الفروض لأنهم يجهلون أكثرها وتشتبه عليهم عامتها . وقال: ينبغي
للمؤذن إذا أقام للأذان أن يؤذن قائما ، يستقبل القبلة بوجهه، فإذا صار إلى يقطعها، لأن الصلاة فريضة والأذان سنة، ولا ينبغي قطع فريضة لسنة، فيتم
قوله حي على الصلاة، حول وجهه عن يمينه، فإذا صار إلى قوله : حي على
الفريضة دونها كما ذكرنا. وإن شك فيهما أو في أحدهما قبل أن يدخل في ن
الفلاح، حول وجهه عن يساره، ورجلاه مكانهما. ولا بأس أن يؤذن
الصلاة، فلم يدر أذن وأقام أم لا، فإن أذن وأقام فحسن، وإن صلى فلا شيء اه
المسافر راكبا ، ولا يقيم إلا نازلا على الأرض قائما . وينبغي أن لا يؤذن إلا
عليه.
وهو طاهر، فإن أذن على غير طهارة فلا بأس . ولا يقيم الصلاة إلا على
ول ولا ينبغي أن يؤذن للصلاة قبل دخول وقتها، ومن فعل ذلك أعاد إذا
١١
طهارة. وكان رسول الله إذا سمع المؤذن قال كما يقول ، حتى إذا إنتهى دخل الوقت، وإن لم يعد فلا شيء عليه، وكان كمن صلى بغير أذان.
إلى الصلاة والفلاح وحي على خير العمل قال : «لا حول ولا قوة إلا بالله».
و ورخصوا في الأذان لصلاة الفجر وحدها قبل طلوع الفجر، والأذان مع
وقال: «من قال ذلك ابتغاء رضوان الله كان له بذلك عند الله عهد أن لا يمته
طلوع الفجر أفضل. وإنما رخصوا في ذلك لإيقاظ النائم. وقد تدخل الشبهة ا)
النار أبدا» .
من أجل ذلك على الجاهل بالفجر فيصلي إذا سمع الأذان قبل وقت الصلاة،
تي ت ته ستهسهة
فلا تجزيه. والأذان في الوقت أفضل. ورخصوا في التثويب بعد الأذان وقبل
الصمت والقيام للصلاة، ولا بأس أن يتكلموا دون ذلك. وينبغي للمؤذن إذا ه
الإقامة، وقد كان رسول الله يؤذن بالصلاة، وعلى ذلك يؤذن اليوم
ابتدأ الأذان أن لا يقطعه بكلام ولا غيره ، فإن جهل أو اضطر إلى الكلام،
الائمة صلوات الله عليهم أجمعين، فيسلم المؤذن على الإمام ويؤذته بالصلاة
فليبن الأذان على ما مضى ولا شيء عليه، وكذلك الإقامة.
يعد الأذان.
و والاذان والإقامة في كل مسجد يصلى فيه، ولا ينبغي تركهما ولا ترك
و ورخصوا في أذان العبد والغلام الذي لم يحتلم، وإقامتهما وأن يصلى اه
الكا.

PageV00P025

============================================================

كتاب الصلاة
خصر الاتارلي1)
بذلك. وإذا أذن المؤذن لأهل المسجد وأقام فالأذان لكل واحد منهم
ذكر المساجد
والإقامة إذا صلوا بذلك الأذان والإقامة، فلا ينبغي لمن كان في المسجد إذا
أذن المؤذن أن يخرج منه حتى يصلي ، إلا أن يخرج لحاجة، وينوي أن يعود،
قال الله : { إنما يعمر مسجد الله من عام الله واليود الخ واقام
الصلوة وماق الزكوة ولور يخش الا الله فعسى أولد ان يكونوا من
ويعلم أنه يدرك الصلاة، أو يكون على غير وضوه فيخرج ليتوضا، ويجتهد أن
( السمتدين)(۱).
يرجع ليدرك الصلاة. وان لم يدركها صلى وحده أو مع جماعة أخرى في
وقال : (وأن المسيد لله فلا تدعوا مع الله احدا *(٢).
لسجد آخر، ولا ضىء عليه . ولا باس بالاذان في المسجد قبل مجية
الإمام، وإن كان ذلك أول الوقت. فإن جاء إمام المسجد وإلا قدموا غيره
وقال : {نما المشركوب قجس فلا يقرنوا المسجد الحرام بعد عامهم
علن يهم الا ان يكون إمام منصرب قدأقامه الامام فاله يتظر بالصلاة الى
( هذاه(۳).
ا آخر الوقت فإن جاء وإلآ صلوا لأنفسهم .
وقال رسول الله : «لا تشدوا الرحال إلى مسجد خلا المسجدع
11
وأحق أهل المحلة بالأذان إذا تنازعوا فيه، أعلاهم صوتا إذا استووا في
الحرام ومسجدي*.
الفضل. ولا بأس بأذان الأعمى إذا كان يقتدي بأذان غيره ممن يعرف
وقال: «الصلاة في المسجد الحرام مائة ألف صلاة، والصلاة في مسجد عاه
الوقت . ولا أذان ولا إقامة لصلاة نافلة ولا ينبغي لمؤذن أن يرقى مثذنة يطل
المدينة عشرة آلاف صلاة، والصلاة في مسجد بيت المقدس ألف صلاة، ه
منها على عورة الناس ويرى منها ما في دورهم .
و والصلاة في المسجد الأعظم - يعني المسجد الذي تجمع فيه الصلاة يوم
وقال رسول الله : «من ولد له مولود فليؤدن في أذنه اليمنى، وليقم
ا الجمعة في كل مصر - مائة صلاة، والصلاة في مسجد القبيلة خمسه
و في اليسرى، وليقرأ فاتحة الكتاب وآية الكرسي وآخر سورة الحشر وسورة
وعشرون صلاة، والصلاة في مسجد السوق آثنتا عشرة صلاة، وصلاة الرجل قه
الإخلاص والمعوذتين»، وقال : «من فعل ذلك بولده عوفي من لطعة
الوحده في بيته صلاة واحدة).
الشيطان»، واللطعة إذا لحس بلسانه، كان الشيطان يلحس المولود بلسانه
وقال : «الجلوس في المسجد لانتظار الصلاة عبادة» .
ليرجسه برجسه، فإذا فعل ذلك به عوفي منه . وقال رسول الله : «إن
وقال: «ومن كان القرآن حديثه والمسجد بيته ينى الله له بيتا في الجنة ن
الا
و تغولتكم الغيلان فأذنوا بالصلاة». والغيلان السعالي، ويقال لهم سحرة اه
و ورفعه درجة دون الدرجة الوسطى » ق.
وار الجن. وقوله تغولتكم الغيلان أي أضلتكم الطريق، فأمر رسول الله من
(١) سورة التوية، الآية: ۱۸.
ضل عن الطريق ولم يعرف، أن يؤذن بالصلاة، فإن ذلك يهديه إن شاء الله.
(٢) سورة الجن، الآية: ۱۸ .
(۳) سورة التوية، الآية: ۲۸ .
1

PageV00P026

============================================================

خصر الاناررج۱)كتاب الصلاة
وقال : «المؤمن مجلسه مسجده وصومعته بيته». ونهى عن كشف العورة
و وقد ذكرنا في ما تقدم أن من أذن وأقام وصلى، صلى خلفه صفان من
ول في المسجد، وذلك ما بين السرة والركبة. ونهى أن تقام الحدود في المساجد الملائكة، فالذي يستحب وينبغي أن يفعله المصلي إذا أراد الصلاة، أن
-يعني القصاص من القتل والرجم وحد الزنا والقاذف والشارب ، وما كان يصلي في المسجد الأعظم، لما جاء من تضعيف الصلاة فيه ، وقد ذكرنا
من الآداب والتعزير، فلا بأس أن تقام في المسجد. ونهى أن ترفع الأصوات ذلك. فإن لم يمكنه ذلك فليصل في مسجد القبيلة، فإن لم يمكنه ذلك فليصل
ال في المسجد، وأن يشهر فيه السلاح، وأن يبتاع فيه ويشترى، وأن تنشد فيه في جماعة في سوقه، أو بحيث يكون في جماعة، فإن لم يمكنه ذلك فليصل
الضوال، وأن يجلس فيه الجنب.
في بيته ، ويجمع معه أهله وولده فإن في ذلك فضل الجماعة وثواب إقامة أهله
اليل وعن علي غليل أنه قال : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد.على الصلاة؛ قال الله : {ؤمر املك يالصلوة واصطبر عليما* (١) فإن لم
فقيل: ومن جار المسجد؟ قال : من سمع النداء، أي الأذان. وهذا - والله يمكنه ذلك أذن وأقام وصلى وحده، وقد ذكرنا فضل ذلك وتضعيف الأجر
أعلم - تغليظ وتأديب، لا أن صلاة من صلى من جيران المسجد في بيته فيه أولا فأولا .
فاسدة يجب عليه إعادتها، ولكن الفضل أن يصلي في المسجد. ويشبه أن
وقال علي تليتلة : انتظار الصلاة بعد الصلاة من الرباط .
يكون قوله لل أن لا صلاة ، أي لا صلاة لها فضل ، كصلاة من صلى في
وقال : من السنة إذا جلست في المسجد أن تستقبل القبلة، يعني إذا أمكنه
و المسجد. وقد ذكرنا تضعيف الصلاة في المسجد(١) .نهن
ذلك، وإن تنكگب فلا بأس.
ا
وقال : إذا نزلت الآيات(۲) عوفي أهل المساجد.
وقد جاء عن رسول الله أن رجلا سأله فقال : يا رسول الله، أخرج
وقال: الاتكاء في المساجد رهبانية العرب .
في إبلي مع أهلي وولدي وغلمتي فأؤذن وأقيم وأصلي بهم، أفجماعة نحن
ول ولتا فضل الجماعة؟ قال: نعم. قال : فإنه ربما ذهب الغلمة لرعي الإبل
وقال رسول الله : «جنبوا مساجدكم بيعكم وشراءكم ويهودكم
فأؤذن وأقيم وأصلي بأهلي وولدي، أفجماعة نحن؟ قال : نعم، قال: فإنه
ونصاراكم وسلاحكم ومجانينكمم ونهى عن رفع الأصوات فيها وإقامة هاه
ل س س سسسة اله الا
و الحد، وقال: جمروها (٣) في كل سبعة أيام وضعوا فيها المطاهر .
ربما ذهب الولد يبتغون آثار القطر، فأؤذن وأقيم وأصلي بأهلي، أفجماعة
نحن؟ قال : نعم، قال: فإنه ربما اشتغل الأهل في مهنتهم فأؤذن وأقيم
و وأصلي وحدي، أفجماعة أنا؟ فقال رسول الله: «المؤمن وحده
(۹) سورة ظه، الآية: ۱۳۲.
(٢) أي التي فيها صلاة، كالخسوف والكسوف والرياح الشديدة والزلازل وغيرها . وعوني
أهل المساجد، أي لم يصيهم منها شيء بضرر أو مكروه.
(۱) أي كم تبلغ من أضعاف غيرها..
و(٣) أي أشعلوا فيها البخور في المجامر .
لا

PageV00P027

============================================================

مختصر الآثار(ج۱) كتاب الصلاة
كتابه بيمينه، وإن المسجد لينزوي من النخامة كما تتزوي البضعة في النار ، يه
وقال رسول الله : «الصلاة إلى غير سترة من الجفاءا .
ور ويلتوي لها كما يلتوي أحدكم من الخيزران إذا وقع به .
وقال : «إذا صلى أحدكم في فلاة فليجعل بين يديه مثل مؤخرة الرحل إن
وقال : التنخم في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها. ومن تتخم في وجد ذلك» .
المسجد فليصل ركعتين .
ر وعن علي ليالة أنه كره أن يصلي الرجل إلى رجل نائم يجعله بين يه
ل وقوله ثل في النخامة في المسجد والنهي عنها إنما ذلك لمن ألقاها يديه (1)، ولا بحذاء امرأة (7)، إلا أن يتقدم عنهما شيئا .
على حائط المسجد، أو في صحنه، أو على بسطه. أما من اعترته نخامة اه
وقال: إذا صليت إلى سترة فاذن منها، وليكن بينك وبينها مقدار سقوط
فتلقاها يثوبه أو مسحها بأسفل نعله، أو دفنها بحيث لا ثرى ولا تضر بأحد، جسدك إذا سجدت، فإن رسول الله قال : «إذا صلى أحدكم فليدن منهن
فلا بأس بذلك.
السترة، ولا يجعل بينه وبين القبلة فجوة، فيتخذها الشيطان طريقا» .
و وعن علي تالتا: أنه قال : لا تتخذوا المساجد ملاوم ، يعني للحديث.
و ونهى عن التصاوير تكون في القبلة، وقال في المسجد يكون في دار ه
وقال: دخل رجل من أهل اليمن إلى مسجد رسول الله وقد أكل الرجل يصلي فيه، ولم يبحه للناس ، فيريد أن يتوسع به ، وينتفع : فلا بأس .
الثوم، فسعطت فيه رائحته ووجدها رسول الله فتأذى بها فقال : من أكل
ذكر الإمامة
هذه البقلة فلا يقرب المسجد.
و قال رسول الله : «قدموا في صلاتكم أفضلكم فإن إمام القوم
و وكان علي علتال إذا دخل المسجد قال: بسم الله وبالله السلام عليك
1
وافدهم».
ا أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين . ثم يسلم
وعن علي ثليتتلة أنه قال : لا يؤم المريض الأصحاء، إنما كان ذلك
على أهل المسجد.
واالرسول الله خاصة. ولا يؤم المقيد المطلقين .
وقال: من حق المسجد إذا دخلته أن تصلي فيه ركعتين، يعني إذا كان ذلك
روينا عن أهل البيت أنهم كرهوا إمامة الأبرص والأجذم وولد ياه
و في الأوقات التي تجوز فيها النوافل ، وقد ذكرناها في ما تقدم من القول .
الزنى والمجبوب(٣) والمملوك والأعمى، إلا أن يسدد إذا اضطر إليه، ولا
وقال علي يتڭ : ما بين المشرق والمغرب قبلة . لمن لم يعرف القبلة،
والقبلة حذاء البيت الحرام. قال الله : {فول وجهل شر المتچد
(۱) بين يديه : أي أمامه.
الحراو وحيث ما كنتز قولوا وجوهكم شظره )(١).
(۲) بحذاء امرأة: أي مقابلا لها.
(٣) الاجذم : المصاب بمرض الجذام، وهو تأيمل لحم اليدين والرجلين. والمجبوب . .
(١) سورة البقرة، الآية: ۱٤٤.
المقطوع المذاكير.
1

PageV00P028

============================================================

كتاب الصلاة
مخصر الاتاراج1
لا يتخذ إماما راتبا(١) . وكذلك لم يروا أن يؤم الأعرابي ولا المحدود (٢) ولا
تؤم المرأة النساء ولا تتقدمهن، ولكنها تكون في وسطهن، تقوم معهن في ه
المخبول، ورخصوا لهؤلاء أن يؤم بعضهم بعضا، كل واحد منهم، من كان صف واحد.
في مثل حاله . ولم يروا الصلاة خلف الناصب لآل محمد المبغض لهم
وإذا سها الإمام أو غلط فخرج من سورة إلى سورة، أو ترك شيئأ من
المباين بعداوتهم إلا في حالة التقية - نعوذ بالله من البلية - فإن من ابتلي بذلك
القرآن، أو تجاوز إلى غيره منه، فلا بأس بذلك، وليس على من خلفه أن
صلى خلف من كانت هذه حاله إذا كان يخاف على نفسه منه أو من غيره إن لم
يلقنوه ذلك إذا استمر في القراءة. فإذا أرتج عليه فتعايا (۱) وتوقف وسكت،
يصل خلفه فيحرم بإحرامه ويفتتح الصلاة لنفسه ينويها وحده، ولا يأتم بمن لقنه وافتح عليه من خلفه ما تعايا فيه، فإذا استمر سكت عنه .
كانت هذه حاله، ويركع بركوعه ويسجد بسجوده، وينصرف بانصرافه، وهو
ولو قام رجلان يصليان فنوى كل واحد منهما أنه هو الذي يؤم صاحبه ، اه
ينوي ذلك لنفسه، وأنه صلى وحده بلا إمام.
حتى انقضت صلاتهما وعرفا ذلك بعد ذلك، كانت صلاتهما جائزة، لأن
ويؤم المتيمم المتوضى إذا كان أحقهم بالإمامة. ومن صلى بقوم ثم علم
الإمام إذا قام في الصلاة، لم تفسد صلاته إن لم يقم أحد خلفه، ولا إن
ل بعد أن صلى أنه على غير طهارة، كان عليه وعليهم أن يعيدوا . وقد صلى عمر
انصرفوا عنه. ولو كان كل واحد منهما أضمر أنه يأتم بالآخر، بطلت ه
١
بالتاس، فلما انفتل من الصلاة قال : أيها الناس إن عمر صلى بكم وهوجنب،
( صلاتهما، لأن كل واحد منهما اعتقد إماما يصلي بصلاته ولا إمام له .
قالوا : فماذا ترى؟ قال : علي الإعادة ولا إعادة عليكم . فقال علي : بل
و وكرهوا للإمام أن يتطوع بعد الصلاة في المكان الذي أم فيه ، وينصرف هان
عليك الإعادة وعليهم، إن القوم بإمامهم يركعون ويسجدون.ه
الى غيره. واستحبوا له إذا انفتل، أن ينفتل عن يمينه إذا أراد الانصراف . وإذا ن
انصرف أن يخرق الصفوف خرقا ، ولا يمشي بينها، وأن يجلس بعد السلام
و وأحق القوم بالإمامة أفضلهم وأقرأهم وأعلمهم، فإن استووا في ذلك و هة
فأكبرهم سنا، وإذا أم الرجل الرجلين فما فوقهم، تقدمهم وصفوا خلفه. وإن
شيئأ مكانه يدعو، ليقضي من فاته من الصلاة ما فاته .
ولل أم واحدا أقامه عن يمينه، فإن جاء آخر فدخل في الصلاة تقدم وقاما خلفه،
ذكر الجماعة والصفوف
ولا بأس أن يأتم بالإمام من بينه وبينه سترة يسيرة.
قال رسول الله: «لا تزال أمتي يكف عنها البلاء حتى يتعاملوا
بالربا، وتظهر فيهم الرشى، ويقطعوا الأرحام، ويتركوا الصلاة في جماعة، ان
1 ولا يؤموا هذا البيت، فإذا فعلوا ذلك لم يناظروا، .
وكرهوا تطويل الإمام الصلاة إذا صلى بالجماعة، لأنه قد يكون فيهم
الضعيف وذو الحاجة، ومن صلى وحده فالفضل أن يطيل الصلاة. وقالوا :
(۱) أي دائما .
(۲) أي من أقيم عليه حد.
(١) اي أغلق عليه الكلام فلم يعد يدري ما يقول .
ا1ا

PageV00P029

============================================================

حاب الصاة
مختصر الآثار (ج۱)
وقال: «من صلى الصلوات الخمس في جماعة فظتوا به كل خير وأجيزوا ه
روينا عن أهل البيت أنهم أمروا بإتمام الصفوف وسد الفرج وأنهم
شهادته» يعني إذا كان لم يعلم منه سوء.
قالوا : من قام في الصف، فرأى في الصف الذي بين يديه فجوة، فلا بأس أن
يمشي إليها حتى يسدها، ولا بأس لمن أحس في الصف ضيقا أن يتأخر،
ور وقيل لأبي جعفر محمد بن علي : الصلاة في جماعة أفريضة هي؟
يمشي القهقرى إلى الصف الذي خلفه إذا كانت فيه فجوة، فيقف قيها ، ولا
ر فقال : الصلاة فريضة، وليس الاجتماع بمفروض في الصلوات كلها، ولكنه
بأس أن يصلي الواحد خلف الصف وحده إذا لم يجد فيه موضعا .
ستة، ومن تركها رغبة عنها، وعن جماعة المؤمنين، من غير عذر ولا علة ه
استخفافا لها، فلا صلاة له.
و ورخصوا لمن لم يجد أن يقوم في الصف الأول، أو ضاق عليه، أن
و وعن علي غليت أنه قام الليل كله، فلما انصدع الفجر نام ، فافتقده يتقدم فيقوم حذاء الإمام إذا لم يستطع غير ذلك. وأقل ما يكون بين كل صفين
ا رسول الله في المسجد فلم يره، فأتى بيت فاطمة يعد أن قضى الصلاة مقدار ما يسقط المصلي بجسده فيسجد ويتمكن من السجود. ومتى لم يصل اهن
فقال: أي بنية ما بال ابن عمك لم يشهد معنا الصلاة؟ فأخبرته بما كان منه، أهل الصفت إلى السجود لم يكن لهم صلاة .
فقال رسول الله : ما فاته من صلاة الفجر في جماعة أفضل من قيام ليلته
و ورخصوا في الاصطفاف بين السواري إذا لم يجدوا غير ذلك.ه
كلها! ثم أيقظه فقال له ذلك، وقال : يا علي إن الأرض تضج إلى الله من نوم
وقال رسول الله: «صلوا صفوفكم وحاذوا بين مناكبكم، ولا هاه
العالم عليها عند طلوع الشمس .
تختلفوا، فتختلف قلوبكم، ويتخللكم الشيطان كما يتخلل الغنم أولاد هر
ل وقال علي ة : لأن أصلي العشاء الآخرة والفجر في جماعة أحب الحذف»، والحذف غنم صغار سود، شبه رسول الله تخللها بين كباره
ال إلي من أن أحيي ما بينهما .
الغنم، أي دخولها بينها، بدخول الشيطان بين الصفوف إذا وجد فيها خللا، اناان
وقال : تحت ظل العرش يوم لا ظل إلا ظله رجل حرج من بيته، قد أسبع ليفسد الصلاة على أهلها، ويشغل قلوبهم عنها، نعوذ بالله من الشيطان ومن ه
الطهر، يمشي إلى بيت من بيوت الله ، يقضي فيه قريضة من فرائض الله ، فهلك عمله.
دون ذلك.
الاة
ذكر صفات الصلاة
وقال رسول الله : «خير صفوف الصلاة الصف الأول، وخير
1111
صقوف الجنائز الصف المؤخر، وخير صفوف الصلاة للنساء الصف
قال رسول الله: «إنما الأعمال بالنيات، وإنما للمرء المؤمن ما ه
الآخره.
نوى».
ر وقال علي غليكت : وخير الصف الأول ما كان عن يمين الإمام .
وقال علي غتا: : من صلى وكانت نيته الصلاة، ولم يدخل فيها غيرها ، قاه
الا
وقال جعفر بن محمد لكل : وخير ذلك ما يلي الإمام.
قبلت منه إذا كانت ظاهرة وباطنة.

PageV00P030

============================================================

مخصر الأثاررج1) حاب الصلاة
قال جعفر بن محمد عليكل: : إنه لا ينبغي للمصلي أن يدخل في الصلاة
يقول هذا لفظا بلسانه مخافتة ولا يجهر به في ما يسر فيه القراءة، ولا في ن
حتى ينويها، ويعقد قلبه عليها، وعلى أي صلاة هي ، فريضة أم سنة أم نافلة، ما يجهر. ثم يفتتح القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم، يسرها في ما يسر ويجهر ه
فإن كانت فريضة نواها أئ الصلوات الخمس هي ، ينوي ذلك ويعتقده عند بها في ما يجهر به من القراءة، لا ينبغي له خلاف ذلك، لأنها آية من كتاب ن
الدخول فيها، ويفتتح الصلاة بتكبيرة، يرفع بها يديه باسطا كفيه، جامعاالله.
أصابعه في امتداد، وينتهي بأطراف أصابعه قبالة أذنيه، ثم يرسل يديه مع
و وقد زعم قوم أنها ليست من كتاب الله وهي مثبتة في أول كل سورة منه ، هاه
جنبيه وفخذيه إرسالا، ولا يضع إحداهما على الأخرى، ولا يمسكهما تحت نزل بها جبرائيل غك على رسول الله كذلك، وقد وافق أهل
ول صدره كما يفعل بعض العوام ذلك، ويزعمون أنه من قول الله : (فصلي البيت على ذلك كثير من العامة، ورووا أنها كذلك أنزلت وأنه إنما كان
لبك وانحر * (١).
يعرف تمام السورة وابتداء الأخرى إذا نزلت بسم الله الرحمن الرحيم.
وقد سئل أبو جعفر محمد بن علي عن ذلك فقال : النحر بعد صلاة
وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه : التقية ديني ودين آبائي إلا في ينه
وا العيد. والإنحار في الصلاة الاعتدال في القيام، أن يقيم المصلي صلبه ثلاث: شرب المسكر، والمسح على الخفين ، وترك قراءة بسم الله الرحمن
١١١
ونحره.
الرحيم. يعني ۔ صلاة الله عليه۔- أنه لا يشرب مسكرا، ولا يمسح على يهاه
ر وقال: قد نهى رسول الله عن وضع اليدين بعضهما على بعض في خفين، ولا يدع قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في أول كل سورة، في الصلاة
الصلاة وقال : ذلك فعل اليهود، وأمر بارسالهما .
وغيرها، ولا يأمر بذلك، ولا يرخص فيه لأحد في حال التقية ولا غيرها . ثم
وقال أبو جعفر محمد بن علي تليت : تضم المرأة يديها إذا قامت في يقرأ المصلي بعد بسم الله الرحمن الرحيم فاتحة الكتاب ، وسورة يفتتحها هين
و( أيضا ببسم الله الرحمن الرحيم، كذلك في ركعتي الفجر، والأولتين من
الصلاة إلى صدرها لتستر بهما يدييها .هان
وه:الظهر والعصر والمغرب والعشاء الآخرة، وليس لذلك شيء معلوم من ايه
ثم يتوجه المصلي فيقول: وجهت وجهي لله فاطر السموات والأرض وا ه
( السور.
حنيفا مسلما وما أنا من المشركين. إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله
ول ولا يجهر بشيء من القرآن في الصلاة، ولكن الفضل لمن صلى وحده أن ه
وا رب العالمين، لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين، على ملة .
ا إبراهيم ودين محمد وولاية علي بن أبي طالب أمير المؤمتين، وأبرأ إلى الله يطيل ويقرأ بأطول ما يمكنه، وإن شاء خفف. والقضل لمن صلى بقوم أن اه
ول( يخفف الصلاة بقدر ما يعلم أن من خلفه يقوى على ذلك ويمكنه، فقد يكون
من أعدائه الظالمين. أعوذ بالله السميع العليم من النار ومن الشيطان الرجيم.
لي ٔ د سله السلده سانه منسيره
ا1ا
(١) سورة الكوثر، الآية: ۲ .

PageV00P031

============================================================

1عاب الصلاة
مخصر الآثاراج1)
أضعف أصحابك. وكان يخفف الصلاة إذا صلى بالناس في تمام،
وار وينبغي للمصلي أن يقبل على صلاته بقلبه، وأن يفرغ لها ذهنه ما ه
و استطاع، فقد قال رسول الله : إذا أقبل العبد على صلاته أقبل
ويطيل إذا صلى وحده حتى ترم قدماه (١) من طول الوقوف عليهما ، فيقول له
الله نكزيك بوجهه ورحمته عليه ، وإذا أعرض عنها أعرض الله بموحك عنه، ووكله
ل بعض أهله: يا رسول الله، لم تحمل على نفسك وقد غفر الله لك ما تقدم من
1إلى ملائكته.
و ذنبك وما تأخر؟! فيقول: أفلا أحب أن أكون عبدا شكورا؟ .
و وقال جعفر بن محمد يتت : إنما يرفع من صلاة المصلي ما أقبل عليه ه
والذي جاء عن أهل البيت غلقيلة من مقدار القيام في الصلاة، أن يكون
1متها، فربما ذلك كان النصف أو الربع أو أقل أو أكثر، ولكن الله ئتم
أطول ذلك القيام في صلاة الفجر، ثم يلي ذلك العشاء الآخرة، يكون أقل
ذلك بالنوافل. وهذا كله قول أهل البيت.
قياما، ثم الظهر، ثم العصر، ثم المغرب أقصرها قياما . وليس في ذلك
ول وأمروا المصلي بالخشوع في صلاته، وتعظيم جلال الله فيها، وإشعار
توقيت، ولا يقرن بين سورتين بعد فاتحة الكتاب في ركعة، ولا يقرأ ببعض
المصلي ذلك نفسه. فقد كان علي بن الحسين ي إذا أراد الدخول في ن
سورة في صلاة فريضة في ركعة، ولا بأس بذلك في النوافل، وإذا بدأ بسورة
فأراد أن يقرا بغيرها، فله ذلك ما لم يبلغ النصف من التي بدأ بها، ما خلا
الصلاة تغير لونه وارتعد، فربما نظر إليه من بحضرته فيسأله ما أصابه فيقول : نا
ا اني أريد الوقوف بين يدي ملك عظيم ! .ه
سورة الجمعة يوم الجمعة، وسورة الإخلاص، وقل يا أيها الكافرون، فإنه
١١
إذا بدأ بهن لم يقطعهن . ويجهر المصلي بالقراءة في صلاة الفجر، وفي
وله ونهوا عن التلفت في الصلاة، وإجالة البصر، وأمروا المصلي أن يكون
الركعتين الأولتين من صلاة المغرب والعشاء الآخرة، صلى وحده أو أم نظره إلى موضع سجوده، ويكفت جوارحه ما أمكنه. ولا بأس إن أعيا أن
ل ي يل ل له ل ا ل سلر سسس سار ول له الا ا السل ال لر ل ل ل ل فلت
و ولا يقل آمين بعد الفراغ من فاتحة الكتاب كما يقول ذلك العامة، ولا يقولها
نه افق
الحسين لليثلي أنه كان يصلي، فسقط رداؤه فلم يرده، فقيل له في ذلك فقال :
أتدرون بين يدي من كنت، ومن كنت أناجي؟ شغلني والله ما كنت فيه عن
من خلف الإمام، فقد نهى عن ذلك رسول الله، والائمة من ولده
صلوات الله عليهم أجمعين، وقال : «لا تزال أمتي على شريعة من دينها ، ما ه
الذي رأيتم.
لم يكن لهم ضجة بأمين في صلاتهم . ..» وذكر باقي الحديث.
و وإذا سقط ثوب المصلي عنه فبدا شيء من عورته، فواجب عليه أن يبادرجه
والركبة وجسد المرأة كله عورة، لا يبدو منها في الصلاة غير وجهها وكفيها ، ناه
يجهال الناس فيه .
و( والذي جاء من ترك علي بن الحسين ثلاليتلز رداءه وقد سقط عنه، فإنما كان
(١) ترم قدماه: تنتفخان.
الرداء حينئذد من فوق ثوب ساتر. فلما سقط تركه، واكتفى بالثوب.اهن
1

PageV00P032

============================================================

مخصر الآثارري)حاب الصلة
وله ولا يفرق المصلي بين قدميه إذا وقف في الصلاة إلا أن تكون به علة، وعلى من جهل أن يتعلم باقي حدود الصلاة، ويقدم ذلك ولا يؤخره، ولا ان
ول ويفرج بينهما شيئأ بقدر ما يمكنه الوقوف في اعتدال. ولا بأس أن يرد يسوقه، ويبلغ المجهود في تعلمه وحفظه .
المصلي الآية والكلمة من القرآن فيها الموعظة والتخويف، وإن بكى المصلي
ول ومن علم حدود الصلاة لم يسعه أن يتعمد تركها، ولا ترك شيء منها، أو اه
من خشية الله لم يقطع ذلك صلاته، بل في ذلك فضل وثواب . ولا ينبغي أن ترك القراءة فيها، أو سائر التكبير أو التشهد أو التسبيح، أو أن ينصرف منها
والر يستعمل (١)، وإنما ذلك إذا بدر ولم يملك اليكاء(۲). وإن استعمل ذلك قط بغير تسليم، أو يترك شيئا من حدودها المفروضة والمسنونة متعمدا لترك
صلاته، وفيه رياء ويكره ذلك. وقالوا لا ينبغي للمصلي أن يقطع قراءته ذلك. فإن فعل ذلك متعمدا فلا صلاة له، وعليه أن يعيد ما ترك ذلك فيه من
ول ويسكت إلى ما يسمعه، يعنون مما يحدث من وجفة أو صيحة، أو مثل ذلك الصلاة على هذا السبيل. وعلى من صلى بصلاة إمام فأتم به، أن يكبر إذا
و :كبر، وينصت إذا قرا في ما يسر ويجهر، ويقول: ربنا لك الحمد، إذا قال
مما لا ينبغي ذلك له.
واله وأما غير ذلك فقد روينا أن ابن الكوا دخل المسجد بالكوفة وأمير الإمام : سمع الله لمن حمده . ويكبر كذلك بتكبيرة في جميع الصلاة، يفعل
ا المؤمنين علي غلتلة يصلي بالناس وهو يقرا، فقرأ ابن الكوا من خلفه رافعا ذلك سرا لا يجهر به ، ويتشهد إذا تشهد الإمام ، ويسلم إذا سلم الإمام .
صوته : ( ولقد أوحى إلك والى الين من قبللك لين أشركت ليحبطن عملك ولتكوتن من
وإن كان الإمام ممن لا يرضى حاله ولا يأتم به وصلى خلفه تقية، افتتح
التيرين) (٣) فسكت أمير المؤمنين ثم قرأ فأعاد، فسكت ثلاثا، ثم ار الصلاة لنفسه ينوي أنه يصلي وحده، ولا يأتم بذلك الإمام، ويقرأ ويركع
أمير المؤمنين لي : ( فأصير إن وعد الله حق ولا يستجقنك النين لا
و ويسجد معه، ولا ينوي بذلك أنه يقتدي به، وينصرف إذا انصرف، يفعل في هنه
يوقنوت}(2).
ر ذلك كله كما يفعل إذا صلى وحده . ويرفع المصلي إماما كان أو غير إمام يديه اه
ال وأمروا أن يتدبر القرآن إذا قرأ القارئ في صلاته وفي غير صلاته.
إذا أراد الركوع، وإذا رفع رأسه من الركوع، رفعهما كما يرفعهما في تكبيرة اه
ل وقالوا : أدنى ما تتم به الصلاة وأقله افتتاح الصلاة بتكبيرة الإحرام، والقيام الإحرام، يفعل ذلك مع تكبيرة الركوع، ومع قوله سمع الله لمن حمده . وإذا
ا لمن استطاع، والركوع والسجود والجلوس للتشهد. فمن أتى بهذه الخمسة ركع ألقم كفيه ركبتيه(١) وفرج عليهما أصابعه، وبسط ظهره بسطا معتدلا حتىه
الحدود من حدود الصلاة، ونسي او جهل ما سواها، فقد تمت صلاته.
ار يستوي كتفاه وعجزه؛ فقد كان رسول الله يفعل ذلك حتى لو صب على اه
ظهره ماء لاستقر. ولا يرفع رأسه ولا يصوبه، بل يكون معتدلا مع ظهره، هاه
(١) اي أن يتعمد البكاء في الصلاة.
و ويقول في الركوع: سيحان ربي العظيم وبحمده، ثلاث مرات مسترسلا
(۲) أي لم يستطع إيقافه.
(۳) سورة الزمر، الآية: ٦٥ .
(٤) سورة الروم، الآية: ٦٠ .
(۱) أي قبض على ركبتيه بملء كفيه .

PageV00P033

============================================================

ك خصر الأناراج(١)
متمهلا إن كان إماما، أو صلى وحده، أو ائتم بإمام. ويقول في السجود: في اعتدال وانتصاب، ثم ينحط بالسجود، هذا إذا كان إماما . ويفعل ذلك إذا
ر سبحان ربي الأعلى وتعالى، ثلاث مرات، كذلك في تمهل، ويشعر قلبه في كان وحده إن شاء، وإن كان وحده فزاد على ذلك فحسن؛ وقد جاعء ه
وال ذلك كله تعظيم الله بتزيجل . وإن صلى وحده ولم يكن إماما يؤم قوما ، فزاد من عنهم فيه زيادة، كما جاء في الركوع والسجود، وأنهم كانوا يقولون
تعظيم الله تزتخل في ذلك ما شاء زاد ، ففي ذلك فضل؛ فقد روي عن جماع بعد ذلك : الحمد لله رب العالمين، أهل الجبروت والكبرياء والعظمة
ول من الأئمة أنهم كانوا يقولون في الركوع قبل الثلاث التسبيحات : اللهموالجلال والقدرة. اللهم اغفر لي وارحمني والجبرني وارفعني وارژقني، فإني
لك ركعت، ولك خشعث، وبك آمنث، ولك أسلمث، وأنت ربي حشع لك لما أنزلت إلي من خير فقير. اللهم بحولك وقوتك أقوم وأقعد. ثم يكبرون
النه سفعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي وعصبي وعظامي وما أقلت تكبيرة السجود، وينحطون للسجود .
ولر قدماي(١)، غير مستنكف ولا مستكبر، ولا مشتحسر عن عبادتك والخشوع :
وإذا انحط المصلي للسجود، اعتمد على باطن كفيه، وبسطهما على هاه
لك والتذلل لطاعتك. تبارك الله رب العالمين .
الأرض، ووضعهما قبل ركبتيه، ثم برك على ركبتيه، وسجد، وجافى(١)
وكانوا يقولون في السجود قبل الثلاث التسبيحات: اللهم لك سجدث مرفقيه عن جنبيه شيئا، ومد عنقه وسجد على جبهته وأنفه، ولم يلصق ذراعيه اه
و ولك خشعث، وبك آمنث، ولك أسلمث، وأنت ربي، سجد وجهي لمن بالأرض، بل يجنح بهما وهما مرتفعان عن الأرض، وضم أصابع يديه
خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، وسوى خلقه وقدره تبارك الله أحس وأطرافهما قبالة أذنيه بعيدا منهما، ويباشر ما يسجد عليه بباطن كقيه، ولا
الر الخالقين . اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبي، ورحمثك اكثر من خطائي، فاغف يدخلهما في كميه . وإذا رفع رأسه من السجدة الأولى، جلس حتى يرجع كل اه
مفصل منه إلى موضعه، ووضع يديه على فخذيه، وافترش رجله اليسرى قوه
لي وازحمني يا أرحم الراحيين . لا إله إلا أنت حقا حقا، سجدث لك يارب
ا تحت فخذه اليمنى، ولا يجلس عليها، ونصب رجله اليمتى قائمة على عنه
تعبدا ورقا، لا أسجد لأحد سواڭ، ولا أعبد يا رب إلا إياك . ويزيدون في
إبهامها إن قدر، وإلا أضجعها على إبهامها ثم سجد الثانية، وجلس كذلك
تسبيح الركوع والسجود فيجعلونه سبعا سبعا ، وفي هذا فضل لمن فعله إذا
للتشهد أولا وآخرا .
صلى وحده. فأما من صلى بقوم، فقد ذكرنا أن السنة في ذلك التخفيف في
ويقول بين السجدتين : اللهم اغفر لي وارٔحمني. وإن أطال وكان وحده ه
إتمام.
1قال : اللهم اغفر لي وازٔحمني واجبرني وارفعني واهدني وعافتي واغف عني
وقالوا : إذا رفع المصلي رأسه من الركوع وقال : سمع الله لمن حمده ،
وارزقني، فإني لما أثزلت إلي من خي فقير . وإذا قام من الركعة الأولى، قام
قال سرا بلفظ لساته: ربنا لك الحمد، إماما كان أو غير إمام، واستوى قائما
من السجود من غير أن يرجع بأليته إلى الأرض . ولا يقرأ في ركوعه ولا في
(١) أقلت: حملت. أي ما حملته قدماي من سائر جسدي .
(۱) جافى: أيعد.

PageV00P034

============================================================

خصرالاتارج١)حاب الصلاة
وقال : «أحب السبحة إلى الله سبحة الحديث. قيل : يا رسول الله
سجوده قرآنا، ويسلم إذا انصرف من الصلاة بتسليمتين، ويحول وجهه يمينا
و وشمالا، يقول في كل تسليمة : السلام عليكم ورحمة الله، ينوي بذلك من وما سبحة الحديث؟ قال : يكون الناس في خوض الدنيا وأباطيلها ولهوها ، اه
١٥
و حوله إن كان في جماعة، والحافظين إن كان وحده. وإذا انفتل من الصلاةفيغتنم الرجل عند ذلك، فيدعو الله ترك ويذكره ويسبحهه .
وقال: «إن الله مرة لم يفتح لعبد بابا من الدعاء إلا قتح له باب
يريد القيام، انفتل عن يمينه، وإن كان إماما فانصرفوا التاس يتنفلون، لم
الإجابة، ولا فتح له باب استغفار إلا فتح له باب المغفرة، ولا فتح له باب اه
ا يمشر بين الصفوف ولكن يخرقها خرقا ، ولا يمشي بين يدي المصلي .حيان
شكر إلا فتح له باب زيادة، ولا فتح له باب عمل إلا فتح له باب قبول» .
ول ذكر التشهد في الصلاة والدعاء، والرغانب في الدعاء
ويشهد على هذا كتاب الله جل ذكره، قال الله تبارك اسمه : (أدعوني أستجث
قال الله : *وقال ربم أدعوني اشتجب لكو إن الزي يتتيد و) ، وقال : (ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسم ثب يستغفر الله يجد الله غفورا
رحيما)(1)، وقال : {لين مكرتم لريدنكم}(۲)، وقال : (فمن يعمل
عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرير}(١).
وقال تبارك وتعالى: {(وإذا سألكك يعبادى عنى فإني قريثب اجيب دعوة ثقال ذرة خيرا يره) (٣).
الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدوب )(۲).
وقال رسول الله : «إن الدعاء ليرد القضاء وقد أبرم إبراما» ، وضم
ولل وروينا عن أهل البيت صلوات الله عليهم أجمعين، أن رسول الله أصابعه من كفيه جميعا ، وجمعهما جميعا واحدا، الإبهام حيال الإبهام ،
قال : «من جلس في مصلاه ثانيا رجله يذكر الله تبارك وتعالى، كان له كحج والخنصر حيال الختصر، كأنه يريك شيئا . وإن البلاء ليصيب العبد وينزل إلي ه ه
من السماء، فيدعو الله ويسأله العافية، فيصعد إلى السماء الدعاء، فيلقى نه
البلاء، فيتوافقان إلى يوم القيامة.
و وقال : «من نظر إلى صاحب بلاء فقال : الحمد لله الذي عافاني مما ه
.ابتلاك به ، وفضلني عليك، وعلى كثير من خلقه تفضيلا، كان حقيقا على الله
و بيت الله ووكل الله بكجك به ملكا يقول له : ازدد شرفا تكتب لك الحسنات
وتمح عنك السيئات وتبن لك الدرجات حتى ينصرفه .
وقال لة: «والذي نفس محمد بيده، لدعاء الرجل بعد صلاة القجرجوه
إلى طلوع الشمس أنجح في الحاجات من الضارب بماله في الأرض ،
و : أن لا يصيبه بذلك البلاءة.
وقال: «ألا أدلكم على سلاح يحصنكم الله به من عدوكم ، ويسهل
ا به أرزاقكم؟ قالوا : بلى يا رسول الله، قال : تدعون ربكم بالليل والنهار، فإن
وقال جعفر بن محمد يتل : من دعا فليصل على محمد في دعائه، فإن
سلاح المؤمن الدعاء».
(٩) سورة النساء، الآية: ۱۱۰.
(٢) سورة إبراهيم، الآية: ٧.
(۱) سورة غافر، الآية: ٦۰.
(۳) سورة الزلزلة، الآية: ۷ .
(٢) سورة البقرة، الآية: ۱۸٦ .
111

PageV00P035

============================================================

كتاب الصلاة
مخصر الاتاراج1)
ثم قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه : إن الله ليدفع بالدعاء الأمرا
العبد إذا دعا، لم يرفع دعاؤه إلى السماء حتى يصلي على النبي وعلى أهل
الذي علم أنه سيدعى له فيجيب. فلولا توفيق الله العبد لذلك الدعاء، لأصابه
بيته. وقد قال : «اجعلوني في أول الدعاء وأوسطه وآخرهه .
من البلاء ما يجتثه عن جديد الأرض. وما من مسلم يدعو الله إلا استجاب
و وقال : «أربع جعلن شفعاء: الجنة والنار والحور العين وملك عند
له، أو صرف عنه من البلاء بدعائه أكثرمما يسأله، أو أخره له إلى وقت يكون
رأسي في قبري إذا أنا مت . فإذا قال العبد: اللهم إني أسألك الجنة، قالت
أنفع له، ما لم يدغ بظلم أو قطيعة رحم .
الجنة: اللهم اجعله من شكاني. وإذا قال : اللهم أجرزني من النار، قالت
وقال علليتتل : الدعاء يرد القضاء وقد أبرم إبراما، فأكثروا من الدعاء،
النار: اللهم أجره متي. وإذا قال: اللهم زوجني من الحور العين، قلن الحور
فإنه مفتاح كل خير، ونجاح كل حاجة، ولا ينال ما عند الله إلا بالدعاء. إنه
العين: اللهم زوجه منا . وإذا قال: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد،
(ليس من باب يكثر قرعه إلا أوشك أن يفتح لصاحبه ان
قال لي الملك الذي عند رأسي : يا محمد، إن فلانا قد صلى عليك وعلى
قال أبو جعفر محمد بن علي لرجل سأله عن قول رسول الله
آلك، فأقول: اللهم صل عليه كما صلى علي» .
في الحبة السوداء يعني الشونيز قال: نعم، قد قال رسول الله فيها شفاء وا
وقال : «إن دعاء المؤمن مستجاب ما لم يتعجل، قيل : وكيف
الصجلة يا رمول ال» قال: دعو فلا يى اثر معانه فيقول: معوت اله وما ي ك لا الوس . ولكن ملم الحكبه هعلى ه له ارصق نيه رسبول
الله؟ قال الرجل: وما هو؟ قال : الدعاء، فإنه يرد القضاء وقد أبرم
استجاب الله لي» .
إيراما . وضم آبو جعفر محمد بن علي يا أصابعه، وقرن بين يديه عندميه
قال جعفر بن محمد ثل(ليتتلا : إن الله ز يعجل للعيد المؤمن ما شاء مما
قوله: وقد أبرم إبراما، ثم قال ليل : ما من شيء أحب إلى الله تخة من أن
ا يدعو له، ويؤخر من ذلك ما شاة لما هو خير له . وإن الله بمزخ أصدق من ا ان
يسأل. وما يرد القضاء إلا الدعاء.
وعد: (وقال ريمم أدعونى استچب لكر(١) وإنه - جل ثناؤه - يلي حساب
وسئل عن قول الله ل : {فٕذا فرغت فانصب للل) ولل ريك فارغب لي))(١)
عبده المؤمن يوم القيامة، فيظهر له حسنات لم يكن عملها، فيقال له : هل
قال: ذلك الدعاء بعد الفريضة، إياك أن تدغه، فإن قضله على سائر الدعاء
تعرف هذه الحسنات؟ فيقول : لا، فيقال له : دعوت الله يوم كذا في كذا ، ه
كفضل الفريضة على النافلة.
و ويوم كذا وكذا في كذا، فأجابك وأخر ذلك إلى هذا اليوم لما هو خير لك .لان
وقال قليكل : الدعاء قبل الصلاة وفي الصلاة وبعد الصلاة.
فلما يرى المؤمن يومئذ من عظيم ثواب دعائه يقول: يا رب، ليت أنك لم
وقال ثيتل : الدعاء بعد صلاة الفريضة أفضل من الصلاة النافلة.
ر تعجل لي شيئا من دعائي، وأخرته لي كله إلى هذا اليوم!.
۱اا
(۱) سورة غافر، الآية: ٦۰.
(١) سورة الشرح، الآيتان: ۸-۷ .

PageV00P036

============================================================

كتاب الصلاة
مخصر الآثاررج1)
1
وقال جعفر بن محمد (يتل : الدعاء هو العيادة، وتلا قول الله تزجه :
قال ثظليتت : يقول المصلي في التشهد الأول : بسم الله الرحمن الرحيم
بسم الله وبالله والأسماء الحسنى كلها لله . أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا
(أدعوفي أستجت لكو إن الي يستكيرون عن عبادتي سيدخلون جهنم
دالخريرب}(١) ثم قال: هو والله العبادة.
ول ( شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى الأئمة من ن
أهل بيته الأبرار، ثم ينهض. وإذا جلس في التشهد الآخر الذي يسلم فيه، ا
ور وكان ل إذا صلى ركعتي الفجر دعا بهذا الدعاء يقول : استمسكث
وينصرف منه قال: بسم الله وبالله والأسماء الحسنى كلها لله . التحيات لله
بعروة الله الؤثقى التي لا انفصام لها، واعتصمت بحبل الله المتين. أعوذ بالله
و والصلواث الطاهرات الطيباث الزاكياث الناعماث السابغاث الغادياث
ال من شر شياطين الإنس والجن أجمعين. أعود بالله من شر فسقة العرب
الرائحاث لله، ما طاب وزكى ونما وشرف وعلا وصفا فلله أشهد أن لا إله إلا
ولر والعجم، حسبي الله توكلث على الله ألجأث ظهري إلى الله، طلبث حاجتي
من الله لا حول ولا قوة إلا بالله. اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا ني
و الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله نعم الرسول ونعم
ا الولي وأن الجنة حق والنار حق والبعث حق وأن الساعة آتية لا رئب فيها وأن
والر سفعي، ونورا في بصري، ونورا في لساني، ونورا في شعري، ونورا في
و الله يبعث من في القبور . اللهم صل على محمل وعلى آلي محمد وبارك وازحم
ر بشري، ونورا في لحمي، ونورا في دمي، ونورا في عظامي، ونورا في
ر عصبي، ونورا من بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن يميني، ونورا عن
و محمدا وآل محمل كما صليت ورحمت وباركت على إبراهيم وعلى آلي
إيراهيم في العالمين إنك حميد مجيد. اللهم اغفر لي ولوالدي وارحمهماكما
شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، ونورا في قبري. اللهم علم لي
ال ربياني صغيرا . (وقال: يقول ذلك من كان أبواه مسلمين) واغفر كنا ولإخوانينا
نورا وجذلأ وحبورا ونعمة وسرورا . ثم يقرأ خمس آيات من آخر سورة آ ه
عمران : *إن فى خلي السموات والأرض)} إلى قوله : {إنلك لا محلف اليعاد) ثم
الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا إنك رؤوف
الر يقول: سبحان رب الصباح وفالق الإضباح وجاعل الليل سكنا والشمس
رحيم.
والقمر حسبانا ، ثلاثا.
ثم يدعو بما أحب من الدعاء للدنيا والآخرة، ثم يصلي على النبي وعلى اه
ثم يقول: اللهم اجعل أول يؤمي هذا صلاحا وأؤسطه فلاحا وآخره
آله ويقول: السلامٔ عليك أيها النبي ورحمة الله وبركائه السلامٔ علينا وعلى
ون نجاحا. اللهم ومن أضبح وحاجثه وطلبته إلى مخلوق من خلقك فإن حاجتي
عباد الله الصالحين
ول وطليتي إليك وحدك لا شريك لك. ثم يقرأ آية الكرسي والمعوذتين، ثم ان
و والتشهد كله يخافت فيه ، ويلفظ يه بلسانه لفظا يسيرا ، ثم يسلم ويعلن يه
يقول: سبحان ربي العظيم وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه، مائة مرة، وإذا
بالتسليم إن كان إماما، ويخافت به إن كان خلف إمام. وإن جهر به شيئا قليلا وا
فاته ذلك قضاه.
فلا بأس بذلك، وإن كان وحده خافت إن شاء، وأعلن إن شاء. وإذا قام من
(۱) سورة غافر، الآية: ٦۰ .
التشهد الأول، اعتمد على يديه ويقول سرا : اللهم بولك أقوم وأقعد ،

PageV00P037

============================================================

كتاب الصلاة
مخصر الاتررج1)
فهذا والله أعلم خبر مجمل، وهو لخاص غير عام ، وليست الشفاعة لكل ق
ويكبر للقيام. وإذا سلم المصلي من الفريضة قلب ظاهر يديه على فخذيه،
ا1ا
و الناس، فيكون من قرأ هذه القراءة كان وجب له ما قال ولكن الشفاعة لا
ل ورفعهما إن شاء، وذلك أفضل، وجعل باطن كفيه حيال وجهه، ويقرأ
تكون إلا لمن جعلها الله ب له (لا يملكون الشفعة إلا من اتخد عند الرحمن
فيقول: اللهم إني أتقرب إليك بك وبمحمد نبيك وعلي وليك وبفاطمة
عهدا)(1).
الزهراء بنت نبيك والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحتد بن علي
وجعفر بن محمد (ويذكر الأئمة واحدا واحدا إلى إمام العصر، ثم يقول:)
و وقال علع عليتل : من قعد في مصلاه الذي صلى فيه صلاة الفجر بعد أن
اللهم إني أتقرب إليك بهم، وأتوجه بهم عندك، فاجعلني بهم لديك وجيهأ
صلى، فقرا فيه قل هو الله أحد عشر مرات قبل أن تطلع الشمس، لم يتبعه ه
وال في الذنيا والآخرة ومن المقربين، وثبت اليقين في قلبي وزدني هدى ونورا.
ا ذلك اليوم ذنب وإن حرص الشيطان.
وقال: قال لي رسول الله : يا علي، اقرأ في دبر كل صلاة آية ه
ثم يدعو بما أراد.
الكرسي، فإنه لا يحافظ عليها إلا نبي أو صديق أو شهيد
وقال أبو جعفر محمد بن علي ثلاليتلة : إذا قمت إلى الصلاة أو دخلت
قال جعفر بن محمد لليتتلا : من سبح تسبيح فاطمة ڭ قبل أن يشني
المسجد تريد الصلاة، فقل: بسم الله وبالله ومن الله وإلى الله وكما شاء الله
و رجليه من صلاة الفريضة بعد أن يسلم غفر له، ويبدأ بالتكبير. قال : وتسبيع مه
ولا حول ولا قوة إلا بالله اللهم اجعلني من زوارك وغمار مساجدك وافتخ لي ١
فاطمة ثللقتڭڭ: الله أكبر وسبحان الله والحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة، ويختمها ن
ا يا رب باب مغفرتك وأغلق عني أبواب معصيتك. الحمد لله الذي جعلني
بلا إله إلا الله، فتكون مائة. قال: علم هذا التسبيح رسول الله
من يناجيه اللهم أقبل علي بوجهك جل ثناؤك وتبارك اسمك، ثم افتتح
فاطمة غللةثلڭ وقد جاءت تسأله خادما فقال : يا فاطمة، هذا خير لك من ن
الصلاة.
خادم، وخادم، وخادم. .. ومن كل ما في الدنيا، تقولينه بعد كل صلاة ايه
ل قال علي : من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى فليقل إذا انصرف
مكتوبة فتكتب لك مائة حسنة، والحسنة بعشر أمثالها، فيكون ذلك ألفا .
من صلاته: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلينيهن
ومن قال مائة مرة: سبحان الله والحمد لله، وأستغفر الله ولا إله إلا الله
و والحمد لله رب العالمين .
له والله أكبر، ما شاء الله ولا حؤل ولا قوة إلا بالله، حسبي الله اعتصمت بالله
و وقال ليتلر : سمعت رسول الله يقول: من قرأ في دبر كل صلاة
توكيلث على الله، لم يعلم ما له عند الله إلا هو عز اسمه، وأقل ما له بذلك
مكتوبة قل هو الله أحد، مائة مرة جاز الصراط يوم القيامة، وعن يمينه منه هاه
عشرة آلاف حسنة لأنه ذكر الله بما يجب أن يذكر به ألف مرة، قله ألف حسنةا
ثمانية أذرع، وعن يساره منه ثمانية أذرع، وجبرائيل آخذ بحجزته، وهو ينظر ه
والحسنة كما قال الله تجخ بعشر أمثالها .
و في النار يمينا وشمالا، فمن رأى فيها ممن يعرفه دخل بذنب غير الشرك ، قاه
(۱) سورة مريم، الآية: ۸۷.
أخذ بيده فأدخله الجنة بشفاعته.

PageV00P038

============================================================

111
كتاب الصلاة
مخصر الآثاراج۱)
قال ظتل : يستحب من القول عند الانصراف من الصلاة، أن يكبر من
ا ذكر وجبوه من البعاء مرخب فيها
انصرف منها ثلاث تكبيرات، ثم يقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له
۵
وا الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شيء قدير لا إله إلا الله وحده أنجز
آداب الدعاء
و وغده ونصر عبده وغلب الأحزاب وحده. فله الملك وله الحمد والحمد لله
ليس في الدعاء شيء موقت(۱)، ويدعو من أراد الدعاء بما شاء، يسأل
رب العالمين لا إله إلا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله. يقول ذلك عشر
الله تتزويخ حوائجه لنفسه، ويدعو بما أحب، ولا يدعو بظلم ولا بقطيعة رحم.
مرات.
و وينبغي لمن أراد الدعاء أن يقدم العمل الصالح بين يدي دعائه، ويتوب اه
وكان علي لك يقول في دبر كل صلاة مكتوبة : تم نورك فهديت فلك
إلى الله بقزرجة من ذنوبه، ويتنصل من التبعات التي بينه وبين خلقه ، ويخلصيه
الحمد، وعظم حلمك فكفؤت فلك الحمد، وبسطت يديك فأعطيت فلك لله بكتزخك عمله ونيته، فقد جاء عن رسول الله أنه قال : الداعي بلا عمل
و الحمد ربنا وجهك أكرم الؤجوه وجاهك خير الجاء وعطييك أنفع العطيات ا
و(كالرامي بلا وتر. وقال أبو ذر رحمة الله عليه : يكفي من الدعاء مع البر ما ه
ل وأهناها . تطاع رينا فتشكر وتعصى ربنا فتغفر تجيب دعاء المضطر وتشفي
يكفي الطعام من الملح.
السقيم وتنجي من الكرب ربنا فتقبل التوبة وتغفر الذنوب لمن شئت لا يجزي
و وينبغي لمن أراد الدعاء أن يبتدئ قالته بحمد الله ربه، والثناء عليه بما هو ه
بآلائك أحد ولا يحصي نعمتك قول قائل.
أهله، والصلاة على محمد نبيه وعلى آله، ثم يدعو الله بعد ذلك، ويصلينهن
على النبي وعلى آله في وسط دعائه وفي آخر دعائه، فإن رسول الله سمع هه
وقال أبو عبد الله جعفر بن محمد ليتتلا : يستحب أن يقال بعد الصلاة:
رجلا دعا قبل أن يحمد الله تمزوجخ فقال : لقد عجل هذا على ربه.
اللهم لك صليث واياك دعوث ولك رجؤت فأسألك أن تجعل لي في صلاتي
و وكان إذا أراد الدعاة، بدأ بحمد الله تمزوجة ، ثم قال : اللهم لا مانيع
وال وذعائي بركه تكفر بها سيتاتي وتبيض بها وجهي وتكرم بها مقامي وتحط بها
ا ليما أعطيت، ولا معطي لما متغت، ولا قابض لما بسطت، ولآ باسط لما
الر عني وزري. اللهم احملظ عني وزري واجعل ما عندك خيرا لي الحمد لله
قبضت، ولا مقدم لما أخرت، ولا موخر ليما قدمت. اللهم أنت الحليم فلا
الذي قضى عني صلاة كانت على المؤمتين كيتابا موقوتا .
و تجهل، وأنت الجواد فلا تبخل، وأنت العزيز فلا ثذل، وأنت المنيع فلا
وقال أبو جعفر محمد بن علي لتلة : أدنى ما يجزيك من الدعاء بعد
ترام، وأنت ذو الجلال والإكرام، ولا حؤل ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
ل الفريضة أن تقول: اللهم إني أسألك من كل خير أحاط به علمك وأعوذ بك
و وقال *ق: «لا تجعلوني كقدح الراكب، إن الراكب يملا قدحه ثم
من كل شر أحاط به علمك. اللهم إني أسألك عافيتك في أموري ثلها وأعود
(۱) آي محدد.
وا بك من خزي الذنيا وعذاب الآخرة.
11

PageV00P039

============================================================

مخصر الأنارراج١)اب الصلاة
يضعه، فإذا فرغ من معاليقه وحاجته نظر، فإن كان له بالشرب حاجة شرب،على من علمه إياها أن لا يعلمها إلا من يثق به، ولا يدعو الله بها في ظلم،
أو بالوضوء حاجة توضا ، وإلا أهراقه . اجعلوني في أول الدعاء وأوسطلا في قطيعة رحم، وقال : هي في كتاب الله جل ذكره ، فمنها في فاتحة
الدعاء وآخر الدعاءه.
الكتاب خمسة أسماء: يا الله يا رب يا رحمن يا رحيم يا مالڭ.
يعني} أن لا تكون الصلاة عليه وعلى آله في آخر الدعاء فقط، ولكن
ومنها في سورة البقرة ستة وعشرون اسما : يا محيط يا قدير يا عليم ياه
ن يكون ذلك في أوله وآخرهرولما أنزل الله جل ذكره: (يكاما اليت مامنوحكيم يا تواب يا بصيريا واسع يا بديع يا سميع يا كافي يا عالم يا رووف يا
لوا عيه وسلوا تتليما)(1) قال الناس : يا رسول الله قد علمنا كيف نسلمشكر يا إله يا واحد يا ضفور يا حليم يا قابض يا باسط ياحي يا تيوم يا عل يا
عليك، فكيف نصلي عليك ؟ قال : تقولون: اللهم صل على محمد وعلى آلعظيم يا غني يا ولئ يا حميد.
محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آلي إبراهيم إنك حميد مجيد.
الر ومنها في سورة آل عمران أربعة أسماء وهي : يا قائم يا وهاب يا سريع
سنٔ () عليى فلا عن قول الله : (فما اتتكانوا يرم وما الحساب يا خبير.
ينضرعون}(۲)، فقال : لم يتواضعوا في الدعاء لله، ولم يخلصوا .
ولل ومنها في سورة النساء ستة أسماء وهي: يا رقيب يا حسيب يا شهيد يا
عفؤيا مقيت يا وكيل .
بعض الأدعية الموقوفة
ل ومنها في سورة الأنعام خمسة أسماء وهي : يا فاطر يا قاهر يا قادر يا
ولل والدعاء أكثر من أن يحصى أو يحويه كتاب، ولكنا نذكر منه يعض ما
لطيف يا حاكم.
يرجى إجابته. وقد روينا عن أهل البيت منه، ومن الحض عليه
ومنها في سورة الأعراف اسمان وهما: يا محيي يا مميت.ه
والترغيب فيه، فمن ذلك ما جاء عن رسول الله أنه قال : لله تسعة
ولل ومنها في سورة الأنفال اسمان وهما : يا نعم المؤلى ويا نعم التصير .
ل وتسعون اسما، من أحصاها دخل الجنة . وقد روى هذا الحديث كثير من
العامة، واختلفوا في هذه الأسماء، وماجوا حولها . وذكر سفيان الثوري في
ا ومنها في سورة هود سبعة اسماء وهي : يا حفيظ يا قريب يا مجيب ياه
ار جامعه ذلك، وذكر أسماء على غير ما جاء عن الأئمة وذكرها غيره على قوئ يا مجيد يا ودود يا فقال.
خلاف ذلك. وقد سئل عنها علي بن الحسين لتلة فذكر فضلها، وإجابة
ولل ومنها في سورة الرعد اسمان وهما : يا كبير يا متعالي.ه
و الدعاء لمن دعا بها، وعظم من أمرها في كلام كثير يطول ذكره، وأخذ عهدا
ا ومنها في سورة إبراهيم اسم واحد وهو: يا مثٔان.
(١) سورة الأحزاب، الآية: ٥٦.
ول ومنها في سورة الحجرات اسم وهو: يا خلاق .ه
(٢) سورة المؤمنون، الآية: ۷٦ .
ومنها في سورة الحج اسم وهو : يا باعث.
١١

PageV00P040

============================================================

1
حاب الصلاة
مختصر الآثار (ج۱)
ومنها في سورة الأنبياء اسمان وهما: يا صادق يا وارث.
عرف بركة إجابتها جماعة ممن دعا بها بإخلاص ويقين، وذكرها مشهور ،
اى
و ومنها في سورة المؤمنين اسم وهو : يا كريم .ه
وفضلها مأثور .
ومنها في سورة النور ثلاثة أسماء وهي : يا حق يا مبين يا نور. ه
و وقال رسول الله لعلي غليتتل : يا علي ، ألا أعلمك كلمات تقولهن ، اه
لو كان عليك مثل زبد البحر ذنوبا حلها الله عنك؟ قل : اللهم ثبث لي الؤد في
ومنها في سورة الفرقان اسم وهو: يا هادي .هن
صدور المؤمنين واجعل لي عندك عهدا واجعل لي عندك ؤدا. فأنزل
ا ومنها في سورة سبأ اسم وهو : يا فتاح .جه
الله : { إن آلذي مامثوا وعيلوا الصلحتي سيجعل فتم الرمن وداه(١).
ول ومنها في سورة المؤمن أربعة أسماء وهي : يا غافر يا قابل يا شديد يا ذا
٨
الطؤل.
وكان من دعاء علي صلوات الله عليه هذا الدعاء، وهو دعاء القسمج
الأعظم، وكان يدعو به علك عند المهمات فيقول : اللهم إني أستلهمك
ومنها في سورة الذاريات ثلاثة أسماء وهي : يا رازق يا ذا القوة يا متين .
حشن شكرك وأستؤهبك بسشط لساني في الإشادة بممادجك وأرغب إليك في
ولل ومنها في سورة الطور اسم وهو : يا بر.
تشديدي ليما يثسب مزيدد وأعود بك مما يستذعى به حلول غيرك(۲) ويستنزل
ومنها في سورة اقتربت اسم وهو: يا مقتدر.
به طوارق مثلك اللهم إنك ابتدأتني بأجزل المواهب وخصصتني بها دون كثير
ومنها في سورة الرحمن ثلاثة أسماء وهي : يا باقي يا ذا الجلال
من خلقك فصار لي عن غير مسألة متي من قسمك السهم الأسعد والحظ
والإكرام.
(1
الأؤفر، إذ جعلتني من أهل معرفتك والمعتصمين بحيل توحيدك، قبل مرو
ومنها في سورة الحديد أربعة أسماء وهي : يا أول يا آخر يا ظاهر يا
الدهور، ومواضي الأزينة وحلول الأعصار، وقبل خلق الدكر والأنثى،
باطن.
وتناسل القرون وتوارث الأغقاب. ثم خلقتني في أحسن الخلق وأتم الصور،
ومنها في سورة الحشر عشرة أسماء وهي : يا قدوس يا سلام يا مومن يا فجعلتني سميعا بصيرا ناطقا دهنا فطنا، ثم عدلت قناتي، واتممت أداتي،
مهيمن يا عزيز يا جبار يا متكبر يا خالق يا بارئ يا مصور.
ليجل ليعيو نته ده اليحٔس مي س يهر
و ومنها في سورة البروج اسمان وهما : يا مبدئ يا معيد .
: بصحتي، والحياطة على ضعفي، فصل على محمد وعلى آلي محمد كما أنت
و ومنها في سورة الإخلاص اسمان وهما: يا أحد يا صمد.
فهذه أسماء الله تمزخك في كتابه، وهي تسعة وتسعون اسما، وهي مائة
(١) سورة مريم، الآية: ۹٦.
اسم بالله، وهي التي إذا ذعي الله بكخ بها أجاب، وإذا شئل بها أعطى. وقدن
(۲) الغير : المصاتب .

PageV00P041

============================================================

١
كتاب الصلاة
مختصر الآثار (ج۱)
الا
حبك يبعثه على زٔلفة مناجاتك، ويحفره إلى الاشتياق إلى ما عندك، مما
وال أفله وهم بك أهله، وأزح عن تفسي تعويق التواني وتثبيط الريث، وأظلقها
أعدذته لأؤليائك في دار كرامتك وسله عن الفائت من حطام الدنيا العظيمة
من عقل السآمة، وفك عنها غلول الملالة، وأنٔهضها بأغباء ما حملتها ين
1
الوزن عند أفلها، وانٔصب اللهم قدمي لك في انتصاب القنوت لمناجاتك، ه
و وظائفك، وقف بها على حدود محارمك، وأظلق اللهم لساني بكثرة ذيرك
وقرع باب إجابتك، الذي لا يفتح إلا لمن توجه إلى وجهك، وأعني بهما ه
وله وحسن شفرك وتثرير آلائك، واغمره بتلاوة كتابك آناء الليل والنهار،
على تلاوة كتابك آناء الليل وأطراف النهار وهب لهما قوة مزيدك، إذا سريت
ول واجعله مؤثرا للصدق رجاء نفعه، تاركا للكذب مخافة ضره، وأكله(١) عن
إليك عليهما في دياجير الليالي البعيدة بين الأطراف لتنجز وعدك، ولا تذر
مشاركة المغتابين ولؤك أغراض المؤمنين، وأبكمه عن همز اللمازين وحنث
كل حلافي مهين، وابسط اللهم يدي سحا لا غيض بهما من الإنفاق في
مني جارحة إلا أعددتها، ولا يغية إلا قضيتها، ولا ناجم عزيمة إلا شددتها
ول ولا سجيل إضما على رشه إلا أبرمته، ولا لبانة شره إلا قمعتها. اللهم وما
سبيلك، المتوسل بهما إلى رحمتك من رجاك، لا مائلة في سخطك إلى
قعد بي التقصير عن إذراكه من كل فائدة خير لا ترجى إلا منك، وطارة
اكثار، ولا مؤثرة غنى في رضاك على إقتار. اللهم وإذا استنزلتا ذخائر
مكروه لا يرفع إلا بالحياد إلى جانب الضرع إليك، فأت لي عليه بجودك
خزائنك الجمة، واستمطرتا عطاياك بالرحمة، فلا تردهما خائبتين من نحل
وكرميمك إنك تفعل ما تشاء، وتحكم ما تريد، وأنت أرحم الراحمين. فافعل
و هباتك، بل صل رفعهما إليك بنزول غيائك وسرعة إجابتك، واقبضهما عن
ا بي في الأخوال كلها ما أنت أفله بمحمد وآلي محمد الصادقين، عليهم
ملامسة ما تظول به أيدي العايثين في حرماتك، والمتعدين حدود أمرك،
التحياث والسلاعٔ أجمعين في عافية يا رت الكالمين .
والره وأهفطل اللهم لك عيني بذروف الدموع، وغزر العبرات من خشيتك،
ال وكان من دعائه لاليتتل: : اللهم إنك بالذي أنت أهله من عفوك أحق مني
ول واغضضهما عن لحظات ما حظرت عليهما، واجعلهما خاشعتين دون ما اه
بالذي أنا أهله من عقوبتك، اللهم فصل على محمد وعلى آلي محمد كما أنت
يحلو لهما من زبرج الدنيا وزهراتها، واحيمهما اللهم وسن الكرى ولذيذ
واله أفله، وهم بك أهله، ولا ثودبني بعقوبتك، ولا تمكر بي في مثرك، ولا
وا المرقد إذا افترش المهد الغافلون، وامنع اللهم سمعي الإضغاء إلى ما لآ
تستذرجني من حيث لا أعلم. اللهم من أحسن بفضلك يفوز، ومن أساء
لر يرزضيك من قؤل الخاطئين، واجعله مؤديا إلى قلبي ما يقربني إليك، ويرضيك
فبخطيئته يهلك. لا المخسن استغنى عن رفدك ومعونتك، ولا الشييء
ولا عني من تحليل حلاليك، وتحريم حرامك، والتأدب بآدابك، والاشتياق إلى
غليك، ولا استبد بأمر خرج به عن قدرتك. فيا من هو هكذا، لا هكذا غيره،
وا النوافل التي يسارع بها إلى رضوانك، وعل اللهم قليي من كل خاطر غفلة
صل على محمل وعلى آل محمد وافعل بي ما أنت أهله، فإنك أهل لثمل
والر عن أمرك، واقبضه اللهم عما يعقب سخطك، وأفرغ اللهم فيه سجلا من
جميل. ثم يدعو بما أراد.
(١) أي اجعله كليلا عاجزا .

PageV00P042

============================================================

مختصر الآثار (ج۱)
كتاب الصلاة
ل وكان من دعائه غليتل : يا رب كم لي من عدو قد انتضى علي سيف يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين سبحان ذي الملك
عداوته، وشحد لي ظبة مذيته، وأزهف لي شبا حده، وداف(١) لي قوايل والملوت سبحان ذي العزة والعظمة والجبروت، سبحان الحي الذي لا
سمومه، لوسدد إلي صوائب سهامه](۲) ولم تنم عني عين جراسته، وأضمر
يموث سبحان الملك القدوس، سبحان القائم الدائم سبحان الحي القيوم،
ال أن يسومني المكروة ولا تجرغني مرارته (٣) فنظرت إلى ضعفي عن احتمال سبحان العلي الأعلى سبحانه وتعالى، سبوح قدوس ربنا ورب الملايكة
الفوادح، وعجزي عن الائتصار ممن قصدني بمحاربته، ووحدتي في كثير
والروح. سبحان ربنا الأعلى سبحانه وتعالى اللهم إني أصبحت وأمسيت
ولر ممن ناواني، فأمدذتني بنصرك عليه وصيرته وحيدا بعد جمع عديده، وأعليت
منك في نعمة وعافية، فأنمم عل نعمتك وعافيتك، وارزثٔني أداء شكرك.
كعبي عليه، ورددت ما سدد من سهامه إليه، وخنقته بوتره، ورشقته
اللهم بثورك اهتديث وبفضلك استغنيت، وفي نعمتك أصبحث وأمسيت.
بمشقاصه، قاستحذا لي بعد نخوته، وخضع وخنع بعد استطالته، ذليلا
اللهم إني أشهذك يا رت وكقى بك شهيدا، وأشهد ملائكتك وحملة عرشة
مأسورا في ربق حبالته التي كان يؤمل أن يراني فيها يوم سظوته، فلك الحمد
وجميع خلقك أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا
كما أنت أهله مقتيرا لا تغلب، وذا أناة لا تمجل.
عبدك ورسولك اللهم اقتب لي هذه الشهادة عندك حتى تلقينيها يوم
وال وهذا دعاء علمه علي ثليتاز الحسين علل ، وذكر له من فضله ما أوجبن
القيامة وقد رضيت عتي، إنك على ثل شئء قدير.
الله تزرجك من الثواب لمن دعا به ما يطول ذكره، وأخذ عليه فيه عهدا ألا يعلمه
وا أحدا غير أهله وشيعته ومواليه، فعاهده على ذلك، وقال له : إذا أردت أنه
اله اللهم لك الحمد حمدا تضع لك به السماء كنفيها وتسبح به الأرض ومن
تسآل الله بوزيخك حاجة، أو تدعوه لأمر من أمور الدنيا والآخرة، فقل :
غعليها، اللهم لك الحمد حمدا يضعد أوله ولا ينفد آخره اللهم لك الحمد
و حمدا سرمدا دائما أبدا، لا انقطاع له ولك الحمد علي وفي ومعي ولدي، ن
ا شبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حؤل ولا قوة إلا
ور وإذا أنا مث وقنيث وبقيت أنت يا مولاي . اللهم لك الحمد بجميع محامدة
بالله. سبحان الله آناة الليل وأطراف النهار. سبحان الله بالغدو والآصال.
ثلها على جميع نعمائك ثلها. اللهم لك الحمد على ثل عرق ساكن
وا شبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السموات والأرض
ولر وتابض، ولك الحمد على كل أثلة وشربة وبظشة، وعلى ثل مؤضع شعرة.
ولر وعشيا وحين تظهرون. يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي
اللهم لك الحمد على حليك بعد علمك، ولك الحمد على عفوك بعد
ولر ويخيي الأرض بعد مؤتها، وكذلك تخرجون سبحان ربك رب العزة عما
(۱) أذاب.
(۲) زيادة من تسخة أخرى .
بديع الحمد، ولك الحمد مبتدع الحمد ولك الحمد قديم الحمد، رفيع
(۳) وفي نستة : ويجرعني زعاف مرارته .
الدرجات، منزل البركات من فوق سبع سموات، مخرج من في الظلمات

PageV00P043

============================================================

مخصر الاثاردج1)
كتاب الصلاة
اإلى النور، ومبدل السيثات حسنات، وجاعل الحسنات درجات. اللهم لك ما تخترزل حوائجهم دونك، ولا يقضيها أحد غيرك. اللهم وقد ترى ؤقوفي
ل الحمد غافر الدنب، وقايل التوب، شديد العقاب ذا الطول لا إله إلا هو إليههذ((1)، وتعلم سريرتي، وتطلع على ما في قلبي، وما يضلحني لآخرتي
ل المصير. اللهم لك الحمد في الليل إذا يغشى، ولك الحمد في النهار إذا
ودنياي، فأت لي على ذلك بجودك وكرمك. إلهي اوقد تراني](۲) وترقب
ول تجلى، ولك الحمد في الآخرة والأولى، اللهم لك الحمد عدد الثرى الموت وهؤل المطلع والوقوف بين يديك، ننصني مظعمي ومشربي،
ول والحصى والنوى والانس والجن والقير والبهائم والسباع، ولك الحمد عد  وغصني بريقي، وأقلقني عن وسادي وهجعتي ومنعني من رقادي . إلهي
ما أحصاه كمتابك، ولك الحمد ما أحاط به علمك حمدا كثيرا طيبا مباركا.
فكيف ينام من يخافك بغتات ملك المؤت في طوارق اللئل وطوارق النهار،
۱
بل كيف ينام العاقل وملك الموت ليس عنه ينام، يظلب قبض يوحه في
ثم يقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يخيي
(الصباح والبيات، وفي أي الساعات.
ل ويميث وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على يل شيء قدير (عشر مرات).
ثم يقول: أستغفر الله الذي لآ إلة إلا هو الحي القيوم لذنوبي ثلها، وأتوب
ثم يبكي ثليتتلا عند هذا القول وينتحب حتى يفزع أهله ومواليه لبكائه، ه
إليه (عشرا). ثم يقول: يا الله يا رحمان يا رحيم (عشرا). ثم يقول: يا حنان
١ فيقومون إليه فيجدونه قد ألصق خده بالتراب وهو يقول: ربنا أسألك الراحة
ال يا منان (عشرا). ثم يقول: يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلالي والإثرام
}
ل والرؤح عند الموت، والمصير إلى دار القرار.
(عشرا). ثم يقول: بسم الله الرحمن الرحيم (عشرا). ثم يقول : آمين آمين
ول وكان من دعاء أبي عبد الله جعفر بن محمد يتلايز : اللهم صل على
(عشرا). ثم تسأل حاجتك وتصلي على النبي وعلى آله.
و محمد وعلى آل محمد وارحم ذلي وفقامي بين يديك، وتضرعي إليكڭ،
ولر وحشتي من الناس وأنسي بك . يا إلهي لا تفضخني فإنك بي عالم ، ولا
وكان علي بن الحسين - صلوات الله عليه - يدعو في جوف الليل ، حجه
ر بعدما تهدأ كل عين، فيقول في دعائه : إلهي غارث نجوم سموايك، ونامت
المنظر عند الموت، ومن شر الترجع في القبور، ومن الندامة يوم القيامة .
غيون خلقك، وهدأث أصواث عبادك وأنعامك، وغلقت ملوك بني أمية
الهم إني أسألك عيشة رضية وميتة هنة ومنقلبا كريما غير مخز ولا قاضح.
عليها أبوابها، وطاف عليها حراسها، واحتجبوا عمن يسألهم حاجةٔ، أو
اللهم مغفرثك أوسع من ذنوبي، ورحمتك أزجى عندي من عملي، فاغفر لي
ولر يبتغي منهم فائدة، وأنت إلهي حي قيوم، لا تأخذك سنة ولا نوم ، ولآ
الر واوحمني . اللهم لك الحمد إن أطعثك ولك الحجة علي إن عصيتك. لا
والر يشغلك شيء عن شيء أبواب سمواتك لمن دعاك مفتحات، وخزائنك لمن
سالكها غير محظورات، بل هي مبذولات. إلهي أنت الكريم الذي لا ترد
(١) في شرح الأخبار: ج۳ ، ص ۲٥٦ هنا زيادة : وذل مقامي وموقفي بين يديك.
سائلا من المؤمنين سألك، ولا تحتجب عن طالب منهم أرادك. لا وعزتك
(٢) هكذا في الأصل وليست موجودة قي النسخة الثانية .

PageV00P044

============================================================

كتاب الصلاة
مختصر الآثار (ج ۱)
باشارة خفية، لم يقطع ذلك صلاته . ولم يروا أن الإشارة ولا حديث النفس
تضنيع لي ولا لغيري في إحسان، ولا حجة لي ولأ ليغئري في إساءة. اللهم
الر أعني على ديني بدنياي، وعلى آخرتي بتقواي . اللهم احفظني في ما غيت
مما يقطع الصلاة، ولكن ترك ذلك والإقبال على الصلاة أفضل. فإن ترك
عنه، ولا تكلني إلى نفسي في ما حضرت له . يا من لا تتقصه المغفرة ولا
و ذلك من شلم عليه حتى يفرغ من صلاته، ورد السلام بعد أن يسلم منها إن
شاء، فهو أفضل.
تضره الذنوب صل على محمد وعلى آل محمد واغفر لي ما لا يضرك،
ول وأغطني ما لا ينقصك. اللهم أسألك السعة في الرزق والدعة والمغفرة
واره ورتحصوا لمن رأى أمرا ينكره أو يخاف منه أو يرى أنه يفوته أن يسبعه
فيقول: (سبحان الله) وهو يصلي، وينوي ذلك من القرآن لأنه منه، أو ينويه ه
واله والرحمة والصحة والثقى والعفو والعافية والغنى والقنوع والقصد والبر
تسبيحا لأنه مباح في الصلاة. وإن كان ذلك في أمر ليس فيه ضرركبير، فأقبل
وله والشكر والتؤفيق في جميع أموري قلها للآخرة والدنيا، بتيور جميع
على صلاته وتركه، فذلك أفضل. والإشارة إلى ما يريده المصلي كذلك في
الأمور لا بمعسورها يا كريم، واعمم يا رب بذلك ولدي وأهلي وأثربائي
مثل هذا المعنى، إن أشار إلى من يريد أن يخاطبه، من غير أن يصرف وجهه عن ه
و واخواتي من المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الأخياء منهم
القبلة فلا بأس. وإن تركه وأقبل على صلاته فهو أفضل إن وجد من ذلك بدا .
اله والأنٔوات ومن أخببته وأحبني وولدته وولدني . اللهم إني أشألك الصبر على
ر طاعتة والصبر عن مغصيتك والرضا بحثمك والصذق في كيل موطن،
ال ورووا أن الضحك في الصلاة يقطعها، وأن التبشم لا يقطعها، ولكن
ول وحقائق الإيمان والشكر لينعمتك التي لآ تخصى. اللهم صل أنت وملائكثك
ا يكره للمصلي ذلك.
على محمد نبئك وعلى آلي محمد أجمعين.هه
وا ونهوا عن التفخ في الصلاة، وذلك مثل أن ينفخ المصلي في موضعه
سجوده إن رأى فيه شيئا يكره أن يسجد عليه، فلا بأس أن يزيله بيده إن كان
ا ذكر ما يجوزوما لا يجوز من الكلام والأعمال في الصلاة
مما لا يجوز السجود عليه.
ووينا عن أهل البيت أن الكلام والإحداث والانصراف بالكلية عن
ل ولم يروا بالتنخم إذا اعترى في الصلاة بأسا ، ويرسله المتنخم من فيه ه
القبلة، وما تفاحش من العمل، يقطع الصلاة. وليس الدعاء والتسبيح ولاان
إرسالا، وإن كان على الأرض أرسله تحت قدميه، وإن تناوله بثوبه فذلك
التكبير ولا قراءة القرآن، ولا ما كلم به العبدربه في الصلاة، وإن كان كلاما،
أفضل. ولا يبصق المصلي تجاه وجهه، ولا عن يمينه، ويبصق عن شماله ، يه
فليس بالكلام الذي يقطع الصلاة.
ولا يولي وجهه عن القيلة.
قال أبو جعفر محمد بن علي غليلة : ما كلمت الله به في الصلاة فليس
ول ونهوا عن تنقيض الأصابع (١) في الصلاة، وهو أن يثتيها المصلي يه
بكلام، يعني ليس بكلام يقطع الصلاة.
وقالوا: من شلم عليه وهو في الصلاة، فإن رد السلام في نفسه، أو
(١) أي فرقعتها.

PageV00P045

============================================================

مختصر الآثار(ج ۱)كتاب الصلاة
وا لتقعقع. وهذا من العبث والتهاون في الصلاة، وهو يقطعها إذ ليس بفاعله إليه
رؤينا عن أهل البيت ظقة أنهم رخصوا في الصلاة في الثوب الواحد ، ق اه
من حاجة . فإن تنقضت من فعل لم يقصد إليه، أو لأمر لم يجد بدا منه، فلاإذا كان ساترا لا تظهر منه عورة المصلي. فإن كان خفيفا يظهر ذلك منه، لم
بأس بذلك.
يجزئ المصلي به وحده حتى يكون معه ما يستر العورة. وعورة الرجل ما بين عه
ول ورخصوا قي الاحتكاك في الصلاة لمن عرض له أكال لم يمكنه الصبر السرة إلى الركبتين . وجسد المرأة كله عورة، يجب عليها ستره في الصلاة، ه
عليه، وكان فيه ما يشغله عن صلاته.
ورخصوا للمصلي في قتل الحية والعقرب يراهما في الصلاة ، وكل دابةقناع، ولكن تغطي رأسها ، ولا تدع شعرها مكشوفا .
مخوفة مؤذية، وفي قتل القملة والبراغيث والبقة، يجدها على جسده أو ثوبه ه
ويجزىٔ للرجل آن يصلي بازار يستر عورته، وإن بقي سائر جسده ه
و وهو في الصلاة.
مكشوفا، إذا لم يجد غير ذلك. ولا ينبغي له أن يتعمد ذلك وهو يجد غيره، ا
ونهوا. عن تعمد العبث باليد في الصلاة على اللحية وغيرها، ورخصواولكن يلبس إن وجد. ويتوشح المصلي بالرداء والملحفة والكساء، توشحا
في ذلك إن عرض عن غير تعمد .
يجعل وسطه من أطوله على منكبيه، ويرمي طرفه الذي عن يساره على يمينه، اه
ورخصوا في عد آي القرآن في الصلاة، ونهوا عن التمظي والشاؤب فيلنيمي قوقه علىيساره.
الصلا ة، ومن اعتراه ذلك من غير أن يتعمده» لم يقطع ذلك صلاته. وكذلك
ونهوا عن اشتمال الصماء في الصلاة. واشتمال الصماء أن يجمع طرف ه
العطاس لا يقطع الصلاة، ولكن يخففه المصلي إذا أمكنه، ويغطي فاه بيده، اه
الثوب وهو على كاهله بيساره إلى يديه، ويرمي ما كان عن يمينه منه على عاه
و ويحمد الله ويصلي على محمد وعلى آله في نفسه .ه
يساره، ويدور فيه كما يفعل أهل البوادي، ويبقي يديه داخل ذلك، قلا ينبغيه
و ونهوا أن يمسح المصلي جبهته من التراب، أو غيره مما يسجد عليه وهونه
أن يصلي بمثل هذا الاشتمال.
و في الصلاة، ويمسح ذلك إذا انصرف من الصلاة ولا يدعه.
وله ورخصوا في الصلاة في البرنس الساتر، ونهوا عن السدل في الصلاة
ونهوا عن التورك في الصلاة، وهو أن يجعل المصلي يده على وركه .
وقالوا: ذلك من فعل اليهود. والسدل أن يجعل الرداء من وسطه إلى طوله على اه
و ونهوا أن يصلي الرجل وهو متلثم إلا من عذر أو علة.
كتفيه، ويرسل جانبيه إرسالا مع يديه، من غير أن يثني منه شيئا على عاتقيه .
ال ذكر اللباس في الصلاة
و ورخصوا في الصلاة بالسيف، وأن يتقلده المصلي، واستحبوا ذلك في مه
قال رسولالله : «من اتقى على ثوبه من صلاته فليس لله اكتساهه .
صلاة الجمعة والعيدين، وفي الجهاد والرباط، وحيث يخاف المصلي على يهاه
ولر فينبغي على هذا، أن يصلي المرء في أحسن ثيابه التي يجدها، فإن الصلاة نفسه، في السفر وغيره. ولم يروا بالصلاة بالخفين بأسا ، ورخصوا في
أفضل ما تجمل المرء له .
الصلاة بالنعلين إن لم يشغلا المصلي وكان يتمكن بهما يان

PageV00P046

============================================================

مختصر الآثار (ج ۱)
كتاب الصلاة
ولر دخلها على درجاتهم، أولا فأولا ، من حين يطلع الفجر إلى أن يرقى الإمام
و ونهوا عن الصلاة في ثياب المشركين التي قد لبسوها حتى تبوي
تطهر.
واستحبوا للمرأة أن تصلي بحلي إن كان لها، وأن لا تتعطل من ذلك، وله
المنبر. فإذا رقي الإمام المنبر، طووا صحفهم ودخلوا يستمعون الذكر» .
ل، ولو أن
تعقد في عنقها سيرا أو شيئا مما كان لتبين به عن الرجال . وكرهوا للنسا ء ويوه
وقال : «التهجير إلى الجمعة حج فقراء أمتي» .
يتعطلن من ذلك وأمروا أن يغيرن أكفهن بالحناء ولا يتشبهن بالرجال .
وقال: «ثلاث لو تعلم أمتي ما لها فيهن من الفضل، لضربوا عليهن عهه
وكل ما يجوز لباسه، فالسجود عليه جائز، من نبات الأرض وغيره م انمن
بالسهام: الأذان، والغدو إلى الجمعة، والصف الأول في الصلاةه .
الأصواف والأشعار والأوبار وغير ذلك. ولا ينبغي للمصلي أن يقف قان
وقال : «من هجر إلى المسجد يوم الجمعة فقرأ سورة آل عمران صوه
صلاته ولا يسجد، على شيء من الطعام، وكرهوا للمصلي أن يسجدعيى
يختمها، عرج بها سبعون ملك، وتلقاها سبعون ملك، وخفر له ما رب
ا شيء من ثيابه، لا على كمه، ولا على كور عمامته، وأن يحسر عن وجوي
الجمعتين. وإن قرا سورة الكهف، عرج بها سبعون ملكا، وتلقاها سبعون ه
حتى تصيب ما يسجد عليه، او بعضھا، مما يتمكن به للسچود، ويسجد هرمن
ملكا، وحشر معه يوم القيامة مثل ما بين مكة والمدينة .ه
ذلك على أنقه.
وقال علي ظلكل في قول الله بزه : (وحفظوا على الصلوات والصكا
ا ذكر صلاة يوم الجمعة
الؤسطى)(١) قال : الصلاة الوسطى صلاة الجمعة، وهي في سائر الأيام صاي
الظهر. وكان يأمر بالمحافظة على الزوال.
وجوب صلاة الجععة وفشلها
ول وقال ثلاليتالة : إياكم وترك حضور المساجد، فإنه يوشك أحدكم ا
قال رسول الله : «أربعة يستأنفون العمل - يعني أنه قد غفر لهم ما يتبدى، فلا يأتي المسجد إلا يوم الجمعة، ثم يستأخر فيأتي جمعة ويتخلف
تقدم - : المريض إذا برىٔ، والمشرك إذا أسلم، والحاج إذا قضى حجه، ا
أخرى، ثم يستأخر فلا يأتيها، فيطبع الله على قلبه.
والمنصرف من الجمعة إيمانا واحتسابأ» .
وقال أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين ثيا: : إن الأعمال تضاعف
و وقال : «أكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فإنه يوم تضاعف فيه هاه
يوم الجمعة، فإني لأحب أن أكثر فيه من الصلاة والصدقة.
الأعمال».
وقال علي يت : ليلة الجمعة ليلة غراء، ويومها يوم أزهر. ومن مات مه
و وقال: ويهبط الله قل ملائكة معهم أقلام الذهب والفضة ليلة الجمعة كتب الله له براءة من عذاب القبر . ومن مات يوم الجمعة
و وصحف، ليلة الجمعة، فإذا انفجر الفجر لم يكتبوا إلا الصلاة علي وعلى ماناه
أهل بيتي حتى تغرب الشمس . وملائكة يققون بأبواب المساجد، يكتبون من ه
(١) سورة البقرة، الآية: ۲۳۸.

PageV00P047

============================================================

كتاب الصلاة
مختصر الآثار (ج۱)
أعتقه الله من النار. وإن جهنم لتسعر كل يوم إلا يوم الجمعة، فإنها لا تسعر وإذا كان بين الجامعين ثلاثة أميال، وجبت الجمعة في كل واحد منهما، وإن
كانا في مصر واحد.
فيه، ولا بأس بالصلاة يوم الجمعة كله .
وقالوا : أقل ما تقوم الجمعة بخمسة رجال أحدهم الإمام. وإن كانوا أقل
وقال علي ظلت : صلاة الجمعة فريضة، والاجتماع إليها مع الإمام
العدل فريضة، فإن تركها رجل من غير علة ثلاثا، فقد ترك ثلاث فرائض، ولا
من خمسة فلا يجمعون، ويصلون ظهرا، لأن صلاة الجمعة مع الإمام بسبعين اه
يترك ثلاث فرائض من غير علة إلا منافق.
صلاة، وهذا إذا كانوا في مصر.
وقالوا في قول الله * : (يكايها الذين امنوا إذا نود للصلوة من يوه
و وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: إذا كان ليلة الجمعة، أمران
الله منة ملكا فينادي من أول الليل إلى آخره، وينادي كل ليلة في سائر
ا الجسعة فاسعوا إلى ذكر الله)(1): أمر الله ل بالسعي ، وليس السعي الهرولة
وا الليالي غيرها من الثلث الآخر: هل من سائل فأعطيه؟ هل من تائب فأتوب ولا الجري، ولكن الفضل في التهجير قيل النداء. فإذا نودي للصلاة، لم
عليه؟ هل من مستغفر فأغفر له؟ يا طالب الخير أقبل ، ويا طالب الشر أقصر .
ا يسع التخلف، ويمشي الماشي إليها مشيا، أدرك منها ما أدرك، ولا يجري
فإذا أصبح صباح يوم الجمعة قسم الله {ك الأرزاق بين العباد إلى أن تطلع
اولا يهرول.
الشمس .
والر وفي قوله تعالى: (فٕذا قسيت الصلوه فٔنتشروا في الرض وابتغوا من فضل
الله)(۲). أمر إباحة . لما أمر بالسعي عند النداء، أباح الانصراف بعد الصلاة
ولل وروينا عن أهل البيت لقيلة أنهم استحبوا الغسل يوم الجمعة، وكرهوا
شرب الدواء يوم الجمعة ويوم الخميس، لئلا يضعف شاربه عن شهود لمن شاء. ومن أقام في المسجد يصلي ويسمع الذكر وجلس، فله فضل ذلك هه
الجمعة. وأمروا بالطيب، ولباس أفضل ما يجده المرء، إذا أراد الخروج
وثوابه. ومن انصرف بعد أن تقضى الصلاة، فلا شيء عليه وقد أباح الله له
االشهود الجمعة. وإن رسول الله} قال : في يوم الجمعة ساعة لا يسأل الله ذلك.
فيها عبد مؤمن حاجة إلا أعطاه.
و وإذا دخل الداخل المسجد يوم الجمعة قبل الصلاة، صلى تطوعا ما
وقال علي صلوات الله عليه وأبو جعفر وأبو عبد الله نن : هي من زوال هجه
ا أحب إلى أن يصلي الجمعة، ويتطوع أيضا بعد الصلاة ما أحب.
الشمس إلى انقضاء ساعة.
وقالوا يالر : الجمعة واجبة إلا على المسافر والمرأة والطفل والمريض هن
والمملوك ومن له عذر . ومن شهدها من هؤلاء أجزأت عنه من صلاة الظهر.
(١) سورة الجمعة، الآية: ۹ .
وقالوا لقية : ومن كان من مسجد الجماعة على فرسخين فما دون ذلك ، ه
(۲) سورة الجفعة، الآية: ۱۰ .
كان عليه أن يأتي الجمعة . والفرسخ ثلاثة أميال، والميل ثلاثة آلاف ذراع.

PageV00P048

============================================================

مختصر الآثار (ج۱)
كتاب الصلاة
و بالقراءة ويقنت بعد الفراغ من القراءة في الركعة الثانية، ويتشهد ويسلم
آداب شهود صلاة الجمعة
و وينصرف. ولا يخطب إلا وهو معتم، متقلدا بالسيف إذا أمكن ذلك ووجده.
ال وكرهوا لمن جاء - وقد احتفل الناس في المسجد - أن يتختظى رقابهم
ول ومن أدرك الركعة الآخرة من صلاة الجمعة، فدخل مع الإمام قبل أن
غ٣
ل قال علي غليتلة : لأن أجلس عن الجمعة أحب إلي من أن أقعد، حتى إذا
يرفع رأسه من الركوع، اعتد بتلك الركعة، وأضاف إليها ركعة ثانية. وإن لم
ا جلس الإمام جئت أتخطى رقاب الناس . ومن أتى المسجد - وقد احتفل (١)
يدركه حتى رفع رأسه، لم يدرك الجمعة، ويصلي أربعا .
- فليجلس حيث يجد فرجة دون أن يتخطى رقاب الناس. وإن وجدهم
11
ولل ولا يصلي الناس يوم الجمعة إن فاتتهم الجمعة الظهر في جماعة في مصر يه
منفسحين، ويمكنه المشي في ما بينهم إلى فرجة يجدها قي مقدم المسجد ، هة
1
قد جمع فيه . وإذا فاتتهم الجمعة صلوا الظهر وحدانا. وإن غاب الإمام ولم
فلا بأس بالمشي إليها.
يوجد من يخلفه في الجامع، صلى بهم أحدهم الظهر أربعا .
و ونهوا عن الكلام إذا ارتقى الإمام المنبر، وأمروا أن يستقبله الناس هن
بوجوههم، وأن ينصتوا لاستماع الخطبة. فإذا فرغ الإمام، فلا بأس بالكلام ذكر صلاة العيدين
ما بين ذلك وبين أن تقام الصلاة.
قال الله : (شهر رمضان الزى أنزل فيه القرهان) إلى قوله :
{ولتكيلوا العدة وليكيروا الله علل ما هدكم ولعلعم تشكرورب*(١).
رفية صلاة الجمعة
وقال جل ثناؤه: (وأذن م الله ورسولهه إلى الناس يوم الحج الاكبر)(۲).
وإذا دخل الإمام المسجد يوم الجمعة، بدأ فرقي المنبر، فإذا استوى ه
حول وجهه إلى الناس ، فسلم عليهم وجلس، وقام المؤذنون فأذتوا بين يديه، حاه
ا روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ، وعليهم ا
فإذا فرغوا من الأذان جلسوا، وقام فحمد الله، وأثنى عليه، وصلٔى على النبي أجمعين، أن يوم الحج الأكبر يوم النحر، فيه الزيارة وطواف الإقاضة والنحر
وره وعلى آله، ووعظ الناس بما قدر عليه وتهيأ له، ثم جلس جلسة خفيفة، وقام والحلق ورمي الجمرة .
فحمد الله أيضا، وأثنى عليه، وصلى على النبي وعلى آله، ودعا للامام
وقالوا - صلوات الله عليهم ۔ : التكيير بعد تمام عدة الصوم ليلة الفطر ، نهن
ول والمؤمنين بما أمكنه، فإذا فرغ، قام المؤذنون فأقاموا الصلاة، ونزل الإمام
و ويوم الفطر، وكذلك يكبر في الأضحى. وسنذكر ذلك في موضعه إن شاء اه
فصلى صلاة الجمعة ركعتين، يقرأ في الركعة الأولى بعد فاتحة الكتاب
بسورة الجمعة، وفي الثانية بعد قاتحة الكتاب يسورة المنافقين . ويجهريه
(١) سورة البقرة، الآية: ۱۸٥.
(١) أي امتلا بالناس.
(۲) سورة التوبة، الآية: ۳ .

PageV00P049

============================================================

مختصر الآثار (ج ۱)
كتاب الصلاة
وقال علي ۔- صلوات الله عليه ۔ : يعجبني أن يفرغ الإنسان نفسه في السنة
و ورأوا ق إظهار السلاح والعدة والكراع يوم العيد ليباهي ويرهب به هاه
أربع ليالي (يعني للصلوات وذكر الله قزو) : ليلة الفطر، وليلة الأضحى،
العدو. ويخرج المتبر، وينصب في براز من الأرض، وإن كان بقرب الجبانة
وليلة النصف من شعبان، وأول ليلة من رجب.ه
و(أي المقبرة) فهو أحسن. ويخرج الإمام ويخرج الناس في أفضل ما عندهم
وقال علي۔ صلوات الله عليه ۔ : سمعت رسول الله وهو يخطب ن
من الزي والهيئة، ويكيرون الله ويهللونه ويحمدونه ذاهبين وراجعين. وكان
الناس يوم الأضحى وهو يقول : هذا يوم الثج والعج، فالثج ما تهريقون في ه ه
ا أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه يخرج إلى العيدين من الكوفة، يكبر
من الدماء، فمن صدقت نيته كانت أول قطرة منه كفارة له لكل ذنب. والعج
و وحوله وبين يديه ألف رجل من شيوخها وذوي أسنانها (۱) يكبرون.
الدعاه، فعجوا إلى الله، فوالذي نفس محمد بيده ، لا ينصرف من هذا اهيه
وإذا صار الناس إلى المصلى جلسوا من غير أن يصلوا صلاة قبل صلاة
الموقف أحد إلا مغفورا له، إلا صاحب كبيرة من الكبائر مصرا عليها، لا اه
العيد ولا بعدها، ويجلسون في خشية ووقار، ويذكرون الله ولا يزدحمون، ان
ا يحدث نفسه بالإقلاع عنها.
ول ( يجلس كل امرئ منهم حيث بلغ، ويصلون صفوفا ، يكون بين كل صفينجه
ا رؤينا عن أهل البيت - صلوات الله عليهم - أنهم استحبوا الاغتسال يوم ه
بمقدار ما يتمكن المصلي في سجوده وركوعه، فإنه من لم يتمكن كذلك فلا ينه
الفطر ويوم الأضحى، قبل الخروج إلى المصلى، وأن يفطر يوم الفطر قبل
/صلاة له . فإذا أتى الإمام بدأ بالصلاة قبل الخطبة، كذلك سنة العيد، وعلى ه
الخروج إلى المصلى على ما تيسر، ولا يطعم يوم التحر حتى ينصرف من
الصلاة، وأن يلبس الخارج إلى العيدين أفضل ما عنده، ويتطيب بما حضر ذلك كان رسول الله ومن بعده إلى غير عثمان وذلك أنه صلى بهم في ن
عيد، قلما قضى الصلاة تفرق أكثر الناس، ولم يجلسوا لاستماع الخطبة .
من طيب ويعتم الإمام في شتاء كان أو صيف .
و(فجعل بعد ذلك الصلاة بعد الخطبة لئلا يتفرقوا عنه، كما تكون الجمعة.
وا دعاء الشروج إلى الجمعة والعيدين:
و وليس ينبغي تغيير ستة رسول الله ، ولا تبديلها ، ولا تحويلها عما وضعها ه
و وقال أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه : إذا أراد الخروج إلى
عليه، وقد قال الله ة : (ومآ النكم الرسول فحدوه وما نمكم عنه
العيدين أو الجمعة، قال: اللهم من تهيا أو تعبا أو أعد أو استعد لوفادة إلى
فاتنهوا) (7)، وقال : ( فليحدر الذين يخالفون عن اميوه أن تصيبهم فتنه أو يصيهم
محلوق، رجاء رفده وجائرته، فإليك اللهم تهيئتي وتغبتتي وإغدادي
عذاب ألي*(۳).
والر واستعدادي، رجاء رفدك وجائزتڭ وتوافلك. خرجث إليك غير دال عليك
لسي ئس ه ي ب اسنه يه س ترر ست
(١) أي كبار السن منها .
(٢) سورة الحشر، الآية: ۷ .
(۳) سورة النور، الآية: ٦۳ .
العظيم فإنه لا يغفر الذنب العظيم إلا أنت يا عظيم لا إله إلا أنت.

PageV00P050

============================================================

كتاب الصلاة
مختصر الآثار (ج۱)
ول ولهم فيه فضل . ويتبغي لمن كان من أهل البوادي، من المصر على فرسخين عيه
صفة صلاة الودين:
فما دونهما، أن يشهد العيد. وإن وافق يوم العيد يوم جمعة صلوا العيد في ينه
و يفتتح الإمام الصلاة بلا أذان ولا إقامة، فليس في العيدين أذان ولا
و وقته، والجمعة في وقتها، وينصرف أهل البوادي إلى محلاتهم۔ إن بعدت -
إقامة. ويكبر تكبيرة الإحرام، ويقرأ بفاتحة الكتاب وسورة الشمسه
بعد صلاة العيد إن أحبوا ذلك.
وضحاها، يجهر بالقراءة، ثم يكبر خمس تكبيرات، يقنت بين كل تكبيرتينوه
وإذا أصبح الناس يوم العيد لا يعلمون به ، ثم تبين لهم أنه يوم العيد قبل
قنوتا خفيفا وهو أن يقول: اللهم اغفر لي وازحمني، وعافني واغف عني في
الزوال، خرجوا فصلوا العيد وأفطروا إن كان عيد الفطر. وإن لم يعلموا ه
الدنيا والآخرة، إنك على كل شيء قدير . ثم يكبر السادسة فيركع بها ويسجد اه
بذلك إلا بعد الزوال، أفطروا ثم خرجوا من غد في وقت الخروج إلى صلاة له
وا سجدتين، ويقوم في الثانية فيقرا بفاتحة الكتاب وسورة هل أتاڭ حديث اه
العيد، فقضوا صلاة العيد على حسب ما كانوا يصلون يوم العيد ويخرجون.
الغاشية، ثم يكير أربع تكبيرات يقنت بين كل تكبيرتين قنوتا خفيفا، ثم يكبر ووقت الخروج إلى العيد أن ترفع الشمس شيئا ، ويؤخرون الخروج يوم الفطر
الخامسة فيركع بها، ويسجد سجدتين، ويتشهد ويسلم وينصرف، فيرقى قليلا على يوم الأضحى. والتكبير أيام التشريق من صلاة الفجر يوم عرفة ، ان
اسي ست سلو له سه هسه لسرهة ص س ه اناسيه ييو سر حو فته
و وصفتا في الجمعة، إلا أنه يذكر في خطبة عيد الفطر ستة الفطرة ويأمر بها ، ااه
والتكبير أيام التشريق واجب على الرجال والنساء، في السفر والحضر ، حه
و وفي خطبة عيد الأضحى سنة الأضحية، ويحض عليها من أمكته ووجدها. ا هاه
١بعقب كل صلاة مكتوبة. وليس في النافلة تكبير. والتكبير أيام التشريق : الله
تم ينزل فينصرف وينصرف الناس .
اكبر الله اكبر لا إله إلا الله والله اكبر الله أكبر ولله الحمد. الله أكبر على ما ه
و ويستحب لهم أن يرجعوا على غير الطريق التي خرجوا عليها، إذا وجدوا هدانا، والله اكبر على ما رزقنا من بهيمة الأنعام . وكذلك التكبير في الخروجيه
و ذلك وأمكنهم. ومن فاتته صلاة العيد مع الإمام، صلى وحده في بيته أربعاه
ه إلى المصلى يوم النحر، ويوم الفطر كذلك، ولكن لا يقول فيه الله أكبر على اه
اير ركعات. ورخصوا للنساء في الخروج إلى العيدين. وليس على أهل البوادي ما رزقنا من بهيمة الأنعام . وأيام التشريق ثلاثة أيام بعد يوم النحر، سميت ه
اجتماع، ولا خروج للعيدين، وإنما يقام العيد في الأمصار، وحيث تجمع بذلك لأنهم يشرقون فيها القديد، يعني أنهم ينشرونه للشمس . ويوم عرفة هو ه
الجمعة.
و اليوم الذي قبل يوم النحر . ويوم النحر هو يوم العيد، يلي يوم عرفة، ويوم
ا سائيه ند لة و ن ينه ل نلنه اس لرسسٔي ل ليل ل ل ل لال ا يسٔه ر سسبة
العصر، ثم يقطع التكبير . وإذا صلى الناس في جماعة في أيام التشريق فسلم
عيد، وإن حضر أهل البوادي ومن يختار من المسافرين العيد فذلك حسن ،
۵

PageV00P051

============================================================

مختصر الآثار (ج۱)
الإمام كبر، فإذا فرغ من التكبير كبر من خلفه ، ويجهر ويجهرون بالتكبير.
بعدهما وسلم. وإن انصرف ونسي أن يسلم وقد تشهد، فإن سلام التشهد
ا يجزيه، يعتي قوله : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين . ومن نسي القراءة ان
و ومن سبقه الإمام ببعض الصلاة، وسلم الإمام، قام فقضى ما فاته ثم كبر بعد ينه
و وقد أتم الركوع والسجود، فلا إعادة عليه، ويسجد سجدتي السهو. وإن
أن يسلم.
تركها متعمدا أعاد الصلاة. وإن نسي أن يجلس في التشهد الأول، وقام في هنه
اذكر السهو في الصلاة
الثالثة ولم يجلس، فذكر قبل أن يركع، جلس وسجد سجدتي السهو بعد أنهغ
يفرغ من الصلاة.
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله أنهم قالوا: ومن نسي نهن
و وسجدتا السهو في كل ما ذكرناه ونذكره، بعد السلام، وقبل القيام
تكبيرة الإحرام (الافتتاح) وصلى، ثم علم أنه لم يكبر في ابتداء صلاته، أعاد
الصلاة. ومن شك في أنه لم يركع ركعة من صلاته، ركع ثم سجد سجدتي والكلام، يسجد سجدتي السهو، ثم يتشهد تشهدا خفيفا ، ويسلم وينصرف .
السهو. ومن شڭ فلم يدر أواحدة صلى أم اثنتين، فإن ثبت أنه صلى واحدة وإن سها فسلم من ركعتين، ثم علم ذلك قبل أن ينصرف من صلاته، أتم
وا بنى عليها وسجد سجدتي السهو، وإن لم يثبت في ذلك ابتدأ الصلاة، فجعل الصلاة وتشهد، وسجد سجدتي السهو. وكذلك لو انصرف من الصلاة ياهن
ا التي هو فيها أول صلاته، وسجد سجدتي السهو. وإن شك فلم يدر أثتتين وتكلم، إنما عليه أن يأتي بما بقي عليه، ويسجد سجدتي السهو .
وكذلك فعل رسول الله ، سها فسلم من ركعتين، فلما انصرف قال قن
صلى أم ثلاثا، بنى على اليقين، وذلك اثنتان، وسجد سجدتي السهو. وإن
شك فلم يدر أثلاثا صلى أم أربعا، سلم وصلى ركعتين جالسا، وسجد له ذو اليدين: أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله؟ قال : وما ذاك؟ قال :
سجدتي السهو. فإن كان قد صلى أربعا كانتا له نافلة، وإن كان إنما صلى انصرفت من ركعتين. فقال للناس : أحقا ما قال ذو اليدين؟ قالوا : بلى يا اهاهن
ثلاثا، فالركعتان من جلوس مقام ركعة . كذلك جاء عن رسول الله أنه
رسول الله. فصلى ركعتين وسلم، ثم سجد سجدتي السهو، ثم سلمجه
قال : «صلاة الجالس من غير علة على النصف من صلاة القائم» . وإن شك وانصرف.
فلم يدر أثنتين صلى أم أربعا، تشهد وسلم، ثم قام فصلى ركعتين يقرأ فيهما اه
ومن سها فزاد في صلاته، فإن كان قد تشهد في آخر صلاته، ثم قام
بفاتحة الكتاب وحدها، ويتشهد ويسلم ويسجد سجدتي السهو. فإن كان قد فزاد، فقد تمت، ويجعل ما زاد نافلة، ويسجد سجدتي السهو. وإن كان لم جا
صلى ركعتين، فقد تمت صلاته. وإن كان قد صلى أربعا، كانت ركعتاه يجلس للتشهد، أعاد الصلاة إن كان زاد في الركوع، وإن كان إنما زاد في
الآخرتان نافلة له، ولكنه يعقد قلبه في هذا على أنهما من الفريضة .هاه
السجود، اتم الصلاة، وسجد سجدقي السهو.
و ومن سها عن الركوع أعاد الصلاة، ومن سها عن السجود، سجد إذا ذكر
ومن سها فلم يدر أزاد في صلاته أم نقص، ولم يذهب وهمه إلى شيء، ه
ور وتشهد وسجد سجدتي السهو. ومن نسي التشهد سجد سجدتي السهو وتشهد تشهد وسلم، وصلى ركحتين يقرا فيهما بفاتحة الكتاب ويتشهد ويسلم ، ان

PageV00P052

============================================================

كتاب الصلاة
مختصر الآثار (ج١)
قد رأيت الذي رأيتم، وليس يقطع صلاة المؤمن شيء ولكن ادرأوا ما
و ويسجد سجدتي السهو. ومن شك في الركوع بعد أن يسجد، مضى في نه
استطعتم.
صلاته. وكذلك إن شك في السجود بعد أن قام، يمضي ولا شيء عليه حتى اه
ا يستيقن . وكذلك إن شك في شيء من صلاته بعد أن انصرف منها، فلا شيء اه
اذكر المسبوق بيعض الصلاة
عليه حتى يستيقن . ومن سها عن صلاة وتركها متعمدا، صلاها إذا ذكر. ومن ان
إذا أتى الرجل والإمام يصلي بالناس، فدخل في صلاتهم، فليحرم ايان
كثر عليه السهو، فليمض على يقيته ويبن عليه، ويسجد سجدتي السهو. ومن ينه
بالتكبير. فإن لحق الإمام قبل أن يركع أو قبل أن يرفع رأسه من الركوع، ركع
وا خيل إليه في صلاته أنه قد أحدث، فليمض في الصلاة، إلا أن يكون قده
يرسسمد يته يدت دلشريو ديير ريش ى
استيقن ذلك. ومن سها خلف الإمام وهو يأتم به، فلا شيء عليه . ان
ا ذكر ما يقطع الصلاة
و بعدها، واعتقد ذلك أول صلاته.
فإن سبقه بركعة، فليصل معه الثانية ، فإذا جلس الإمام في التشهد الأول ،
ل ومن اعترض له أمر يخاف منه على نفسه أو ماله أو على غيرهما، أو
لم يجلس معه متمكنا، وجلس مستوفزا ولم يتشهد. فإذا قام الإمام في ينيه
فاجأه ما لم يمكنه معه تمام صلاته، وهو في الصلاة، فلا بأس أن يقطعها، ا
الثالثة، كانت للمسبوق ثانية، فإذا سجد الإمام سجد معه، فإذا نهض الإمام
ثم يبتدي ويستأنف الصلاة. والحدث في الصلاة يقطع الصلاة. فإذا أحدث
و في الثالثة، رجع المسبوق بأليته إلى الأرض شيئا، وتشهد تشهدا خفيفا، ثم
المصلي، فلينصرف فيتوضا ويستأنف الصلاة. ومن تقيأ أو رعف فينه
الصلاة، فأمكنه أن يتمضمض من القيء أو يغتسل من الدم، من غير أن يحول نهض . فإذا جلس الإمام، جلس كما جلس أولا مستوفزا ولم يتشهد. فإذا اه
سلم الإمام لم يسلم هو، وقام فقضى ركعة، ثم جلس مطمئنا وتشهد وسلم
و وجهه عن القبلة، فعل ذلك وبنى على صلاته. وإن صرف وجهه عن القبلة ،
و فليستأنف الصلاة. ومن تكلم في الصلاة، فقد قطع صلاته وعليه الإعادة.
وانصرف.
وإن سبقه الإمام بركعتين، جعل التي أدرك معه أول صلاته. فإذا سلم
و ومن ذكر - وهو في الصلاة - آنه جنب، أو على غير طهارة، فليقطعها ويتطهر ه
و ويستقبل الصلاة. وإن ذكر ذلك بعدما صلى، تطهر وأعاد الصلاة. وإن كان
الإمام لم يسلم المسبوق، وقام فأتى بركعتين تمام صلاته، وتشهد وسلم
وانصرف. ويتشهد في تشهد الإمام الذي ينصرف منه التشهد الأول . وكذلك
إماما أعاد من صلى بصلاته.
إن لم يدرك من الصلاة إلا ركعة، بنى عليها وجعلها لنفسه أول صلاته ، ه
ول ولا يقطع صلاة المصلي مرور شيء بين يديه، ولكن يدفع ذلك ما
وصنع في جلوس الإمام وقيامه مثل ما ذكرناه فيه إذا فاتته ركعتان .
استطاع. وقال علي صلوات الله عليه وعلى آله: صلى رسول الله يوما،
و وإن كانت صلاة المغرب وسبقه الإمام بركعة، دخل معه في الثانيةي
فمرت بين يديه امرأة ثم مر حمار ثم مر كلب ونحن ننظر، قلما انصرف قال :

PageV00P053

============================================================

حاب الصلاة
مختصر الآثار (ج۱)
منه والتهاون به ، لأن العادات إذا تقدمت صارت كالطباع . وقد جاء عنهم
كذلك، واعتقدها أول صلاته، وجلس إذا جلس الإمام في التشهد الأول
صلوات الله عليهم أنهم أمروا من عمل عملا صالحا، من صلاة أو صوم أو اه
مستوفزا - كما ذكرنا ۔ لا يتشهد. فإذا قام الإمام في الثالثة، اعتقدها هوه
غير ذلك من أبواب البر، أن يدوم عليه ولا يقطعه دون أن يحول عليه الحول .
و لنفسه ثانية، فإذا جلس الإمام للتشهد الآخر، جلس المسيوق معه وتشهده
وإنما أرادوا بذلك تدريج التاس على الخير، وتسهيله عليهم . ولو قالوا يدوم وحه.
و لنفسه التشهد الأول. فإذا سلم الإمام، قام فصلى ركعة، وجلس وتشهد هن
ا نوسرسو مه سو سه ثد نه ه شره ي له سلسه حللد سله سه سه اسه
و وسلم وانصرف. وإن لم يدرك معه إلا ركعة، جعلها أول صلاته. فإذا جلس ه
ركعة يقرا فيها بفاتحة الكتاب ويسورة، ثم يجلس للتشهد الأول، ثم يقوم لأنه قد ألفها وأنس بها، وسهل عليه أمرها، فلا يكاد يسهل عليه أن يقطعها .
فيتم صلاته.
ومه وكذلك أمروا الصبيان بالصلاة والصوم قبل البلوغ، وقالوا يؤمرون هاه
بذلك أبناء سبع سنين، ويؤدبون على تركه إذا بلغوا تسعا ، ويفرق بينهم في يه
و وإن سبقه الإمام في صلاة الفجر بركعة، فجلس الإمام للتشهد، جلس جه
المضاجع إذا بلغوا عشرا. والتفريق بينهم في المضاجع إذا بلغوا هذه الحالة،
معه ۔ كما ذكرنا ۔ غير متمكن لا يتشهد. فإذا سلم الإمام، قام المسبوق
احتياطا عليهم من قرب بعضهم من بعض في المضاجع وقد قربوا من البلوغ ، حه)
فصلى ركعة، فجلس وتشهد وسلم وانصرف. وإن تسي المسيوق ما سبق به
( من الحركة إلى شهوة الجماع، لئلا يكون منهم في ذلك، إذا قرب بعضهم من اه
الإمام، وسلم بسلامه ثم ذكر ذلك، قضى ما فاته وسجد سجدتي السهو. ا اه
بعض في المضاجع، ما يخاف عليهم منه . وهذا تأديب أولياء الله لعباده الذين
وهذا كله قول الأئمة من أهل بيت رسول الله.
استحفظهم الله إياهم، واسترعاهم آمور دينهم ودنياهم .
والا ذكر الوقت الذي يؤمر فيه الصريان بالصلاة
ذكر صلاة العافر
قال رسول الله : «رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتى يحتلم ، اه
قال رسول الله : إن الله تبارك وتعالى أهدى إلى أمتي هدية لم يهدها ه
و وعن النائم حتى يستيقظ، وعن المجنون حتى يصحوة . ففي هذا ما دل على عنه
إلى أحد من الأمم تكرمة من الله قر . قال أمير المؤمنين علي صلوات الله
ا أن الصبيان لا تلزمهم الصلاة - لزوم فرض وإيجاب - حتى يبلغوا . ولكن قد هاه
عليه: فقيل: يا رسول الله، وما هذه الهدية؟ قال: الإفطار، وتقصير الصلاة
ا جاء عن علي والأئمة من ولده صلوات الله عليهم أنهم أمروا بأن يؤخد ه
في السفر. فمن لم يفعل فقد رد على الله هديته .
الصبيان بالصلاة إذا عقلوها، وبالصوم إذا أطاقوه، دون أن يحتلموا ليتدربوا
قال علي صلوات الله عليه: ومن قصر الصلاة في السفر، فقد قبل
على ذلك، ويعتادوه ويأنسوا به . فإذا انتهوا إلى حد البلوغ، كانوا قد عرفوا ه
ول ذلك واستمروا عليه ، ولم يدخلوا فيه فجأة، فتلحقهم الملالة فيه، والضجر ا
تخفيف الله تم وكملت صلاته.

PageV00P054

============================================================

كتاب الصلاة
مختصر الآثار (ج۱)
ويكره كلا الأمرين وقد ذكرناه، لأن حكم المسافر في الصلاة غير حكم
وقال علي صلوات الله عليه، وقال أبو عبد الله: ونهى رسول الله أن
المقيم.
تتم الصلاة في السفر .
ول ومن بقيت عليه صلاة في الحضر، فذكرها في السفر، قضاها كاملة كما ه
وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: أنا بريء ممن صلى أربعا فينه
كانت عليه. ومن بقيت عليه صلاة في السفر، فذكرها في الحضر، قصرها ه
السفر.
وقضاها بحسب ما كانت عليه.
وقال أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه: من أتم الصلاة في ن
ولر ويتطوع المسافر بالصلاة وهو راكب حيثما توجه إلى القبلة وغير القبلة ، ان
السفر وقد علم أن السنة في التقصير، فعليه أن يعيد الصلاة. وإن لم يعلم
ل وهو من قول الله مت : ( فأتينما ثولوا فشم وجه الله)(۱). وكان رسول الله
يذلك فلا إعادة عليه.
و يتطوع بالصلاة وهو على راحلته، في منصرفه من حجة الوداع والبيت وراع ه
وقالوا صلوات الله عليهم : التقصير في السفر أن تصلي كل صلاة في ه يهاه
ال ظهره. وإنما يجزئ هذا في النافلة، فأما الفريضة، فلا تصلى إلا على ماه
ركعتين، ما خلا من صلاة المخرب، فإنها لا تقصر في سفر ولا حضر.
الأرض بتوجه إلى القبلة.
وقالوا: يصلي المسافر صلاة الستة والنافلة. وإذا كان يسير في النهار ، ه
و وجد به السير، صلى الفريضة ركعتين، وأخر السنة إلى أن ينزل في الليل ، اه
و ونهوا عن الصلاة على جادة الطريق، وهي المحجة موضع مسلكه
فيقضيها مع صلاة الليل، استحبوا ذلك، وما استحيوا تركه .
الناس، وفيما بين الطريقين . ويقصر المسافر في البحر الصلاة ، ويصلي في
«السفينة. فإن كانت تدور، دار معها بوجهه إلى القبلة، وإن لم يستطع أن ان
و ولا يتم المسافر ولا يقضي ما قصر من الفرائض في سفر ولا حضر.
وقالوا ظلقتلة في مسافة السفر الذي يجب فيه التقصير والفطر: هي بريدا يصلي قائما، صلى جالسا . والغريق والعريان وخائض الماء يصلون إيماة ، ان
٢٤٠٠٠ خطوة. والبريد أربعة فراسخ، والفرسخ ثلاثة أميال، والميل ثلاثة ويجعلون السجود أخفض من الركوع . ويصلي كذلك العريان جالسا إذا لم
آلاف ذراع، وذلك ألف خطوة معتدلة برجل واحدة، من حيث يرفع اليمنى يجد ما يستر به عورته.
ل ولا يقصر الصلاة من خرج متنزها، ولا الأمير يدور في إمارته ، ولا ان
إلى حيث يضعها. وإن كان الموضع الذي يريد إليه مسافة بريد واحد، وليس اه
وال له به أهل ولا محل، وهو ينوي الرجوع منه دون عشرة أيام، قصر وأفطر إلى الجابي يدور في جبايته، ولا المكاري ولا أصحاب السفن في البحر، التي ن
أن ينصرف. ويفطر المسافر ويقصر إذا خرج من منزله، وأخذ في السير إلى يكون السفر دأبهم أبدا، ولا الذي ينزل في السفر على أهل له ينوي المقام
سفره، إلى أن يرجع ويدخل منزله إذا كان مجدا في السفر .
عندهم. ومن نزل منزلا في السفر ينوي فيه مقام عشرة أيام، أتم الصلاة. وإن
وإن دخل مسافر في صلاة جماعة مقيمين، سلم من ركعتين وانصرف.
(١) سورة البقرة، الآية : ١۱٥.
و وإن صلى مسافر بمقيمين انصرف من ركعتين، ثم أمرهم أن يتموا الصلاة.
ه

PageV00P055

============================================================

كتاب الصلاة
مختصر الآثار (ج۱)
ول ويستطيع، ولا يكلف الله تفسا إلا وسعها. وإذا استطاع أن يصلي قائما، فلا
نوى دون ذلك قصر، وإن تمادى به المقام على غير نية، وهو ينوي أن يخرج
يصلي إلا كذلك، إلا أن يكون ذلك يقوي عليه علته، ويزيد فيها، قإن له أن
كل يوم، قصر ما بينه وبين شهر، ثم أتم الصلاة بعد الشهر إلى أن يخرج ا
يصلي على ما ذكرنا، بحسب ما يمكنه . ومن أغمي عليه قضى ما فاته من
اذكر صلاة العليل
الصلاة - قل ذلك أو كثر - إذا أفاق.
روينا عن أهل البيت صلوات الله عليهم أن العليل إذا لم يستطع أن يصلي اهن
واذكر صلاة الخوف
قائما، صلى جالسا . فإذ لم يستطع الجلوس، صلى مستلقيا على ظهره ، ه
قال الله } : {فليس عليكر جنام أن نقصروا من الصلوة إن خقيم ان يقيتگم
والقبلة أمام وجهه مما يلي رجليه، أو مضطجعا على جنبه الأيمن، ووجهه اه
مما يلي القبلة، يومي إيماء، يجعل السجود أخفض من الركوع، وكذلك
اذين كفروا إن الكفي كانوا لكو عدوا مبيا لانا واذا كنت فيهم فٔقمت لمم الصلوة
ا يومي جالسا إن لم يستطع الركوع والسجود.
فلنم طايفة متهم معلك* إلى قوله : (عذابا مهينا )*(١).
ومن أصابه رعاف لا يرقا، أو كان به جرح ممد (۱)، أو قروح سائلة لا
فرخص تكمة لعباده في تقصير الصلاة في حال الخوف، لم يستئن فينه
يرقأ ذلك ولم يستطع حبسه، توضأ وصلى كذلك، فالله أعذر لعبده إذا ايتلاه.
و ذلك سفرا من حضر. وسئل أبو عبد الله جعفر بن محمد بن علي صلوات الله
ال وإن لم يستطع العليل أن يصلي غير الفريضة، صلاها. فإذا أفاق (۲)
عليهم عن صلاة الخوف وصلاة السفر أتقصران؟ قال : نعم ، وصلاة الخوف ن
قضى إذا شاء ما كان تركه من ستة أو نافلة، ففي ذلك فضل وثواب، وليس اهاه
و أحق بالتقصير من صلاة السفر، إن صلاة السفر ليس فيها خوف .ا.
ا بواجب قضاؤه، كما يجب قضاء الفريضة. فإذا أمكن المريض أن يصلي
وروينا عن الأئمة من أهل البيت صلوات الله عليهم أن رسول الله
جالسا، تربع إن استطاع في حال القيام، ويثني رجليه كما يثنيهما في نه
ر صلى بالناس صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع، ففرق أصحابه فرقتين ، جهه
الجلوس. فإن لم يستطع ذلك، صلى كما يقدر. ويمكنه ويجزيه أن يقرا
اقام فرقة بإزاء العدو، وفرقة خلفه، وكبر فكبروا، وقرأ فأنصتوا، وركع
بفانحة الكتاب وحدها، إذا لم يستطع غيرها، وأن يستح في ركوعه وسجوده اه
فركعوا، وسجد فسجدوا، ثم نهض رسول الله قائما، وصلى بالقوم
تسبيحة، إذا لم يقدر على أكثر من ذلك. وإن استطاع السجود يسجد، وإن
ركعة أخرى، وسلم بعضهم على يعض ثم انصرفوا إلى أصحابهم، فقاموا
لم يستطع ذلك أومأ يرأسه إيماء، يجعل السجود أخفض من الركوع. وإن لم )
مقامهم بإزاء العدو، وجاء أصحايهم فقاموا خلف رسول الله، وكبر
وار يستطع الإيماء أومأ بما قدر عليه من رأسه أو عينه، كما يمكن ذلك مه
فكبروا، وقرأ فأنصتوا، وركع فركعوا، وسجد فسجدوا، وجلس فجلسوا جه
(١) أي قد اجتمع فيه القيح .
(١) سورة النساء، الآيتان: ۱۰۲-۱۰۱.
(۲) آي برئ من علته .
١

PageV00P056

============================================================

كتاب الصلاة
مختصر الآثار (ج۱)
منكم، وما عصى الله منذ خلقه، ولكن هذه آية وعبرة! فقلت: فما يكونن
وار وتشهد وسلم رسول الله، فقاموا فقضوا لأنفسهم ركعة أخرى،
عندها من العمل؟ قال: الصلاة وقراءة القرآن .
وتشهدوا وسلم بعضهم على بعض وانصرفوا .ه
و وكان إذا انكسفت الشمس أو القمر قال للناس : «افزعوا (۱) إلى
وقالوا - صلوات الله عليهم ۔ : هكذا تصلى صلاة الخوف إذا أمكن ذلكهنه
في الصلوات كلها، خلا صلاة المغرب، فإنها لا تقصر - وقد تقدم ذكر ذلك
مساجدكم) .
ا روينا عن الأئمة من أهل البيت صلوات الله عليهم أن الصلاة لكسوف اهن
- فتصلي الطائفة الأولى مع الإمام منها ركعة، وتصلي لأنفسها ركعتين ، قيه
و بحسب ما وصفتا من صلاة رسول الله، وتصلي الطائفة الأخرى معه ا
الشمس والقمر واحدة، ولكن صلاة كسوف الشمس أطول قليلا . وينبغي إذا ه
ا ركعتين، لتسمع كل طائفة منهم القراءة في الركعتين الأولتين اللتين يجهر ه
انكسف أن ينادى يالناس للصلاة من غير أذان، ويجتمعوا إلى المسجد عه)
فيهما بالقراءة.
و الأعظم إذا كانوا في مصر(٢)، ويتقدم الإمام ويصفوا خلفه، ويكبر رافعا
وقالوا - صلوات الله عليهم ۔ : فإن لم يمكنهم أن يصلوا كذلك، واشتده
ر صوته ويكبرون، ثم يفتتح القراءة، فيقرأ بفاتحة الكتاب، وسورة من أطول ما ه
يمكنه أن يقرأ به، ويجهر بالقراءة، ثم يكبر ويركع ويركعون، فيمكث راكعا
الخوف، صلوا رثبانا على دوابهم، وقياما على أرجلهم، يومثون إيماء ه
و برؤوسهم، يجعلون السجود أخفض من الركوع، ولا ينزلون ولا يسجدون ه
ويمكثون معه بقدر ما يقرا ثم يسبح ويقول مثل ما يقال في الركوع، ثم يرفع هاه
على الأرض إذا لم يستطيعوا ذلك. فإن لم يمكنهم استقبال القبلة، استقبلوها له
وا رأسه بتكبيرة ويرفعون، فيقرا بفاتحة الكتاب، وسورة طويلة كمثل ما قراه
في أول تكبيرة، ثم انصرفوا إلى مواجهة العدو، وهو قول الله تر : *فإن
أولا، ويقنت بعد القراءة قيل الركوع، ويركع كذلك، ويرفع بتكبيرة، حتى اه
خفسه فجالا أو ركبانا*(١)، فإن التحم القتال وكانت المسايفة والمطاعنة ،
يركع كذلك خمس ركعات، يقنت بعد كل ركعتين. فإذا رفع رآسه مناه
ول ولم يمكنهم الإيماء، صلوا بالتكبير، فكبروا لكل ركعة تكبيرة ونووا بها ه
الخامسة قال : سمع الله لمن حمده، ولا يقول ذلك إلا فيها، وفي العاشرة ا
الصلاة. وكذلك صلى أمير المؤمنين علي ۔ صلوات الله عليه - وأصحابه ليلة
التي يسجد بها. فأما سائر الركوع فإنه يكبر إذا رقع رأسه منه، يقول : الله
أكبر، ثم يسجد فيطيل السجود مثل ما ركع، ويسبح ويقول مثل ما يقال في اه
وا الهرير ويومه.
السجود، ثم يرفع رأسه، ويجلس شيئا بين السجدتين، يقول مثل ما يقال هناه
اذكر صصلاة الكسنوف
ا بينهما في أتم ما يكون من ذلك. ثم يسجد للسجدة الأخرى كذلك، وينهض اه
قال علي۔ صلوات الله عليه ۔ : قال رسول الله : انكسف القمرجنا
قيصلي كذلك خمس ركعات أخر، على مثل الأولى، ويسجد ويتشهد تشهدا
ر وعندي جبريل ثلاييتل فقلت له : ما هذا يا جبريل؟ فقال: أما إنه أطوع لله ا
(۱) أي اشرعوا.
(١) سورة البقرة، الآية : ۲۳۹ .
(۲) آي في بلد من البلاد.
۵١

PageV00P057

============================================================

عباب الصلاة
مختصر الآثار (ج۱)
صلاة الكسوف وصلى الفريضة. فإذا فرغ من الفريضة، بنى على ما مضى من اهاه
طويلا، يدعو الله فيه ، ويرغب إليه، ويسأله الدنيا والآخرة بما قدر عليه من
صلاة الكسوف. فكذلك يصلي على مثل هذا، عند كل آية تحدث، من ريح هنه
الدعاء، ثم يسلم.
أو ظلمة أو رجفة أو زلزلة، أو ما كان من الآيات، كما تصلى صلاة فيه
فإن انجلى انصرف، وإلا جلس مكانه مستقبل القبلة، وأمر الناس ن)
الكسوف. ومن فاتته صلاة الكسوف والآٔيات لم يقضها . ويستحب أن تكون
فجلسوا كذلك يقرأون القرآن، ويدعون ويذكرون الله إلى أن ينجلي أويغيب.
صلاة الكسوف في البراز ليرى الانجلاء، وإلا فإذا انصرف الإمام عرفه من
ولا تصلى صلاة الكسوف، إلا بعد أن يروا الكسوف ويظهر، ولا يقتدى في
يرى ذلك، فإن لم ينجل جلس مكانه، وأمر الناس فجلسوا(١) كما ذكرنا .
وا ذلك بقول منجم إن الشمس انكسفت، ولم يروا اتكسافها، أو يقول إنها ه
انكسفت ليلا والقمر نهارا، ولا يرى ذلك. ولا تصلى صلاة كسوف الشمس اه)
ذكر صلاة الاستقاء
إلا نهارا، ولا صلاة كسوف القمر إلا ليلا ، بعد أن يرى الكسوف.
قال الله * : {وإذ استسقى موس لقوييه فقلنا اضرب)}(۲).
واره والقنوت في صلاة الكسوف، في كل ركعتين قبل الركوع، في الثانية
وقال جل ثناؤه: (واوحينا إلى موس إذ أستسقنه قوميه)(۳).
والرابعة والسادسة والثامنة والعاشرة.
وقحط المطر بالمدينة، فخرج رسول الله فاستسقى فسقوا حتى جه
له ولا بأس بأن يقرأ في كل ركعة، في كل قيام، بسورة أو أكثر من ذلك، أو
يبعض القراءة على الركوع (١) . فإن فعل ذلك، لم يقرأ بفاتحة الكتاب إلا في
أهتتهم أنفسهم من شدة المطر.
الابتداء بالسورة، ولكن يجعل أول القيام بافتتاح سورة، وكذلك حين ينهض اواهن
و رؤينا عن اهل بيت رسول الله ۔ عليه وعليهم السلام ۔ أن صلاة يه
ا من السجود في الثانية. فصلاة الكسوف ۔ على هذا ۔ ركعتان وأربع ان
الاستسقاء كصلاة العيدين: يخرج المنبر، ويخرج الناس إلى المصلى، في
و سجدات، في كل ركعة خمس ركعات، كذلك صلى أمير المؤمنين علي حيه
خشوع وخشية وتذلل، ولا يخرجون السلاح كما يخرجونه للعيد. ويصلي هن
صلوات الله عليه ۔ بالناس.
الإمام ركعتين بلا أذان ولا إقامة، ويكبر كما يكبر للعيدين، ثم يرقى المنبر ،
فإذا اعتلاه جلس جلسة خفيفة، ثم قام فحول رداءه، فجعل ما على يميته منه ه
و وتصلى صلاة الكسوف في أي وقت كان من الليل أو التهار، في السفر عه
على يساره، وما على يساره منه على يمينه، وكذلك فعل رسول الله.
أو الحضر، إذا أمكن ذلك. وإن كان الكسوف وقت القريضة، بدأ بالفريضة.
و ويبتدئ في أول خطبته بالتكبير والتهليل والاستغقار ، ويكثر من ذلك ما قدره
ا وإن دخل في صلاة الكسوف فصلى حتى خاف خروج وقت الفريضة، قطعه
(١) وقال القاضي النعمان في دعائم الإسلام : ج۱، ص ١٨۸٨ : أي يقرأ ببعض السورة ،
(١) وقال هنا أيضا : والإمام والناس في جلوسهم يذكرون الله ويدعون.
ويركع، ثم يرجع إلى الموضع الذي قرأ منه . ورخص الصادق في تبعيض يهان
(۲) سورة البقرة، الآية: ۲۰.
(۴) سورة الأعراف، الآية: ۱٦۰.
السورة، وقال: ولأن يقرأ بسورة في كل ركعة أفضل.
١
۱

PageV00P058

============================================================

مختصر الآثار (ج۱) كتاب الصلاة
ا السفر على الدابة كما تصلى النوافل. واستحبوا أن يصلى الوتر في آخر هاه
و عليه وأمكنه، ثم يحمد الله ويصلي على النبي وعلى آله ، ويحض الناس على قوه
الليل، ومن صلآه في أول الليل أجزأه، واستحبوا أن يقرا في الركعتين منه ه
ا الاستغفار والتوبة وأفعال الخير، ويعرفهم أن قحوط المطر عن ذنويهم ، هاه
و ويسأل الله نكرك التوبة لهم ، ويسأله ويرغب إليه في السقيا والرحمة بما قدر بفاتحة الكتاب وستح اسم ربك الأعلى الذي خلق، هذا في الأولى منها ، هه
و وفي الثاتية بفاتحة الكتاب و«قل يا أيها الكافرون» ، وفي الثالثة ب «قل هو اله
عليه، ويستحب أن يكون ذلك يوم الاثنين .
أحده بعد فاتحة الكتاب. ويقنت في الوتر بعد الركوع، ويرفع يديه في اه
ااذكر صلاة الشفع والوثر وركعتي الفجر
القنوت، ويدعو بما تيسر. ويقنت في صلاة الفجر قبل الركوع وبعد القراءة، ا
قال الله بل : ( والشفع وألوت لج) واللي إنا يسر ))(١). فأقسم - جل وركعتي القجر قبل صلاة الفجر يؤذن للفجر ، ثم يصلي ركعتين بعد أن يطلع
ثناؤه - بذلك. والشفع في كلام العرب الزوج، والوتر الفرد. والوتر في
الضجر
الصلاة ثلاث ركعات سنة في صلاة الليل، بعد صلاة العشاء الآخرة، ولا ان
واستحبوا تخفيفها وأن يقرا في الركعة الأولى بفاتحة الكتاب وقل يا أيها
صلاة بعدها حتى يطلع الفجر. وقد يقع اسم الوتر على الثلاث الركعات ، هن
الكافرون، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل هو الله أحد، ويتشهد ويسلم، حان
و وقد يكون الوتر الركعة الواحدة الأخرى، والشفع: الركعتان قبلها، وهي ويجلس في مصلاه ويدعو، حتى يصلي الفجر. وقالوا لقتلله : ليس في
ر تفصل في الثابت من قول أهل البيت صلوات الله عليهم (۲) : يسلم المصلي من
الدعاء كله شيء مؤقت لا يجزئ غيره في الصلاة ولا في غيرها، ويدعو من بايه
الركعتين، ثم يقوم فيوتر بواحدة.
أراد الدعاة بما شاء أن يدعو الله تزخ به .
ول وجاء في الوتر ترغيب أمر به رسول الله وقال : «إن الله وتريحب ان
و روينا عن أهل البيت صلوات الله عليهم في الدعاء والقنوت وجوها
الوتر، فأوتروا يا أهل القرآن». وكان علي صلوات الله عليه يشدد فيه ولا اه
كثيرة، دل ذلك على أن ليس فيه شيء مؤقت كما ذكرنا. وأقل القنوت وأخفه
ا يرخص في تركه. وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه : لا ينبغي تركاه
أن تسبح فيه ثلاث تسبيحات . وجاء عنهم صلوات الله عليهم في قنوت الوترعه
الوتر، وليس هو من الصلاة المكتوبة، ولكنه من السنة . ويستحب لمن فاته اه
وقنوت الفجر دعاء طويل ومختصر ومتوسط. ومما جاء عنهم صلوات الله
عليهم من المتوسط في ذلك، واتصلت به الروايات أنهم أمروا قة أن يقال
الوتر أن يقضيه، ولا يجب عليه ذلك وجوب فرض، لأنه ليس من الفرض .
ول ورخص أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه في الوتر أن يصلي في نه
في قنوت الوتر
الهم إنك ترى ولا ترى وأنت في المنظر الأغلى إليك رفعت الأبصار
(١) سورة الفجر، الآيتان: ۳- ٤ .
ونقلت الأقدام ومدت الأعناق ويسطت الأيدي وذعيت بالألسن وتحوكم
(٢) عن الصادق ايل أنه يسلم من الركعتين ويأمر إن شاء وينهى ويتكلم بحاجته ويتصرف
فيها ثم يوتر بعد ذلك بركعة . . (دعائم الإسلام: ج۱ ، ص ۱۹۲).
إليك با لأغمال. فيا من إليه الأيدي بسطث ويا من إليه القلوب قصدت ويا من
۵۶
۵۲

PageV00P059

============================================================

١١٩
كتاب الصلاة
۱۱۸
مختصر الآثار (ج۱)
إليه الأبصار خشعت ويا من إليه الرقاب خضعث نشكو إليك شدة الزمان
و وأتوب إليك وأسألك يا رب في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وأسألك
ول وتظاهر الأغداء وقلة العدد واختلاف القلوب ونشكر إليك النعمة بولينا
أن تقيني عذاب النار.
و وفي قنوت الجمعة وفي قتوت الكسوف : لا إله إلا الله الحكيم الكريم لا
و وإمامنا وابن نبينا (ويستي إمام عصره) هادينا إليك والدال عليك وتسألك ان
ال إلة إلا الله العلي العظيم سبحان الله رب السموات السبع ورب الأرضين السبع
تصلي عليه وعلى آبائه وأن ثؤيده بنصر تعز به دينك وتنصر به أولياءك واجمع
اللهم القلوب على طاعتك وطاعته والتدين بإمامته وائصره على أعدائه
ال وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين . اللهم صل
المارقين يا إله الخلق رب العالمين. اللهم ثبت اليقين في قلبي وزذني نورا
والر على محمد وعلى آلي محمد وثبث قلبي على دينڭ ودين نبيك ولا تزغ قلبي بعد
ول وهدى ومغفرة واهدني إلى صراطك المستقيم آمين آمين . وأسألك يارب في
ا إد هديتني وهب لي من لذنك رحمة إنك أنت الوهاب. اللهم اجعلني مقن
و هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وأسألك أن تقيني عذاب النار.
ر خلفته لجنتيك واخترته لدينك وثب علي إنك على ثل شيء قدير وأنت التواب
و الرحيثم، وصل على محمد وعلى آلي محمد كما أنت أهله وهم بك أمله
ومن أراد أن يزيد من الدعاء، زاد ما شاء.
صلواث الله عليهم أجمعين.
ول وفي قنوت الفجر : اللهم إنا نصمدك ونستعينك ونستغفرك ونثني عليكڭ
الخير نشكرك ولا نكفرك ونخشع لك ونخنع ونختلع ممن يفجرك ويكفرك.
واا ذكر صلاة الفريضة والشتة والذافلة
اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليڭ نسعى ونحفد نرجو رحمتكن
أما صلاة الفريضة، فهي سبع عشرة ركعة في كل يوم وليلة . فصلاة الظهر
ولر ونخشى عذابك إن عذابك بالكفار ملحق. اللهم عذب الكافرين والمنافقين
وا منها وهي الصلاة الأولى، سميت بذلك لأنها أول صلاة صلآها رسول ه
ولر والمكذبين والجاحدين لأوليائك الأئمة من أهل بيت نبيك الطاهرين وأنزل
والله ، وذلك الوقت هو الذي نزل عليه فيه فرض الصلاة. وهي أريعم
عليهم رجزك وبأسك وغضبك وعذابك. اللهم عذب الكفرة أهل الكتاب
ركعات، يقرا في الركعتين الأولتين منها بفاتحة الكتاب وسورة، ويتشهد ه
و والمشركين والمشركات واغفر لي وللمؤمنين والمؤمنات والمسلمينعاه
و بعدهما، وفي الآخرتين بفاتحة الكتاب وحدها ويتشهد ويسلم. ثم العصر عه
ولر والمسلمات وأضلع ذات بينهم وألفث كليمتهم على طاعتك وطاعة أؤليائك
ر كذلك أربعا مثل الظهر، والقراءة فيهما سواء. ثم المغرب ثلاثا، يتشهد بعد اه
ولر وثبث في قلويهم الإيمان والحݣمة وثبتهم على ملة نبيك وانصرهم على عدوك
ركعتين يجهر فيهما بالقراءة، ثم يقوم فيصلي ركعة يقرا فيها بفاتحة الكتابه
سرا، ثم يجلس ويتشهد وينصرف. ثم العشاء الآخرة، وهي آربع ركعات مثل
ولر وعدوهم. اللهم اهدني فيمن هديت وتولني فيمن توليت وعافني فيمن عافيت 
ولر وبارك لي في ما أعليت وقني شر ما قضيت إنك تقضي ولآ يقضى عليك ولا
الظهر، إلا أنه يجهر في الركعتين الأولتين منها بالقراءة. ثم الفجر ركعتان
والر يذل من واليت ولا يعز من عاديت تبارثت وتعاليت لا إله إلا أنت أستغفرك
يجهر فيهما بالقراءة. فذلك سبع عشرة ركعة.
8٧

PageV00P060

============================================================

كتاب الصلاة
مختصر الآثار (ج ۱)
وصلاة السنة مثلا صلاة الفريضة، والقراءة فيها كلها سرا. وإن شاء جهر ) فه اليل إلا قليلا ل ل) نصفهو أو انقص منه قليلا )) إلى آخره . وكان رسول
الله يقوم من الليل حتى تورمت قدماه من طول القيام . ونهى رسول حه
ر شيئا قليلا في صلاة الليل . ويسلم منها كلها من ركعتين، ويقرأ في كل ركعة ه
الله أن ينام المرء الليل كله، فيكون كالجيفة الملقاة.
منها بفاتحة الكتاب وسورة، وهي ست ركعات قبل الظهر بعد زوال الشمس، نجاهن
و وأربع ركعات بعدها (۱) وأربع ركعات قبل صلاة العصر ولا صلاة بعدها حتى ه
ولل ويستحب طول القيام في صلاة الليل، وينبغي أن لا يضيع، وأن يجعل
تغرب الشمس وست ركعات يعد صلاة المغرب وأربع ركعات قيل صلاة اه
المرء لتفسه من ذلك حظا. قال أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه:
العشاء الآخرة، وأربع ركعات بعدها. والوتر ثلاث ركعات، يسلم من اهيه
ا إني لأمقت العبد يكون قد قرأ القرآن، ثم يستيقظ من الليل فلا يقوم، حتى إذا اه
ركعتين منه، ثم يقوم فيصلي الركعة الثالثة منه، ويصلي بعده ركعتين جالسا .هه
دنا الصبح قام فبادر بصلاته . ومن لم يكن قرأ القرآن كله، فيقرا بما تيسر منه .
قال الله } : { فأقرهوا ما تيسر من القرعان)(۱).
ول وركعتان قبل صلاة الفجر، وذلك في العدد خمس وثلاثون ركعة. ولكن
الركعتان من جلوس تعدان بركعة، فيكون أربعا وثلاثين، وذلك مثلا
ل ومن شاة قام الليل كله بسورة واحدة يرددها أو يبعضها، أو بسورتين أو ه
الفريضة.
بأكثر من ذلك. ولا بأس في صلاة النافلة، بأن يقرأ في الركعة ببعض السورة له)
ولله وقيل لها صلاة السنة لان رسول الله كان يصليها، ألزمها نفسه ه
مع فاتحة الكتاب، أو يقرن بين سورتين فيها، آو بين سور كثيرة. وكان
وكذلك ألزمها الأئمة من ذريته ۔ صلوات الله عليهم ۔ أنفسهم، وأمروا بها ه
بعضهم يقوم الليل كله، أو أكثره، بآية واحدة يرددها، إذا كان فيها وعد أو ن
اولياءهم وشيعتهم، ورغبوا فيها، وذكروا فضلها وثوابها . وه
وعيد، يتدبر ذلك ويكرره ليفهمه ويخشع له . واستحبوا أن يفتتح صلاة الليل
وأما النافلة، فليس لها حد، وهي تطؤع، يصلي من شاء منها ما شاء، في بركعتين خفيفتين، ثم يصلي بعد ذلك ما شاء.
الأوقات التي تجوز فيها الصلاة من الليل والنهار . وعن علي بن الحسين
و وأفضل ما تكون الصلاة النافلة والصدقة وأعمال البركلها من التطوع في هة
صلوات الله عليه - أنه كان يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة في تمكن .ه
خفية وسر، وأفضل ما تؤدى الفريضة كلها، الصلاة والزكاة وغيرهما ، ان
وأفضل ذلك ما يصلى في الليل ويتهجد به بعد النوم؛ قال الله تجر لنبيه
جهرا.
حمد: (ومن اليلي فتهجد يهء نافلة لك عى ان يبعتلك ريلك مقاما
ر وصلاة النوافل كلها لا تكون في جماعة، لا في شهر رمضان، ولا في اه
تخمودا}(۲). يقال للرجل هجد إذا نام، وتهجد إذا قام من النوم لأمر يريده ،
غيره، ولا يصليها الناس إلا وحدانا . وأفضل ما تكون في البيوت، لما في اه
فانتبه من نومه له . * فتهجد يهه نافلة لك) يعني بالقرآن. وقال : (يتايهما المزمل
كتمانها وإسرارها من الفضل. وقد صلى رسول الله تطوعا في شهر عه
(١) أي بعد صلاة الظهر.
(۱) سورة المزمل، الآية: ۲۰ .
(٢) سورة الإسراء، الآية: ۷۹ .
۵٦

PageV00P061

============================================================

كتاب الصلاة
مختصر الآثار (ج۱)
وا له: أما إنه أول من ابتدعها قومك من الأنصار، وقد نهى عنها رسول ه
و رمضان من الليل في المسجد فاصطفت الناس خلفه يصلون بصلاته، فنهاهم
الله، كانوا يأتون من منازلهم، فيدخلون المسجد ضحى فيصلون ، قيهن
عن ذلك، ودخل حجرته فكان يصلي فيها . وأول من سن القيام في جماعة، اه
فتهاهم رسول الله عن ذلك. ثم أحياها يزيد بن معاوية - لعنة الله عليه -
في شهر رمضان، عمر بن الخطاب، فلو كان في ذلك فضل لما نهى عنه ه
أتي برأس الحسين يت ضحى، فقام فصلى ركعتين، وجعلها على نفسه اه
وارسول الله، ولكان أؤلى بالسبق إليه من عمر وغيره.
ا راتيأ يصليها، لعنة الله عليه من فاسق أراد بها توبة مما جناه، يل جعل ذلك ه
و وقد روت العامة هذا عن رسول الله، ثم اقتدوا فيه بعمر خلافا
شكرا بزعمه، على ما أصلاه الله به في درك السعير من فعله .
عليه، وارتكابا لنهيه والله بترحلح يقول : ( فليحذر الذين يخالفون عن أمرووه أن
وكان علي بن الحسين صلوات الله عليه يقضي ما فاته من النواقل إذاه
تصيبتم فتنه أو يصييبم عذاب اليه )(١)، وقال : (وما عالتلكم الرسول فخثوه
ر شغل عنها أو نام. وليس ذلك بواجب، ولكنه أحب صلوات الله عليه أن لا ه
وما نهكم عنه فانهوا واتقوا الله )(۲) . وأكثر ما قالوا في هذا أن رسول الله
يقطع شيئا جعله لله تكك على نفسه ولا يضيعه .
إنما كره، ونهى عنه من فعله معه لئلا يصير فرضا على الناس، فقال لهم : أنتم
مقرون أن رسول الله ل نهاكم عنه معه، ولا تدعون أنه رخص فيه مع غيره.
وقد قال رسول الله : «من أراد شيئا من قيام ليله فأخذ مضجعه ، اه
و ولو كان فيه رخصة لأبانها رسول الله لكم عند نهيه عنه، لأن الله بروت قد
فليقل : اللهم لا تؤمني مغرك، ولا تنسيني ذيرك ولا تجعلني من الغافلين أقوم -
فرض عليه البيان. فعليكم أن تنتهوا عما نهاكم عنه، كما أمر الله تخزوخخ حتىن
إن شاء الله ۔ ساعة كذا وكذا، فإن الله تمزرجك يوكل به ملكا ينبهه تلك الساعة».
ا يييح لكم ما زعمتم أنه لكم مباح، ولا هم يدعون إباحة ذلك عن رسول ه
وقال: «من نوى شيئأ من قيام الليل، فغلبته عيناه حتى أصبح، فنومه اه
الله ولا أنه فعل في أيام حياته، ولا في أيام أبي بكر ، ولا في صدر من
صدقة من الله، ويوجب الله له ثواب نيته، ويتمم له قيام ليلته» .
ايام عمر، حتى أحدثه عمر. فهو على قولهم بدعة، وقد أقر بذلك يعضهمه
وقال رسول الله: إن لله ملكا إذا مضى من الليل نصفه قال : سبوح
ر فقال: هي بدعة حسنة. وهذا خلاف قول رسول الله : كل بدعة ضلالة، ه
قدوس، رينا رب الملائگة والروح، ربنا الرحمن لا إله غيره ليقم
وكل ضلالة في النار. وقال: اتبعوا ولا تبتدعوا . وكيف تكون البدعة حسنة،
الحتهجدون . فيقوم من شاء الله، ثم يسكت ما شاء الله، ثم يقول: شبوح
وقد نهى الله تمزريك عنها على لسان رسوله؟.
قدوس رب الملائكة والروح ربنا الرحمن لا إله غيره ليفم القائتون. فيقوم من
وكذلك ابتدعوا صلاة الضحى، وقد نهى عنها رسول الله. وقد
شاء الله. ثم يسكت ما شاء الله، ثم يقول: سبوح قدوس رينا ورب الملائكة
سال رجل من الأنصار أيا جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه عنها، فقال
والروح رينا الرحمن لا إله غيره ليقم الذاكرون. فيقوم من شاء الله . فإذا طلع
الفجر قال : ستوح قدوس رثنا ورب الملائكة والروح ربنا الرحمن لا إلة غيره
(١) سورة الثور، الآية: ٦۳ .
(۲) سورة الحشر، الآية: ۷.
1ليقم الغافلون.
٥١

PageV00P062

============================================================

كتاب الصلاة
مختصر الآثار (ج۱)
سبدا وتكيا)ه(١)، وفي الحج: إن الله يفعل ما يشاء ) ١٨0) وفيها أيضا :
و قال أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه: ينادي مناد حين يمضيجه
(وآفعلوا الخير لعلحم تقلحوب} [٧٧] ، وفي الفرقان : {وزادهم نفورا*
ثلث الليل : يا باغي الخير أقبل ، ويا طاليب الشر أقصر، هل من تائب فيتاب
٦٠3، وفي النمل : (رب العرش العظيد ) (٢٦]، وفي تنزيل السجدة: (وهم لا
عليه؟ هل من مستغفر فيغقر له؟ هل من سائل فيعطى سؤله؟ اللهم أغط يل
يستكبرون)} [١٥] وهي من العزائم. وفي ص: {وخر راكحا وأناب} (٢٤) ، وفي
منفق خلفا، وأغط ثل ممسي تلفا . فلا يزال ينادي بذلك كل ليلة من حين
حم السجدة: *إن ثنيم إياه تعبدوب)(۲) ، وهي من العزائم. وآخر
يمضي ثلث الليل إلى أن يصبح. وينادي بذلك ليلة الجمعة، من أول الليل يه
النجم: {(فاتجدوا لله وأعبدوا} (٦٢] ، وهي من العزائم أيضا . وفي إذا السماء و
إلى آخره. قال : إذا بقي الثلث من الليل، فتحت أبواب السماء، ونادى
انشقت: (وإذا قري عليهم القران لا يسجدون) (۳)، وآخر اقرأ : (وأسجد
كذلك الملك حتى يصبح . قال رسول الله : «يستوي أهل عليين في الجنة
واقترب )(۴) ، وهي من العزائم .
على خيل بلقي لجمها الذهب، وسرجها الدر والياقوت، فيمرون على من هو
و ومن كان في الصلاة ويسمع قارئا يقرأ السجدة، أو قرأها أمامه ولم
أسفل منهم، فيقولون: ربنا بما بلغت بعبادك هذه الكرامة؟ فيقال لهم : كانوا
ا يسجد لها، فليومئ هو برأسه إيماء وينوي السجود إذا كانت من العزائم .
يقومون الليل وكنتم تنامون، وكانوا يصومون النهار وكنتم تأكلون، وكانوا
وكرهوا أن يقرأ في المكتوبة بسورة فيها سجدة من العزائم، وإن قرأ بها سجد اه
ا يجاهدون وكنتم تجبنون، وكاتوا ينفقون في سبيل الله وكنتم تبخلون .ه
و لها، وإن كان في آخر السورة سجد، ثم قام فقرأ بفاتحة الكتاب وركع
وسجد. وهو في ما سوى العزائم بالخيار، إن شاء سجد، وإن شاء لم
ا ذكر السجود في القرآن
ا يسجد. ومن قرا السجدة وهو راكب، سجد حيث توجه، يوميع براسه ايماء .
قال الله : {وانا قري عليهم القرعان لا يتجدون) (١) يعني في مواضع
سبردته مل مفا م السمه ا به علا فل قله انه شل ل لو رد يوادا له ا له له هالستع سيره
القرآن خمس عشرة سجدة يثبغي لمن قرأها، أو سمع من يقرأها أن يسجد.
ساجد، ويسأل الله تگزوخ، ويدعوه بما يشاء.
ومنها آربع عزائم لا يسع ترك السجود عندها، وسنذكرها عند ذكرها .
فأول سجود القرآن آخر الأعراف: *{وله يسجدوت} (٢٠٦)، وفي سورة
الرعد : (وظللهم بالغدد والاصال} [١٥] ، وفي النحل : (ويفعلون ما يؤمرون*
(١) سورة مريم، الآية: ۵۸ .
(٢) سورة فصلت، الآية: ۳۷.
[٢٥٠، وفي بني إسرائيل : *ويزيدهو حشوعا} (٢١٠٩، وفي كهيعص: *خروا
(۳) سورة الانشقاق، الآية:۲۱.
(٤) سورة العلق، الآية: ۱۹ .
(١) سورة الانشقاق، الآية: ۲۱ .
ل٥١

PageV00P063

============================================================

كتاب الجنائز
مختصر الآثار (ج۱)
الله ذلك اليوم سبعين ألف ملك من الملائكة يصلون عليه إلى الليل . وإن كان
ليلا فإلى الصيح. فينبغي تعجيل العيادة من أول النهار.
قال الله { : (فطرت الله التي فطر الناس عليما)*(١) أي خلقته إياهم .
وقال غليتلة : من الفطرة أن يوجه العليل إذا احتضر إلى القبلة.
اكتاب الجنائد
و ورويتا عن الأئمة من أهل البيت صلوات الله عليهم أنهم أمروا بذلك، ه
و وأن يلقى على ظهره، ويستقبل بوجهه القبلة، ورجلاه مما يليها إن أمكن
ر ذلك. وإن لم يمكن ذلك، فليوضع على جنبه، ووجهه مستقبل القبلة .
وا ذكر العليل والعيادة وتوابها
وأمروا يلة أن يلقن شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده
روينا عن رسول الله} أن الله بكركك يقول: إني إذا ابتليت عبدي بعلة
ول ورسوله، ويقرأ عند رأسه آية الكرسي، وآيتان بعدها، ثم يقرأ: {إب رتكم
ر فصبر ثلاثا لم يشتك إلى عواده، أبدلته لحما أطيب من لحمه، ودما أفضل من ه
الله الذى خلق السملوت والارض في ستة أيام )(٢) إلى آخر الآية (٣) ، وثلاث
دمه. فإن توفيته، توفيته إلى رحمتي . وإن عافيته عافيته ولا ذنب له .
آيات من آخر البقرة : (لله ما في السموات وما فى الارض وإن تبدوأ ما في انفعم
وقال: «الحمى طهور من رب غفوره .
أو ثخفوه} [٢٨٤) إلى آخره . ويدعى له فيقال : اللهم إن كان قد حضر أجله،
وقال: «يكتب أنين المريض حسنات إن صبر، وإن جزع كتب اه
فسهل عليه أمره وأخرجها منه إلى رضا منك ورضوان، ولقه البشرى واغفر له اه
هلوعا لا أجر له» .
وارحمه.
وقال جعقر بن محمد صلوات الله عليه: إن المؤمن منكم إذا احتضره
قال أمير المؤمتين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه: المريض في
و ومتع الكلام، أتاه رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين ، فيقول اه
سجن الله ما لم يشتك إلى عواده تمحى عنه سيئاته .
ا له رسول الله : أما ما كنت تخافه فقد أمنته، وأما ما كنت ترجوه فهواه
وقال صلوات الله عليه : إن الله يمزخخ إذا ابتلى عبدا أسقط عنه من الذنوب اهن
بقدر علته. ومن وعك كان له من الأجر ما لا يحصيه.
(١) سورة الروم، الآية: ۳۰ .
(۲) سورة الأعراف، الآية: ٥٤.
وقال ليت: : لا عيادة إلا بعد ثلاث، وليس على النساء عيادة.
(٣) وتسمى آية السخرة : {إبج رتكم الله الزى سلق السموت وآلارض في سيتة اياه ثم أستوى
وقال صلوات الله عليه: من عاد مريضا التماس وجه الله، وتنجز موعده ،
عل العرشي يتثي اليل النمار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرته بأتوهه ألا له الخلق
والاترم تبارك الله رب العملين).
كان في خريف الجنة ما كان جالسا عند المريض . فإذا خرج من عنده ، بعث ان
٤

PageV00P064

============================================================

كتاب الجنائز
مختصر الآثار (ج ۱)
و وخطب أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه فقال : ما رأيت إيمانا مع
أمامك. ثم يفتح له باب إلى الجنة، فيرى منزله منها، ويقال له إن شنت
يقين أشبه منه بشك، مما عليه هذا الإنسان، إنه كل يوم يودع، وإلى القبور
الرجوع إلى الدنيا رددت إليها، ولك ذهبها وفضتها . فيقول : لا حاجة لي
بالدنيا ولا بما فيها . وتلا قول الله بللة : {لهو البشرى فى الحيوة الدنا وفي
الر يشيع، وإلى غرور الدنيا يرجع، وعن الشهوات واللذات لا يقليع. فلو لم يكن
لابن آدم المسكين ذنب يتوقعه، ولا حساب يوقف عليه، إلا موت يبدده
الاخرة)().
شمله، ويفرق جمعه، ويؤتم ولده، لكان ينبغي له أن يحاذر ما هو فيه أشد
اسئل رسول الله عن المؤمن ربما يشدد عليه الموت، وربما هؤن ه
الحذر. ولقد غفل الناس عن الموت غفلة أقوام غير نازل بهم، وركنوا إلى اما
عليه الموت، وكذلك الكافر. فقال : إن العبد المؤمن يكون له المنزلة من
الدنيا وشهواتها ركون قوم لا يرجون حسابا ، ولا يخافون عذابا .
الجنة لا يبلغها بشيء من البلاء حتى يدركه الموت، ولم يبلغ تلك الدرجة ، اه
ر فيشدد عليه الموت فيبلغها . وربما أمر الله - تبارك وتعالى - ملك الموت بأنه
الا ذك الجزع عند الموت والتعازي عليه
ا پردد نفس المؤمن ليخرجها من أهون وجوهها، فيرى التاس أنه قد شدد عليه
و لما مات إبراهيم ابن رسول الله أمر عليا لل فغسله وكفنه رسول ه
الموت، وذلك تخفيف من الله ترك على عيده . وربما أمره بالكافر فيجبذ هنه
الله وحنطه، فقال : يا علي، احمله فحمله حتى انتهى به إلى البقيع ، ه
و نفسه جبذة واحدة، كجبد السفود من الصوف المبلول، فيرى الناس أنه هون
ر فصلى عليه رسول الله فقال: يا علي احمله، فحمله حتى أتى به القبر ، اه
عليه، وقد ناله عذاب عظيم.
فقال : يا علي انزل القبر، فنزل فيه ، ثم دلآه رسول الله فلما رآه منصبا
وقال صلوات الله عليه: الموت ريحانة المؤمن. وقال : مستريع
بكى، فبكى الناس لبكائه حتى علت أصوات الرجال على أصوات النساء، ه
ومستراح مته؛ فالمستريح استراح من غم الدنيا ونكدها ، وصار إلى رحمة هة
فتهاهم رسول الله عن العويل أشد النهي وقال : تدمع العين ، ويحزن هاه
الله، والمستراح منه الكافر يستريح منه ملكاه.
القلب، ولا نقول ما يسخط الرب، وإنا بك لمصابون، وإنا عليك لمحزونون
وقال عليتل: : أكثروا من ذكر هادم اللذات . فقيل: يا رسول الله، وما ه
يا إبراهيم.
هادم اللذات؟ فقال: الموت(۲) .
قال صلوات الله عليه وعلى آله : «لا أنهاكم عن البكاء، ولكن أنهاكم عن
ولر وقال غليتلز : أكيس المؤمتين أكثرهم للموت ذكرا وأشدهم استعدادا
التوح والعويل». وإنما هذا البكاء رقة ورحمة يجعلها الله تمزي في قلب من اينان
ول يشاء من خلقه، ويرحم الله من يشاء، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء.
وقال : «من أصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي، فإنها أجل من كله
(١) سورة يونس، الآية: ٦٤.
(٢) ويروى: هاذم، بالدال، اي قاطع ، لان الموت قاطع اللذات.
مصيية4.

PageV00P065

============================================================

خصر التاراج١).اب الجاز
و لا تنزع عنه القميص، فغسلته في قميصه. وأردت أن أكبه على وجهه،ي
قال ليت : الصبر مع الصدمة الأولى، يعني في حين الفجيعة .
فنوديت: لا تكبه، فقلبته لجنبه، فغسلته ثلاث غسلات: غسلة بالماءه
وقال تيا: : «من مات له ثلاثة من الولد فاحتسبهم، حجبوه من النار.
والحرض، وهو الأشنان يغسل كذلك به الميت، أو ما يقوم مقامه كالسدره
قيل : واثنان يا رسول الله؟ قال : واثنانه.
والخطمي وأشباه ذلك، وغسلة بالماء والكافور، وغسلة بالماء محضا .
وا ولما قبض رسول الله سمع أهل بيته قائلا ، يسمعون كلامه ولايرون
ور وعلى هذا يتبغي أن يغسل الميت في قول أهل البيت صلوات الله عليهم
شخصه قال : السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته . كل نفس ذائقة
الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة، فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة ثلاث غسلات: غسلة بالماء والسدر، وغسلة بالماء والكافور، وغسلة ثاثة
وهي آخرهن بالماء محضا . ويقلب لجنبه، ولا يكبه على وجهه، ولا يجلس ه
فقد فاز، وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور، إن في الله عزاء من كل مصيبة ،
كما يفعل العامة بالموتى: يريعون الميت، ويجلسونه .
وخلفا من كل هالك. فالله فارجوا، وإياه فاعبدوا، واعلموا أن المصاب من اهاهن
وغسل الميت كالغسل من الجنابة: يبدأ فيغسل يديه، ثم فرجه، ويلفتنه
محرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
الغاسل على يديه خرقة حين يغسل فرجه، ويمسح بطنه عند ذلك مسحا رفيقا
و وكان رسول الله يأخذ في البيعة على النساء ألآ ينحن
وهو يصب الماء على فرجه، ليخرج شيئا إن كان هناك. ثم يغسل وجهه اه
وقال : «ثلاث من أعمال الجاهلية لا يزال التاس فيها إلى يوم
و( ثلاثا، ويديه ثلاثا إلى المرفقين، ويمسح برأسه ورجليه، ولا يمضمضه ولا اه
القيامة : الاستسقاء بالنجوم، والطعن في الأنساب، والنياحة على الموتى» .
ينشقه. وإذا مسح برأسه مسح بأذنيه، ثم يفيض الماء عليه، ويمر يده على اه
وأوصى جعفر بن محمد صلوات الله عليه عند وفاته فقال : لا تلطموا
( سائر جسده، ويقلبه ليصل الماء إلى ما تحته، ويغسله مجردا، ويستر ما بين ه
علي خدا، ولا تشقوا علي جيبا .
رصر الي دبرمسه علة سلد عل ه ا عله دا ه عل سلا رسا ال سل ال لا ال ل ل لا ل له
الأهواز: وإياك والنوح على الميت بيلد يكون لك به سلطان.
وسخاد كاد مت افعاره وضر راسه ولجه بانسدرم وسبل بى نطلانه
(وإزالة كل ما عليه من لطخ ودنس، وإن احتاج إلى تسخين الماء لغسله سخته ، اهن
اذكر غسل الميته
ول ويغسل كذلك ثلاثا كما ذكرنا .
و أوصى رسول الله عليا غليتتلا أن يلي غسله وقال له : إن جبرائيل
وينبغي للغاسل أن يستر عورة الميت، ويرفق به، ويكتم ما يكون منه ، ه
معك يقلبني، ومر الفضل بن عباس فليغط عينيه ويناولك الماء، فإنه لا يرى
و ولا يذكر شيئا حدث فيه .
عورتي أحد غيرك إلا عمي . فغسله علي وقال : كنت أعان عليه وأجس
ر وقال رسول الله : «ما من امرئ مسلم غسل أخا له مسلما، فلم
و يدأ تقلبه معي . ولما أخذت في غسله، أردت أن أنزع عنه القميص، فنوديت وا

PageV00P066

============================================================

خصر الاثاررج1) حاب الجنانز
يقذره، ولم ينظر إلى عورته، ولم يذكر منه سوء ثم شيعه وصلى عليه، ثم عورته في رفق وستر، ويشد هذه الخرقة على حقويه، ويجعل القطن الذي
جلس حتى يوارى في قبره، إلا خرج عطلا من ذنوبه) .
ول فرشه عليها على عورته، وفي مقعدته، يشدها عليه شدا حسنا ويكسوه قميصا
إن كان في كفنه، أو غلالة. وإن لم يكن ذلك تركه كذلك على مغتسله، ثم
وروينا عن الأئمة من اهل بيت رسول الله انهم أمروا بغسل جميع
و( بسط الأكفان وضم أطرافها، وحمله فوضعه فيها، وجعل الحنوط في هاه
المسلمين، أهل المعاصي وغيرهم، ونهوا أن يغسل الجنب والحائض ميتا ، اه
وقالوا: يغسل الرجل الرجال، والمرأة النساء. وتغسل المرأة زوجها ، هه
وا مساجده: على جبهته وأنفه، وفي باطن يديه، وظاهر ركبتيه وقدميه، ثم ثنى اه
أكفانه عليه، وعممه بعمامة يجعل وسطها على رأسه ويردها من تحت لحيته ، اه
والرجل امراته إذا احتيج إلى ذلك من وراء الثوب. وإذا ماتت امرأة مع
رجال، آو رجل مع نساء لا محرم بينهم، ولم يوجد من يغسلهما، دفنا و
ا ويعمه بها، ويرخي ذيلها على صدره مع أكفانه .
يغسلا . ويدفن الشهيد في ثيابه التي أصيب فيها، ولا يغسل. وينزع عل
و ويجعل من الحتوط على رأسه، وفي سمعه وبصره، وعلى أنفه ولحيته ه
و السلاح والجلد والفراء، وهذا إذا مات في المعركة. فإذا خرج فصار إلم
و وصدره وفيه . والحنوط ما كان من الطيب، ولكن لا يجعل في حنوط الرجال
أهله ثم مات، غسل وكفن . ويغسل الغرق والحرق، والعضو إذا وجد من
و ورس ولا زعفران، ويجعل ذلك في حتوط النساء.
الانسان، مما يعلم أنه إذا فارقه لم يعش صاحبه . وما سقط من الميت غي
ا سيو س نف اده اله اله له ه ه ل
ولر وقد جعل أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه في حنوط رسول الله
مسكا كان أوصاه أن يجعله فيه، وفضلت منه قضلة، أمر علي صلوات الله
جارحة مكانها، وكفن كذلك ودفن
عليه أن يجعل في حنوطه .ه
ور ويستحب التعجيل يدفن الميت إلا الخرق والصحق ومن يستراب في هناه
و ويجعل في الحنوط الكافور وتجمر أكفان الميت وموضع غسله ياه
أمره، فإنه يتأنى به حتى يعلم حقيقة موته. وإذا مات الرجل وهو جنب أو ه
بالمجمرة، ولا تتبع بها جنازة. ولا يقرب المحرم بشيء من الطيب، كما
المرأة وهي حائض أو نفساء أجزأهما الغسل كما يغسل غيرهما ممن مات ن
لا يقرب به حيا . ويستحب أن يكون عدد الأكفان للميت وترآ أي فردا :
طاهرا .
و(ثلاثة أو خمسة أو سبعة، وليس في ذلك توقيت . ويجزي من الكفن ثوب هاه
وال واحد كما يجزئ في الصلاة، وكرهوا أن يكفن الرجل في الحرير عه
ذكر الحذوط والاعفان
المحض، ورخصوا في التكفين في الثياب المغيرة، ويخرج الكفن من يه
سيه ه السه سومسمسر سس سترسير
رأس مال تركة الميت ..
بها، ويفرش عليها قطنا، ويذر عليه حنوطا ، وينزع الثوب الذي كان يستريه ه

PageV00P067

============================================================

كتاب الجتائز
مختصر الآثار (ج۱)
وا له ويقول: ربنا وسغت كل شيء رحمة وعلما، فاغفر للذين تابوا واتبعوا
ال ذكر السير بالجنائز والصلاة عليها
سبيلك، إلى قوله : وذلك هو الفوز العظيم(١).
و روينا عن الأئمة من أهل البيت صلوات الله عليهم أنهم أمروا بوضع اه
وإن شاء قال: اللهم أنت أعلم بهذا العبد منا، فاحشره مع من أحب،
الميت بعد أن يكفن على سرير يجعل عليه، إذا وجد ذلك وأمكن، ويحمله ان
لووله من تولى . . . ونحو هذا من القول
الرجال على عواتقهم إذا وجدوا، وإن لم يمكن ذلك، حمل على الدابة أو هاه
ول وإن كان طفلا قال: اللهم اجعله لوالديه فرطا وأجرا وذخرا وانٔقعهما
على ما يوجد ويمكن، وتغطى أكفانه من فوقها بثوب إذا وجد. ويجعل على اه
وإيانا به. ويدعو من مثل هذا بما أمكنه، ويدعو في الرابعة للمؤمنينعيه
سرير المرآة نعش، وهو القية، ويستر بثوب، ويربط الميت إن خيف عليه أن ينان
ول والمؤمنات، ويصلي في الخامسة على النبي وينصرف، ويسر ذلك كله، ا
يسقط عن سريره، ويسار يه سيرا حثيثا، ولا يمشى به رويدا كفعل اليهود.
ا إلا التكبير فإنه يعلنه . وإن صلى عليها ليلا جهركما يجهر في صلوات الليل.
و ويبدا من يريد حمله، فيأخذ بمؤخر مياسر السرير على عاتقه الأيمن، ثم يدور هاه
و وجاءت رواية ثانية عن أبي جعفر محمد بن علي۔ صلوات الله عليه - أته
ا به إن شاء ويتداوله الناس . وكرهوا تزيين النعوش، والمشي أمام الجنازة،
قال : يحمد الله المصلي على الجنازة، ويثني عليه في أول تكبيرة، ويصلي على اه
و وأمروا بالمشي خلفها. وإذا انتهي به إلى الجبانة، وضع السرير عرضا، ه
ر النبي وعلى آله في الثانية، ويدعو للإمام في الثالثة، وللمؤمنين في الرابعة ، ه
والميت عليه ملقى على ظهره، ويكون يمينه من جهة القبلة، ويساره مما يلينه
ور ويدعو للميت إن كان عارفا في الخامسة، ويصلي على النبي وعلى آله ويسلم .
المصلى.
قال : وكذلك كبر رسول الله} على بعض من صلى عليه أربعا ممن لم
اكيفية الصلاة على الجتازة
وا يستحق الدعاء له من المنافقين، فاتصرف من الرابعة ولم يدع له ، وتركه جيفة اه
يكبر المصلي على الجنازة خمس تكبيرات، يرفع يديه مع كل تكبيرة، ه
ملقاة. ويصلي على الميت في أي ساعة من النهار ما شاء، إلا في وقت طلوع
و ويسلم عن يمينه وشماله كما يسلم من الصلاة، يحمد الله في التكبيرة الأولى ،
الشمس ووقت غرويها، وأقضل ذلك أن يصلي عليه تهارا . ولا يصلى على اه
و ويثتي عليه بما هو أهله، ويصلي في الثانية على التبي وعلى آله ، ويدعو في هيه
الجنائز ليلا إلا أن يضطر إلى ذلك؛ فقد جاء عن رسول الله أنه قال :
الثالثة للميت، ويجتهد في الدعاء له إن كان يعرفه، يقول في دعائه: اللهم إن
وا «ادفنوا موتاكم نهارا، فإن ملائكة النهار أرحم من ملائكة الليل .
هذا عبذك وابن عبديك، وقد تخلى من الدتيا وصار إليك، ولا نعلم يه إلا
(١) يقول: (ريتا وسيعت ل شىء رحمه وعلما فأغفر للذين تابوا واتبحوا سييلك وقهم عداب
خيرا. وقد جئنا شفعاة له، فشفغنا فيه ، ثم يدعو له بما قدر عليه من الدعاء.
انجع ال ربنا وأننلنمت جنت عدن ال وعدتهم ومن سكلح ين عالايهم وازوجهم
ال وإن كان لا يعرفه قال : اللهم وأنت أعلم بسره وعلانيته، فإن كان محسنا فزذ
وذرتييز إنلق أنت العزير الحكيه ا وقهم السيكاب ومن تي السكعات يومهن فقد
رمتم وذلك هو الفور العظيه () [غافر: ۷-٩].
و في إحسانه وارحمه، وإن كان مسيئا فاغفر له وتجاوز عنه، ويجتهد في الدعاء ا

PageV00P068

============================================================

مخصر الاتارراج١)حاب الجنان
و وإذا حضر السلطان، أو من قدمه السلطان على صلاة الجماعة ما خلف ذلك مما يلي الدير كالدكان، يقف عليه من يلحد الميت حين يلحد.
و الجنائز، فهو أولى بالتقدم للصلاة عليها من وليها، ثم الولي إن لم يك والضريح أن يشق ذلك في وسط القبر ويكون له دكان من قدامه، ودكان من
سلطان، أقرب الأولياء فالأقرب. ويصلى على الشهيد، وعلى أهل الكبائر ورائه، أي ذلك فعل فهو جائز حسن. ورخصوا في فرش اللحد إذا احتيج إلى
و والذنوب، وعلى من قتل في حد أو قصاص، وعلى ولد الزنى، وعلى العضو ذلك .
إذا وجد مما يعلم أنه إذا فارق الجسد لم يعش صاحبه، وإن لم يكن يعلم
ر وإذا انتهي بالميت إلى قبره ووضع مما يلي القبلة على شفير القبر، ونزل ان
ذلك، لم يصل عليه دون سائر الجسد.
أولياؤه، أو من أنزلوه، وأولاهم بالرجل يلي مقدمته، وأولاهم بالمرأة يلي
وإذا اجتمعت الجنائز صلى عليها الإمام إن شاء جملة، وصف الجنائز مؤخرها، وينزل القبر ويطلع من قيل رجل الميت، ويستقبلونه فيأخذونه ه
صفا إن كانوا رجالا كلهم، أو نساء كلهن، ووقف وسطا من الجنائز. وإ بأيديهم (وإن كانت امرأة بسطوا على القبر ثوبا يسترونه به في حين ينزلونها ، حاه
كانت واحدة، وقف من الرجل قبالة صدره، ومن المرأة قبالة رأسها. وإن حتى توارى) ويضجعونه على شقه الأيمن معتدلا لا يكبونه لوجهه ولا اه
لظهره، ويحلون عنه ما عقد عليه من آكفانه، ويدعون له بما حضرهم من عه
ر صلى عليها واحدة، واحدة، فذلك جائز. وإذا اجتمع جتائز رجال ونساء، ه
فصلى عليها، قدم النساء أمام القبلة، والرجال مما يليه، وكذلك إن كان الدعاء، وينصبون عليه اللبن وألواحا أو جريدا إن أحبوا وإن أهالوا عليه
التراب فحسن، ويحثون عليه التراب من فوقه، ويصعد الذين لحدوه، ويرد
رجل وامرأة قدم المرأة مما يلي القبلة والرجل مما يليه .ه
تراب القبر فيه، ويكوم باقيه عليه، ويرش عليه بالماء من فوقه، وينصرفه
ول ومن سبقه الإمام بالتكبير على الجنازة كبر ودخل معه، وبدأ من الدعاء ن
الناس عنه.
بما ينبغي أن يبدأ به، وكبر بتكبير الإمام . فإذا اتصرف الإمام، قضى المسبوق
ما فاته، ثم سلم وانصرف، كما يفعل إذا سبق بالصلاة، ومن لم يدرك الإمام
و وإن احتيج إلى دفن اثنين، أو جماعة، في قبر واحد، دفنوا فيه ، ويقدم
حتى سلم، فقد فاتته الصلاة على الجنازة، ويدعو إن شاء لصاحبها ولا يصلي أفضلهم أمام القبلة، وإن كانوا رجالا ونساة، قدم الرجال أمام النساء، وفرق
عليها.
ا بين كل اثنين بشيء من التراب. وكرهوا نقل الموتى من مكان إلى مكان، ه
وغلظوا في ذلك.
ا ذكر الدفن والقبور
ول وأمروا بأن يربع القبر ولا يستم. ورخحصوا في أن يعلم القبر بعلامة
ليعرف، وفي آن يجصص ويبيض، ويسقف عليه بسقف. ورخصوا في زيارهة اه
ا روينا عن الأئمة من أهل البيت ۔ صلوات الله عليهم ۔ أتهم أمروا بحفر عه
و القبور للموتى، ونهوا أن تعمق أكثر من ثلاثة أذرع، ثم يلحد فيها أو يضرح إن
القبر وقتا بعد وقت، على طول الزمان، والترحم على الميت والاستغفار له .
شاء، واللحد أن يشق للميت الموضع الذي يضجع فيه مما يلي القبلة، ويترك م
ل وأمروا من دخل الجبانة أن يسلم على أهل القبور، ويدعو لهم أجمعين .
۵١

PageV00P069

============================================================

خصر الآناررج١)حاب الزكة
ول ونهوا عن تخطي القبور، وعن الضحك عندها ، وعن الصلاة بينها، وعن عنيه
الغائط والبول بين ذلك.
وإذا ماتت المشركة، وفي بطنها ولد من مسلم لم ينفصل منها، تولام
أهل ملتها، ودفنت في مقابرهم. وإذا ماتت المرأة وفي بطنها ولد حو
جماع أبواب الزكاة
يتحرك، فلا بأس أن تدخل القابلة يدها فيها، فلا تقطع الولد، وتخرجه لاه
قدرت على ذلك. وإن لم تقدر عليه، شقت بطنها وأخرجت الولد. وإن ل اه
يمكن القابلة ذلك، فأقرب الناس إليها من الرجال يفعل . ولا يفعل ذلك إ
ذكر الأمر بايتاء الزكاة والرغايب في ذلك والتغليظ في منعها
أن يتيقن حياة الولد أن يكون لستة أشهر فما فوقها، مما يعلم أنه يعيش إنالا
قال الله * : {قد أفلح من تره ل(ل]) وذكر اسم رييه فصلى ()(١).
أخرج، وإلا ترك حتى يموت في بطنها، ولا تدفن وهو يتحرك في بطنها .ه
وكذلك إن مات الولد في بطن المرأة فخيف عليها منه، أدخلت القابلة يدها ه
وقال تبارك اسمه: (قد أفلح البوينون ل) الذين هم في صلاتهم خليعون
فقطعته وأخرجته. وقد شق عن غير ولد فأخرج وعاش، وشق بطن المية ه
ولين هم عن اللغو معرضوب ل] والزين مم للزگوة فعلون ()(۲).
أؤلى من قتل الولد في بطنها .
وقال جل ذكره: ( وأقيموا الصلوة وعايوأ الزكوة }(۳).
واستحبوا أن يصنع لأهل الميت طعام يرسل إليهم ما داموا في حزنهم ام
وقال سبحانه وتعالى : ({فٕذا أنسلخ الاشهر الحرم فقتلوا المشركين حيث
يفعل ذلك بهم جيرانهم وأهل الخاصة بهم، لما يعتريهم ويشغلهم عن عهليل
الن صنع
وجدتموهر وخذوهر واحصروهم واقعدوا لهم ل مرصت إن تابوا وأقامٔوا الصلوة
و ذلك لأنفسهم. وقد أمر رسول الله أهله أن يصنعوا الطعام لأهل وي
جعفر
وانوا الزكوة فخلوأ سبيلهم)}(۴). فلم يقبل الله ترك إسلام مشرك منع
ابن أبي طالب ثليتتلاية لما جاء نعيه، وقال : قد أتاهم ما يشغلهم عن النظر فم ام
الزكاة.
ذلك لأنفسهم .
وقال جل ثناؤه : {(وويل للسشركين للٔا الذين لا يوتون الزكوة )*(۵).
(١) سورة الأعلى، الآيتان: ١٤-١٥.
(۲) سورة المؤمنون، الآيات :1 - 4 .
(۳) سورة البقرة، الآية: ٤۳ .
(٤) سورة التوبة، الآية: ٥.
(٥) سورة نصلت، الآيتان:٦، ۷.

PageV00P070

============================================================

خصر الاثاررج1)اب الركاة
ر وعن أمير المؤمنين ۔- صلوات الله عليه ۔ أنه قال: للعابد ثلاث
ال وسئل رسول الله عن قول الله م : (وول للمشركين ل الذين لا
اعلامات: الصلاة والزكاة والصو م.
يوتون الزكوة} فقال : لا يعاتب الله المشركين . أما سمعتم قوله: (فوتيل
ه وايا وه ين ا اه ن سل دسه س س سر
وقال صلى الله عليه وعلى آله في وصيته للحسن لييت : وأوصيك يا هنهن
خان الله تكزلة شيئا من زكاة ماله إلا مشركا.
ربكم، والله الله في الزكاة، فإنها تطفئ غضب الله عنكم .
و وقال: «إذا أراد الله بعبد خيرا بعث إليه ملكا من شزان الجنة،
وقال ليت : إن الله م فرض على أغنياء الناس في أموالهم قدر الذي
فيمسح صدره، فتسخو نفسه بالزكاة. وقال : من أعطى زكاة ماله،ه
يسع فقراءهم، فإن جاع الفقير أو عري، فبما منع الغني من ماله، وإن
فليعطها بطيب نفس منه، فإنما يعطي جزءا مما أعطاه الله، وهو مدخحر له .
الله تكرتك محاسبه على ذلك يوم القيامة، ومعذبه عذابا شديدا .
(۲)
ومن أعطى زكاة ماله، فقد ذهب شره(١).
وقال ليتتاي : من كثرماله ولم يؤدحقه قإنما ماله حيات تنهشه يوم القيامة .
وقال : ما هلك مال في ب ولا بحر إلا بمنع الزكاة منه، قحصنوا ه
وقال غل : مانع الزكاة كاكل الربا، وليس بمسلم من منع الزكاة .
أموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، واستدفعوا البلاء بالدعاء.
وقال غلل في قول الله بحك : (سيوقون ما بحلوا پوء يوم القيكمة *(١)
وقال : ما أعطى أحد زكاة ماله فنقصت من ماله، ولا حبسها قال : يتمثل مال مانع الزكاة في مثال شجاع أقرع(٢) يدور بعنقه ينهشه إلى أن
فزادت فيه، ولا نقص مال من صدقة. امضوا ولا تجبنوا .
يفرغ الناس من الحساب، ويقول : أنا مالك الذي منعت زكاته .
وقال: إن لله تكزركك بقاعا يدعين المنتقمات، يساق إليهن من منع
وقال ليتل3 في قول الله بلرك : ( وآلزي يكنزوب الذهب والفضة ولا
يفقونها في سبيل الله فبشرهم يعذداب اليو لق) يوم يحمى علها في نار جمنم
حق الله من ماله، فينفقه فيهن .بغ
١ قتكو پها جباههم وجنوبم ومورهم هذا ما كنزتم لانفيك فذوفوا ما
وقال غظلي : من كان له إبل أو بقر أو غنم لم يؤد زكاتها، بطح لها يوم ا ه
كتثم تكنزو )}(٣) قال : الكنز: المال الذي لا تؤدى زكاته. وما
القيامة بقاع قرقر تطأه بأخفافها وأظلافها، وتنطحه بقرونها، وتعضه
أخرجت زكاته فليس بكنز .
بأفواهها، كلما انقضت أخراها عادت إليه أولاها، حتى يفرغ من حساب ه
الخلائق.
(1) سورة آل عمران، الآية: ۱۸ .
(٢) الشجاع: نوع من الحيات، والأقرع منها : الذي سقط شعر رأسه لكثرة سمه .
(١) سورة الماعون، الآيات: ۴- ٧.
(٣) سورة التوبة، الآيتان: ۳٤- ۳٥ .
(۲) أي ذهب شر ماله .
۱٦

PageV00P071

============================================================

ور هيه
قال: ويؤتى يوم القيامة بمال من منع زكاة ماله ، فيضرب صفائح،
رؤساء القبائل، مثل عيينة بن حصن، والأقرع بن حابس، وهم في كل زمان، اه
متى كانوا أعطاهم الأئمة من الزكاة. وفي الرقاب: العتق، والغارمين: من
م يحمى عليھا في نار جهنم، ثم تكوى بها جبھته وجنباه وظهره، كلما بردت ز
أصحاب الديون، وفي سبيل الله: في الجهاد، وابن السبيل: الغريب ياة
أحميت وكوي بها، إلى أن يفرغ من حساب الخلائق.
: المقطوع به.
وقال يتت : من أدى زكاة ماله فقد قضى ما عليه فيه.
و فهذه ثمانية أصناف قد فرض الله بك الصدقات عليهم، لا ينبغي أنين
و وسأل رجل أبا عبد الله جعفر بن محمد بن علي ۔ صلوات الله عليه - عن ه
ا يعطى صنفت منهم جميعها دون صنف، إذ لا اختلاف بين المسلمين أعلمه أن
رجل يشكي إليه أنه يروع في منامه، وكأن امرأة تطالبه وتروعه، فقال : هذا
قائلا لو قال لفلان وفلان وفلان - وستى رجالا ۔- على كذا وكذا، فقام
رجل لا يؤدي زكاة ماله. فأعلم الرجل صاحبه فقال : والله إني لأؤديها ، ان
عليهم أحدهم بجميعه، يبتغيه لنفسه دون تسليم أصحابه إياه له، أن ذلك لاه
فأعلم الرجل ذلك أبا عبد الله اليتت فقال له : إن كان ذلك، فإنه لا يضعها
يحل له. فكيف لمن سمع قول الله من قائل حين يقول : {إنما ألصدقت
موضعها. فقال الرجل: أما هذا، قنعم .
لفقراء والمسكين والعملين . ..} حتى ذكر ثمانية أصناف ، فيعطيها صنفا
ذكر دفع الزكاة إلى أهلها والنهي عن وضعها في غير موضعها هن
منهم، وهو مع هذا متعبد بدفعها إلى من أمر الله ترزح بأخذها له، وافترضهه
قال الله تمرتخ لمحمد نبيه : ( خد من أمولهم صدقة طهرهم وتركيم
عليه وضعها في مواضعها، وجعل إليه النظر فيها ، ويعرف حال كل فريق من بيه
ب}(١) ثم أخبره جل ثناؤه بالمواضع التي يضعها فيها فقال : (إنما الصدقت
أهلها، ومقدار ما ينبغي أن يعطاه منها في كل وقت وزمان، وحين وأوان، هاه
لفقراء والمسككين والعملين علها والثولفة ملوبهم وفى الرقاب والغرمين وفي
يبقدر ما يعرض ويلم يالمسلمين والإسلام، وهذا ما لا يعرفه، ولا يقوم به ، ان
سبيلي اله واتن السبيل فريضة مب الله والله علي حصيب} (۲).
إلا الأئمة الذين استرعاهم الله تخزة أمر عباده، فاستخلفهم على أرضه اه
قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: الفقير هو المحتاج الذي لا يسأل
وبلاده .
الناس، والمسكين أجهد منه ، وهو الذي يسأل الناس، والعاملين عليها :
ول ولم يختلف الناس أن رسول الله كان يلي قبض الصدقات ممنقه
عمال الصدقات الذين يلون قبضها من الناس، والمؤلفة قلوبهم : من كان من ه
حضره، ويبعث عماله فيقبضونها ممن غاب عنه، ويأتونه بها فيفرقها حيثه
أهل العداوة، وله منعة ومكان وطاعة في قومه، يعطى من الزكاة ليستمال ، ان
أمر الله بمزكك بتفريقها فيه . ويبين ذلك ويوضحه ذكر الله بمري العاملين عليها
ويميل بميله من يطيعه، كالذي كان رسول الله يعطيهم ليتألفهم من
في كتابه، وتصييره سهما منها لهم بالسعاية عليها. وكذلك كماه
قال لرسوله : (خد من أتولهيم صدقة} ثم قبضه إليه ، لم يختلف
(١) سورة التوبة، الآية: ۱۰۳ .
(٢) سورة التوبة، الآية: ٦۰ .
الناس في أن ذلك الفرض باق غير زائل بزوال رسول الله، بل قد ه
ا

PageV00P072

============================================================

كتاب الزكاة
مختصر الآثار (ج۱)
فأما أهل البيت - صلوات الله عليهم - فإنهم لا يرون دقع الزكاة إلا إلى
أجمعوا أن القائم مقامه يلي قبض ذلك، كما كان يقبضه ، ويصرفه في ن
أئمة الهدى من أهل بيت رسول الله - صلى الله عليه وعليهم أجمعين - الذين
وجوهه المذكورة.
أمر الله تكمققك بطاعتهم في كتابه، واستحفظهم أمر عباده. ومن دفع زكاة ماله
و وأجمعوا مع أبي بكر على محاربة من منع الزكاة، وسموهم أهل الردة ، اله ه
طائعا إلى غيرهم، لم تجزئ عنه وعليه أن يدفعها إلى إمام عصره منهم . وإن
و واستحلوا دماعهم وذراريهم، فكان أبو بكر وعمر وعثمان وأمير المؤمتينه
غلب عليه أئمة الجور، فأخذوها منه جبرا أجزأت عنه؛ قال أمير المؤمنينهن
علي ۔ صلوات الله عليه - يلون قبض ذلك في آٔيامهم، لا يختلف عليهم أحد
علي ۔ صلوات الله عليه - لبعض عماله على الجزيرة: من دفع زكاة ماله إلى ان
فيه، ولا ينازعهم إياه.
معاوية وعماله ممن حمته خيلنا ورجالتا، فلا تجز ذلك له وخذها منه . ومن يه
فلما صار الأمر إلى بني أمية، ورأى الناس أنهم اقتطعوا ذلك لأنفسهم ، اه
ا لم تصل إليه ولم تحمه وذكر أنهم غليوا عليه فأخذوها منه، فاقبل قوله ودعمه
شست*
توقف بعضهم عن أداء الزكاة إليهم، وفزعوا إلى من بقي من أصحاب رسول هاهن
التعرض له.
الله فسالوهم عن ذلك، فكل أمرهم بدفعها إليهم وقالوا: عليهم ما ماه
وقال ثايتتل : نهى رسول الله أن يخفي المرء زكاته عن إمامه وقال :
ذلك نقاق
مواضعها. كذلك رووا عن عائشة وأبي هريرة وسعد بن أبي وقاص وأبي ه
وقد بين الله بمنك لعباده على لسان رسوله محمد ما دلهم به على من
و سعيد الخدري وعبد الله بن عمر، ولم يرووا عن أحد من الصحابة خلافه
ذلك، وهم لا يرون خلافهم. ولما أكثروا السؤال على ابن عمر قال : ويحكم يدفعون صدقاتهم إليهم، بأن جعلهم أمناء عليها لهم، لتحريمه إياها عليهم
أرأيتم لو أخذتم لصوصا فقطعتم بعضهم وتركتم بعضهم، أكتتم مصيبين؟ دون من سواهم .
لر فاجتمعت الأمة على أنها لا تحل لرسول الله ، ولا لأهل بيته.
قالوا: لا، قال: فلو رفعتموهم إلى السلطان ففعل ذلك، أكان عليكم ؟
قالوا: لا . قال : فكذلك تجري الأمور، ادفعوها إليهم وإن أكلوا بها لحوم ورووا أن الحسن بن علي - صلوات الله عليه - تناول تمرة من تمر الصدةة ن
وهو غلام صغير، فرماها في فيه، فنظر إليه رسول الله، فوثب إليه ، ان
الحيات.
فهذا قول العامة، وروايتها عن أسلافها، وقد انسلخت منه اليوم بأسرها فأخرجها بلعايها من فيه، ورمى بها في تمر الصدقة، وقال : إنا أهل البيت لا وه)
و وفارقته عن آخرها لغير حجة احتجت بها ، ولا علة أدخلتها، بل دخلوا في تحل لنا الصدقة. فأخيرهم أنهم عليها مأمونون، وبقبضها ووضعها مواضعها اياه
جملة من زعموا أنهم أهل ردة، لمنعهم ما منعوا أمراءهم من زكاة أموالهم مأمورون، وليس ذلك لمن عداهم، ولا لأحد من سائر الناس سواهم .
وكذلك جعل لهم الخمس الذي جعله لرسول الله دلالة على اه
كما منع أولئك أبا بكر زكاتهم. ولمنع أولئك وجه ليس هذا موضع ذكره ه
إمامتهم، ومقامهم مقام رسول الله من بعده في ذلك لأمته، وهذا للأئمة ا
وشرحه مع ذلك يطول لو ذكر .

PageV00P073

============================================================

كاب النزكاة
مختصر الآثار (ج۱)
-صلوات الله عليهم - منهم دون سائرهم في ما يجب من ذلك عليهم كسائر مائتي درهم، ويحول عليها الحول، إلا أن يصرف بعض ذلك قبل الحول ل
الأمة، يجب عليهم دفع صدقاتهم إلى الإمام، كما يجب على سائر الناس ، اهة
فرارا من الزكاة، فإذا فعل ذلك زكماه. وذلك كرجل كان له مائتي درهم، فلما هاه
كما كان حال أهل بيت رسول الله معه في حياته وإنما ذلك لواحد بعد
رأى الزكاة تجب عليه صرف بعضها بدنانير لتسقط الزكاة عنه، أو كانت دنانير ه
واحد، كرامة منقولة وفضيلة موصولة. فمن يكن قد أنكر حقهم، وجهل فصرف بعضها بدراهم.
اإمامتهم، فأقل ما يلزمه على قول أئمته وأسلافه إذا أظهر الله أمرهم وملكهم ه
كذلك الجوهر واللؤلؤ والعنبر إذا أخرج من معدنه وموضعه ، ففيه اه
الخمس على من يستخرجه، ولا زكاة عليه فيه ما حبسه. فإذا باعه وملكه
من أنكرهم أن يدفع إليهم زكاة ماله، على كل حال من أحواله. وقد قدمنا من
الحجة في ذلك ما فيه - وإن اختصرناه - كفاية لمن وفق لفهمه ، وهداه الله
المشتري، كان كسائر ماله يقومه ويزكيه عند رأس الحول إذا كان للتجارة.
لرشده.
ولا زكاة في الحلي والجوهر إذا اتخذ للباس ، ما لم يرد به من اتخذه القرار
من الزكاة. فإن أراد به ذلك زكاه. وكذلك سبيل ما يخرج من المعادن من ه
ذكر زكاة الذهب والفضة والجوهر
الذهب والقضة والصفر والحديد والرصاص والحجارة المعدنية وغير ذلك ه
فيه الخمس، وإذا انتقل كان كسائر الأموال.
روينا عن الأئمة من أهل البيت صلى الله عليهم أنه لا تجب الزكاة في
ومن كان عنده مال زائف، أخرج زكاته منه بقدره زيوفا . وإن كان نحاسا
و الذهب حتى يبلغ عشرين مثقالا، ويحول عليه الحول في ملك من أفاد ذلك ، ناه
أو حديدا أو رصاصا أو غير ذلك مطليا، رجع إلى قيمته في أصله، وجمع مع ان
وله ولا في الفضة حتى تبلغ مائتي درهم ويحول عليها الحول في ملك من أفاد
ذلك. فإذا حال على ذلك الحول في ملك مفيده، كان عليه في العشرين عيهن
غيره وزگي .
مثقالا نصف مثقال، وفي المائتي درهم خمسة دراهم، وقد صار ذلك نصابا
و ولا زكاة في الثياب والدواب والماعون والفرش إذا لم يكن للتجارة ، اه
عنده فما زاد عليه ففيه ريع العشر إذا أفاده قبل رأس الحول، يحسب ذلك عند ه
ول ولم يرد به الفرار من الزكاة. فإن كان ذلك للتجارة، أو اشتري بمال وأوقف اهن
رأس الحول ويخرجه كذلك، وإن نقص عند رأس الحول من هذا المقدار ، ا نه.
و لئلا يزكى، ففيه الزكاة. ومن اشترى تجارة قومها عند رأس الحول، وأخرج
لم يكن فيه زكاة، وما زاد ففيه الزكاة بحساب ذلك، ولا يضم بعضها إلى
ا زكاتها إذا كانت حاضرة عنده أو حيث لا يمنع منها .
بعض.
وكذلك الدين، إذا كان لا ئمنع منه، ومتى قام فيه أخذه زكاه وكان كما ن
و هو في يديه، وإن كان لا يصل إليه إلا بخصومة، وامتنع عليه من هو عليه، لم يا
ول ولا تجب الزكاة في ذهب ولا فضة، حتى يبلغ كل واحد منهما المقدارهن
الذي ذكرناه، فأما إن كان عند رجل مائة درهم وعشرة دنانير قيمتها مائة درهم
يزكه حتى يقيضه ويصير إليه .
فصاعدا، فلا زكاة عليه في ذلك، حتى تبلغ الدنانير عشرين دينارا، والدراهم
و ولا زكاة في مال طفل حتى يحتلم ويقبضه، ويحول عليه الحول عنده .

PageV00P074

============================================================

1)حاب الزحاة
مختصر الآثار (ج۱)
التي مضت لها أربع سنين ودخلت في الخامسة، إلى خمس وسبعين، فإن
وإن صار في يد رجل بالغ فتجر به زكاه، وكانت الزكاة على من تجر فيه ، اهة
زادت واحدة ففيها بنتا لبون، إلى تسعين، فإن زادت واحدة ففيها حقتان إلى
ووضيعته إن كانت فيه عليه، وربحه للطفل .
نه سنه اسس ت ستص و ت تقست ته
وسبيل مهر المرأة سبيل الدين، وقد ذكرنا الوجه فيه .
ال وإن لم يجد المصدق في الإبل السن التي تجب فيها، أخد السن التي
ضامن حتى يضعها موضعها. ومن مات وعليه زكاة لم يؤدها أخرجت من دونها، وشاتين أو عشرين درهما ، أو السن التي فوقها ، ورد بشاتين أو
رأس ماله، أوصى بها أو لم يوص إذا غلم ذلك وثبت .
عشرين درهما .
؛ ولا زكاة في البقر العوامل، وهي التي يحرث بها ويسقى عليها، ولا
وذكر زكاة الإيل والبقر والغذم
روبنا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله - صلى الله عليه وعليهم زكاة في السائمة منها ، وهي التي تزاد وترعى ، وتتخذ للنتاج والحلب حتى ه
اجمعين - أنه قال : لا زكاة في الإبل العوامل . وهي التي يحمل عليها تبلغ ثلاثين . فإذا يلغت ثلاثين ، وحال عليها الحول في ملك من ملكها ، ففيها
تبيع أو تبيعة . والتبيع هو الحولي الذي قد استوى قرناه . ثم ليس في ما زاد
ور وتستعمل، كانت ما كاثت وبلغت ما يلغت. وإن كانت سائمة أي راعية، تزاد ه
وال للنتاج والحلب، فلا زكاة في ما دون الخمس منها . فإذا بلغت خمسا وحالعلى الثلاثين شيء حتى تبلغ أربعين، ففيها مسنة، إلى ستين، ففيها تبيعان أو
تبيعتان، إلى سبعين، ففيها مسنة وتبيع، إلى ثمانين ففيها مستتان، إلى تسعين ا
عليها الحول، ففيها شاة، ثم لا شيء قي ما زاد على الخمس، حتى تبلغ ايه
ففيها ثلاث تيائع ، إلى مائة، ففيها مستة وتبيعان . . . ثم كذلك في كل ثلاثين
عشرا فيكون فيها شاتان، إلى خمس عشرة ففيها ثلاث شياه ، إلى عشرين
تبيع أو تبيعة ، وفي كل أربعين مسنهٔ، وليس في ما بين ذلك شيء .
فيها أربع شياه، إلى خمس وعشرين ففيها بنت مخاض، وهي التي كمل لها
حول منذ ولدت ودخلت في الثاني، كأن أمها قد حملت بعدها وهي في
ول وليس في الدواجن من الغنم زكاة (والدواجن هي التي تربى في البيوت ياه
المخاض لم تضع بعد.
ول ولا ترعى) ولا في السائمة (وهي الراعية منها) زكاة حتى تبلغ أربعين ،
فإن لم يكن بنت مخاض فابن لبون، وهو الذي أكمل سنتين ودخل في اه
و ويحول عليها الحول. فإذا بلغت أربعين، وحال عليها الحول عند من ملكها ، ا
الثالثة، كان أمه قد حملت بعده ووضعت، فهي ذات لين، إلى خمسيهن
ففيها شاة. ثم ليس في ما زاد على الأربعين شيء حتى تبلغ عشرين ومائة، اه
وثلاثين . فإذا زادت واحدة ففيها بنت لبون، إلى خمس وأربعين، فإن زادت
فإذا زادت واحدة فما فوقها، ففيها شاتان حتى تيلغ مائتين، فإذ زادت على ه
ول واحدة ففيها حقة، وهي التي مضت لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة ، هة
المائتين واحدة فما فوقها، قفيها ثلاث شياه، فإن كثرت الغنم ففي كل مائة ان
و واستحقت الحمل والفحل، إلى ستين، فإن زادت واحدة فقيها جذعة، وهي
شاة.

PageV00P075

============================================================

عاب النرحاة
مختصر الآثار (ج ۱)
ل وقال أمير المؤمنين علي علايتتللة : تؤخذ صدقات أهل البوادي في نه
و ذكر ما يؤدي ععال الصدقة في ما يلونه وما ياخذونه منها وأموال
مواضعهم، ولا يساقون من موضع إلى موضع، ويؤخرون في سني الجدب هن
الخلطاء
إلى أن يخصبوا .
روينا عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب۔ صلوات الله عليه۔ أنه
وعنه تلليتل: أن رسول الله نهى أن يجمع في الصدقة بين مفترق، أو
استعمل مختف بن سليم الأزدي على زكاة بكر بن وائل، فكتب له عهدا كان
يفرق بين مجتمع. والتفريق بين المجتمع في الصدقة، هو أن يكون للرجل اه.
فيه : هذا ما عهد به علي بن أبي طالب إلى مختف بن سليم حين بعثه على ه
عشرون ومائة شاة، فليس عليه فيها إلا شاة واحدة، حتى تزيد شيئا . فنهىه
الصدقة، فأمره بتقوى الله ربه في سرائر أموره، وخفيات أعماله، حين لا ا
و:المصدق أن يفرقها أربعين، أربعين، فيأخذ منها ثلاث شياه. وكذلك إن
شهيد عليه غيره، ولا وكيل حفيظ دونه، وأمره ألا يعمل من طاعة الله في ما ز ا
: كانت أربعين، لم يجب لصاحبها أن يفرقها عشرين، عشرين، لئلا يعطيه
ظهر ما يخالف إلى غيره في ما أسره، فإن فاعل ذلك موضع في الخيانة،
.عليها زكاة.
متهاون بحق الله، متعرض لمقته. وأمره أن يسير في من ولي منه عليه ر
وأما الجمع بين المفترق، فهو ألا يجمع ثلاثة رجال يكون عند كل واحد اه
بالقسط، وأن يعدل بينهم في القسم، وأن يلقاهم ببسط الوجه ولين الجانب، ۱۰
منهم أربعون شاة، وليسوا بأشراك فيها، فلا يجب فيها للمصدق غير شاة ه
و وأن ينصف مظلومهم من ظالمهم، وأن يعدل بينهم في مجلسهم، ووجهه
11واحدة، وهي إذا كانت متفرقة وجب فيها ثلاث شياه.
ومنطقه وأذنه، كيلا يرى امرؤ منهم أثرة عليه منه. وأمره أن لا يستهم ولاه
وكذلك لا يجمع المصدق غنم رجلين لا يجب على كل واحد منهما فيها اه
ا يتجهمهم، ولا يرغب عنهم تفضلا بالإمارة عليهم، فإنهم الإخوان في ه
زكاة، فإذا جمعت وجبت . وليس على الشركاء في المواشي زكاة حتى يكون امن
الدين، والنصراء على الأعداء، والأعوان على استخراج الحقوق .
وا لكل واحد منهم ما يجب عليه، فإذا كان ذلك وتساووا فيه أخذوا، وإن كان
وقال فيه عليكم: : إن لك يا مخنف بن سليم في هذه الصدقة نصيبا وحقا
1 لبعضهم أكثر من بعض تراجعوا الفضل بينهم. وذلك كرجلين بينهما غتم ، اه)
مفروضا، وشركاء فقراء، وأهل مسكنة ضعفاء، وإنا موفوك حقك، فوفهم
وليس عليهما فيها شيء، حتى تبلغ ثمانين، فإذا بلغت ثمانين قفيها شاتان ، ه
حقوقهم وإلا تفعل فإنك من أكثر الناس خصوما يوم القيامة، وبؤسا لامرئ
على كل واحد منهما شاة. هذا إذا كانت بينهما نصفين، فإن كان لأحدهما
ا كان خصمه عند الله الفقير والمسكين والغارم وابن السبيل .
الثلث وللآخر الثلثان، لم يكن فيها غير شاة على صاحب الثلثين حتى تبلغ نان
ول وعنه - صلوات الله عليه - أن رسول الله نهى أن يحلف الناس علىمائة وعشرين فإذا زادت فيها واحدة، ففيها شاتان، تراجع فيها الشريكان
صدقاتهم، وقال : هم فيها مأمونون. يعني في ما أسر منها وبطن. فأما ماه
بالفضل بينهما، لأن المصدق أخذ من جملة الغنم شاتين، ولأحدهما منها
ظهر فيؤخذون به . وقال: المتعدي في الصدقة كمانعها، ونهى أن يقهر الناس واه
أربعون وللآخر ثمانون، فكأنه أخذ من صاحب الثلثين شاة وثلثا، وإنما عليه
في الصدقة.
شاة واحدة، ومن مال صاحب الأربعين ثلثي شاة، وعليه شاة كاملة، فيصير جه

PageV00P076

============================================================

كتاب الزكاة
مختصر الآثار (ج ۱)
على كل واحد منهما شاة تنقص من سهمه بأخذ المصدق إياها من حصته.
ا وروينا عن جعفر بن محمد۔ صلوات الله عليه ۔ أنه قال في قوله
الله }ل : {(وهايوا حقه يوم حصادهه) قال : ذلك بعد الواجب من الصدقة، ه
و وعلى هذا سبيل الأموال كلها من العين والابل والبقر والغنم والحبوب ، حه
ا يعطي وقت الحصاد السائل يقف به الضغثة - يعني القبضة۔ والشيء يتصدق ه
يه رس لئ س يير يه يه ا ل ر سيره ا لهي سده سر س هريد
وكل ما يجب فيه الزكاة، إذا كان بين أشراك إنما يجب على كل واحد من ه
الأملاك، ولا تنقل بعضها إلى بعض، وإنما لكل شريك ما ملك. فما كان
ولر وعنه عن آبائه أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله قال : ما سقت السماء ان
يجب عليه فيه قبل الشركة فهو الذي يجب عليه بعدها .
وال: يعني بالمطر - وأسقي بالغيل يعني بالنهر - ففيه العشر . وما سقي بالغرب
وله وإذا جمع أهل الأموال أموالهم وخلطوها عن غير شركة بينهم، أخذ من يعني بالدلو - ففيه نصف العشر. وهذا خبر مشهور عن رسول الله وفيه
كل واحد منهم ما يجب عليه، ولم ينظر إلى اختلاط أموالهم . ومن كان له أبين البيان على أن العشر يجب في كل ما سقته السماء والأنهار، ونصف ن
نصاب مال وجبت فيه الزكاة، وحال عليه الحول، فأدى عنه ثم زاد إليه شيئا العشر في ما سقي بالآبار.ه
ضمه إليه عند رأس الحول الثاني وزكاه معه، فما كان من العين أخرج ربع
و وقد جاء عن أهل البيت - صلوات الله عليهم - أن العشر إنما يجب في اه
عشره، وما كان من المواشي احتسب به في عددها. ولو وضعتها أمهاكل الحيوب إذا عقدت، وحينئد تخرص، وذلك حين يبدو صلاحها فتخرصاهن
و والمصدق قائم عليها ما احتسب بها ولا يأخذها ولا مثلها في الصدقة، ولا على أصحابها خرص عدل، ويخلى بينهم وبينها، ثم يؤخذون بعشر ما خرص اه
وار يأخذ من الإبل والبقر إلا ما وصف من الأسنان، ومن الغنم إلا الكبار. ولامنها . وأمر الخارص أن لا يستقصي الخرص ويدع شيئا، وقالوا : إن رسول
ار يأخذ هرمة ولا ذات عيب ولا فحل الغنم ، ولا خيارها ولا شرارها، ولكن الله بعث عبد الله بن رواحة الأنصاري إلى أهل خيبر، وقد كان عاملهم
و يأخذ من أوسطها، فإن اختلف المصدق وأصحاب الأموال، اختار أصحاب ان
فيها على التصف لما بدا صلاح الثمار، فخرصها عليهم، فأنكروا ذلك، هاه
الأموال ثلثها فعزلوه، واختار المصدق من الثلثين الباقيين فريضته فأخذها .
فقال لهم عبد الله بن رواحة الأتصاري : قد خرصته لم أزد عليكم شيئا، فإن
ا شئتم أديتم إلينا نصف ما خرصتا، وإن شئتم فسلموه إلينا، وخذوا نصف ه
ذكر زعاة الحبوب والثمار
ذلك. فقالت اليهود: هذا الحق الذي قامت به السماوات والأرض. وقالوا
قال الله با : (وهو الذى انشا جنكت معروشت وغير معروشت والنخل
و - صلوات الله عليهم - في العسل إذا كان للتجارة: ففيه الزكاة، فأما ما ه
والزع مختلفا أكلد والزيتو وآلرماب متشيما وغر مشية حلوا من تمرهه
اشتير (١) منه وأخرج من أكواره وقطع من الاجياح فلا زكاة فيه .
إنآ أتمر وماثوا حقه يوم حصادد*(١).
(١) سورة الأنعام، الآية : ۱٤۱ .
(۱) اي استخرج، وجني .

PageV00P077

============================================================

حاب الصوم
مختصر الآثار (ج ۱)
ذكر زكاة الفطر
قال الله : {قد اقلح من تزك لال] وذگر اسم رهه فصل ())(١).
قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه : قوله: (قد أقلح من تزكى) يعني
ججماع أبواب الصوم
أخرج زكاة الفطر، (ودكر اسم ريهه فصل) يعني صلاة العيد. وقال ك :
زكاة الفطر واجبة على الغني والفقير .هه
وقال رسول الله ل: «تجب صدقة الفطر على كل إنسان، عن نفسه ، اة
ا ذكر الصوم والرغانب فيه
و وعن جميع عياله من الصغار والكبار، والأحرار والعبيد، عن كل إنسان منهم ام)
صاع من طعام».
بسو الله الرحمن الرجيه
و وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه قال : يؤدي الرجل زكاة الفطرعه
عن عبده اليهودي والنصراني . وعنه ثليل أنه قال : إذا كان لامرأة الرجل
قال الله نوخ : { يايها الذين * امنوا كنب علم الصيام كما كيب على
عبيد في عياله أدى عنهم، وإن لم يكونوا في عياله فعلى الزوجة أن تؤدي
الذين من قبليم لملكم تنقون ل) أياما معدودات} إلى قوله : ( ولتكيلوا
نهم
الودة ولتكيدا الله عل ما هدكم ولعلحم تشثروب) (١) فافترض
وكان ل: يؤدي زكاة الفطر عن أبيه بعد موته صلوات الله عليه وهذا ه
الله بز صيام شهر رمضان في كل عام على كل مكلف. وقد ذكرت في أبواب ه
تطوع بالخير وليس بواجب. وقال لل : يخرج من لم يجد الطعام عوضه
الصلاة ما يؤمر به الصبيان منها، ومن الصوم، وفي أي حال يؤمرون بذلك.ه
وا دراهم بقيمة الوقت. والسنة أن تؤدى زكاة الفطر قبل الفطر .
ا رؤينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه كان يدعو إذا قرب منه شهر جه
رمضان، فيقول في دعائه: اللهم قد حضر شهر رمضان فإن بلغتنا إليه فأعنا
: عليه وتقيله منا . فإذا دخل قال في دعائه: اللهم هذا شهر رمضان الذي أيزل
ولر فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان، اللهم بارڭ لنا في شهر
رمضان وأعنا عليه وتقبله منا إنك على ثل شيء قدير.
(١) سورة الأعلى، الآيتان : ۱٤، ١٥ .
(1) سورة البقرة، الآيات: ۱۸۳-۱۸٥.

PageV00P078

============================================================

عاب الصم
مختصر الآثار (ج ۱)
وعن أبيه غي: أنه قال : لا تقولوا رمضان، ولكن قولوا كما قال
الخصلتان اللتان لا غنى بكم عنهما، فتسألون الله الجنة، وتعوذون به من ه
] النار.
الله بكز : شهر رمضان. وعن آبائه أن رسول الله قال : شعبان شهري،
و ورمضان شهر الله، وهو ربيع الفقراء. دل بذلك على فضلهما . وكل
قال : «لكل شيء زكاة وزكاة الأبدان الصيام» .
الشهور لله نملة ، ولكن نسب شهر رمضان إليه تعظيما له . وقوله :
وقال في قول الله : ( واستعينوأ بالصتب والصلوة) (١) قال :
شعبان شهري، أيضا من التعظيم. وكان يصومه .
والصبر الصوم، وإنما يوفي الله الصابرين أجرهم بغير حسابه .
و وصعد المنبر فقال : أيها التاس، إن جبرائيل استقبلتي فقال : يا
قال* لعلي : «يا علي، صم في الحر وأسبغ الوضوء في القر
محمد، من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فيه فمات، أبعده اللها قل آمين،يالشتاء) وعلم نفسك الصبر» .
فقلت : آمين .
وقال : «أطول الناس راحة في الموقف أقلهم طعاما في الدنيا ، ه
و وخطب - صلوات الله عليه وعلى آله ۔ الناس آخر يوم من شعبان فقال:
ول ( وأكثرهم عطشا وجوعا يوم القيامة، أكثرهم جشاة في الدنيا» .
أئها الناس، إنه قد أظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، شهر فيه ليلة خير من ألف ]
وقال : «إن الله - عز اسمه - وكل ملائكة بالدعاء للصائمين وقال :
شهر من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير، كان كمن أدى فريضة في ما
ما أمرت ملائكتي بالدعاء لأحد من خلقي إلا استجبت لهم» .
ا سواه. ومن آدى فيه فريضة، كان كمن آدى سبعين فريضة في ما سواه. وهو مه
وقال : «نوم الصائم عبادة ونفسه تسبيح» .
شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة. وشهر المواساة، وشهر يزاد فيه رزقه
المؤمن. من فقطر فيه صائما، كان له مغفرة من ذنوبه، وعتق رقبته من النار ،
و وقال : «يقول الله بمك : الصوم لي وأنا أجزي به، وللصائم
وكان له مثل أجره، من غير أن ينقص من أجره شيء . قال بعضهم : يا رسولفرحتان : فرحة حين يفطر، وفرحة حين يلقى ربه، والذي نفس محمد بيده ،
الله ، ليس كلنا يجد ما يفظر الصائم . فقال : يعطي الله تة هذا الثوابخلوف فم الصائم(٢) المؤمن عند الله أطيب من رائحة المسك» .
من فطر صائما على مذقة لبن أو تمرة أو شربة ماء. ومن أشبع صائما سقاه الله
و وكان إذا أكل طعام أحد قال : أفطر عندكم الصائمون وأكل
ا من حوضي بشرية لا يظمأ يعدها حتى يدخل الجنة . وهو شهر أوله رحمة، ان
طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة، يدل ذلك على فضل تفطيره
و وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار، من خقف فيه عن مملوكه، غفر الله له
الصائم
ه وأعتقه من النار. واستكثروا فيه من أربع خصال: خصلتان ترضون بهما اه
ريكم، وخصلتان لا غنى بكم عنهما، فأما الخصلتان اللتان ترضون بهما(۱) سورة البقرة، الآية: ٤٥.
ربكم، فشهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وتستغفرونه. وأما(۲) خلوف الفم : تغير رائحته .

PageV00P079

============================================================

مختصر الآثار (ج ۱)اب الصوم
ول أنه من شهر رمضان تطوعا أنه من شعبان، فإن علم بعد ذلك أنه كان من شهر اه
اذكر ابتداء الصوم والدخول فيه
رمضان، قضاه لأنه صامه تطوعا ، ولا يصام على شڭ فيه ، لان الله لا
قال رسول الله : «السحور بركة، فتسحروا من آخر الليل ولو بشربة يعبد بشيء من عبادته على شك.
ماء، فإن لله ملائكة يصلون على المتسحرين» .
قال أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه : لما أنزل الله : (ؤخلوأ ما يفطر وما يجب على من أفطر
قال الله : (أيل لكم ليلة العياه الرفت إلى يساهكم) إلى قوله :
وأشربوا حق يتبين لكه الخيط الأنيض من الخيط الاسود) (١) جعل الناس يأخذون
ار خيطين: أبيض وأسود، فلا يزالون يأكلون ويشربون من الليل حتى يتبين لهم أييؤا الصيام إلى اليل)(١) فالصائم ممنوع من الأكل والشرب والجماع في
نهار الصوم، وهذا إجماع من المسلمين. وقد جاء عن رسول الله أنه
الخيط الأبيض من الخيط الأسود. فأنزل الله { : {من الفجر) .
قال لك : والفجر الذي يحرم به الطعام وما يحرم على الصائم هواوجب الكفارة على من أفطر أو جامع في نهار شهر رمضان متعمدا . وكفارة
الفجر الذي يعترض ضوؤه في أفق المشرق . والفجر الآول لا يحرم شينا ،او جامع في نهار شهر رمضان متعمدا عحتق رقبة، فإن لم يجد فصيام
شهرين متتابعين، فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ، ويقضي اليوم الذي
ال وهو الذي يطلع دقيقا مستعليا .
أفطره. فإن لم يجد ما يعتق، ولا ما يتصدق به، ولم يستطع الصوم، فلا شيء واه
وقال ثليا : السنة تعجيل الفطر، يعني بعد غروب الشمس، وتأخيرن
عليه، و(لا يكلف الله نقسا إلا وسعها *(۲): إلا ما آتاها .
السحور:
ا رؤينا عن أهل البيت صلوات الله عليهم في الرجل يلاعب امرأته في نهار ه
وقال غلاليت:: نهى رسول الله أن تصام الفريضة إلا باعتقاد نية على يه
شهر رمضان، أو يقبلها، أو يباشرها فيمني، أن عليه القضاء والكفارة. وإن
الصوم.
لم يمن فلا شيء عليه . وينبغي لمن خاف ذلك على نفسه أن لا يتعرض له ، اه
قال أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه: جعل الله ملنة الأهلة علما
و وأن ينزره صومه ويحصنه مما يفسده، ولا يعرضه لما ينقضه .
للصوم، ومواقيت للحج، ومحلا للدين، وذلك من نعمة الله على جه
ومن وطيء امرأته في نهار شهر رمضان وهي نائمة، أو أكرهها، أو كاتته
مجنونة، أو طفلة، فعليه القضاء والكفارة إن كان مكلفا بالغا، ولا شيء على اهن
ومن صام على غير رؤية الهلال، ثم علم أن ذلك اليوم من شهر رمضان، اه
المرأة إذا كانت في حال من ذكرنا حاله.
فعليه أن يقضيه لأنه إنما صامه تطؤعا . ولا بأس بصوم اليوم الذي يشڭ فيه ه
(1) سورة البقرة، الآية: ۱۸۷ .
(٢) سورة البقرة، الآية: ۲۸٦ .
(۱) سورة البقرة، الآية: ۱۸۷.
ا

PageV00P080

============================================================

خصر الآثاررج!)حاب الصوم
و وإذ اكتحل الصائم بكحل وصل طعمه إلى حلقه، فعليه قضاء ذلك اليوم
وقالوا غلقلم : ينبغي لمن وطيع في ليل شهر رمضان أن لا يتعمد النوم
و حتى يغتسل . فإن فعل فأصبح جنبا، كان عليه قضاء ذلك اليوم . وكذلك إ إن لم يكن يعلم أنه يصل طعمه إلى حلقه. فإذ كان يعلم أنه يصل طعمه إلى اه)
احتلم فاستيقظ ثم نام، وان غلبته عيناه أو أجنب فلم ينتبه حتى طلع الفجر حلقه فتعمد ذلك، فعليه القضاء والكفارة. وإن اكتحل بكحل لم يصل طعمه اه
الى حلقه، فلا شيء عليه.
اغتسل وأتم صومه ولا شيء عليه .ه
ول ورخصوا في السواك للصائم، إلا أن يستاك بعود رطب فإن فعل ذلك، ا
و ومن أكل أو شرب أو جامع ناسيا في نهار شهر رمضان، فليتم صومه ولا بعه
و : قضاء عليه، ولا كفارة، ولكن يدع ذلك حين يذكره، يلفظ ما في فيه من طعام ووصل طعمه إلى حلقه أفطر. فإن تعمد ازدراد ذلك، فعليه القضاء والكفارة،
أو شراب، ويتمضمض. فإن ابتلع شيئا من ذلك متعمدا بعد أن ذكر أو تمادى وإن لم يتعمده كان عليه القضاء، وإن استاك بعود يابس، فلا شيء عليه .ن
ولل ورخحصوا للصائم في مضغ العلك والطعام، ورخصوا في ذوقه بلسانه جه
ور- في الوطء، فعليه القضاء والكفارة.
وقالوا في من تقيأ في نهار شهر رمضان متعمدا : يقضي يوما مكانه وفيه ما لم يصل منه إلى حلقه شيء، كما يجوز له المضمضة بالماء. وفي
لتها ونه بصومه. وإن رجع من ذلك القيء شيء إلى حلقه، فعليه القضا الحجامة، فإن عرض له منها قيء قضى يوما . وإن علم أن ذلك يعرض له من
الحجامة، لم ينبغ أن يتعرض لها، إلا أن يضطر إليها .
والكفارة. وإن ذرعه القيء ولم يطق حبسه، فلا شيء عليه .
ول ورخصوا للصائم في اشتمام الطيب والأدهان والروائح الطيبة، ولا ه
و ومن قام في آخر الليل، فأكل أو شرب وهو داخل بيته، لم يخرج ولم اه
ينظر هل طلع الفجر أم لا، وكان حين أكل أو شرب قد طلع الفجره، فعليهأ نشقي ذلك، ولا شيء منه ، لئلا يصل إلى حلقه، وكذلك لا ينبغي له أن يصب
تم صومه، ويقضي يوما وإن كان قد خرج ونظر الفجر فلم يره طلع، فاكل في أذنه ما يصل إلى حلقه.
ا أو شرب وقد طلع الفجر، ولم يتعمد ذلك، ولا تهاون به ، ولا ضيع النظر ذكر الصوم في السفريهن
فيه، فلا شيء عليه.
قال الله باره : ( كيها الذين ءامنوا كيب عليمم الصيام كما كنب عل
ول ومن شك في طلوع الفجر، وهو من أهل العلم به، فله أن يأكل ويشرب
الذيب من قبلحم لعلكم تنقون لٕ) أياما معدودات فمن كا منكم مريضا آو
والر حتى يستيقن طلوعه. وإن شك ولا علم له بالفجر، فعليه أن يتوقف حتى يتيقن ع سق فعدة من اياي أخر ) (١) . فافترض الله صوم شهر رمضان على
الأمر فيه، أو يعرفه بذلك من له علم به .
المقيم المكلف، وافترض على المسافر عدة من أيام أخر. فكان فرضنه
ول ومن نظر إلى الشمس فرأى أنها قد غربت، فأكل أو شرب في شهر المسافر أن يقضي في الحضر صوم ما سافر فيه من شهر رمضان .
رمضان، ثم بدت له الشمس، فليدع الطعام والشراب حتى تغرب، ولا شيء اهن
(۱) سورة البقرة، الآيتان: ۱۸۳-۱۸٤.
عليه.

PageV00P081

============================================================

مخصر الآتاررج1)اب الصوم
قال جعفر بن محمد ي : خرج رسول الله} في غزوة مكة في شهر علل سقر فعدة من أياء أخر * وقد ذكرت في الباب الذي قبل هذا الباب ما
رمضان، فأفطر وأمر من معه أن يفطروا، وبلغه عن ناس من أصحابه أنهم ينبغي على ظاهر قول الله نمزيك هذا لمن سافر في شهر رمضان، ويجب ذلك، اه
صاموا، فقال: ألم تكن لكم في رسول الله أسوة حسنة؟ ثم وقف بكراع وينيغي لمن كان مريضا فيه .
الغميم على الطريق حيث يراه من مشى منهم ، وأخذ قدحا من ماء فشرب وهم ا
و وقد سئل أبو عيد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن حد المرضجن
ينظرون. فلما رأوا ذلك أفطروا، وبقي قوم على صيامهم فسقاهم رسول الذي يكون للصائم فيه الفطر، فقال : ذلك يفوض إلى المريض، وهو مؤتمن هاه
الله الغصاة.
عليه، فإن أطاق الصوم بلا ضرر فليضم، وإن لم يطقه فليفطر . وكل شيء من اه
و فالفطر في نهار شهر رمضان مباح في السفر بكتاب الله جل ذكره وسن المريض يضر به الصوم فالفطر واسع فيه .ان
و رسوله. ومن أمسك عن الأكل والشرب فيه لم يعد صائما، وعليه أن
قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ي في العليل الذي لا يستطيع
يقضي عدة ما أمسك من أيام أخر، كما أوجب الله تكرة عليه، ومن فعل ذلك صوم شهر رمضان: يطعم لكل يوم مسكينا واحدا نصف صاع من طعام ، يعني ه
فترك الأكل والشرب في السفر، ولم يعتقده صياما ولا اعتد به وقضاه في - صلوات الله عليه ۔ العليل الذي قد يئس من بروء علته، كالجذام والعلة
الحضر، فلا شيء على من أمسك عن الطعام والشراب في السفر وفي غير المستحكمة. وكذلك يظعم الشيخ الكبير الذي لا يستطيع الصوم، لأنه قده
السفر. وقد جاء عن كثير من الأئمة صلوات الله عليهم أنهم كانوا يفعلون
يئس من القضاء. فأما من يعلم أنه قد يجد الراحة من علته، ويستطيع الصوم، ه
و ذلك. وقد ذكرت في أبواب الصلاة، السفر الذي يجب فيه الإفطار فإنه يقضيه إذا أفاق(١) واستطاع الصوم .
و والإقصار، وحيث يجب التقصير من الصلاة يجب الفطر. ويكره تعمد السفرن
ول والحامل والمرضع في حال العليل ، إذا لم تستطع الصوم أفطرت. وإن
و في شهر رمضان لغير حاجة، وإذا خرج المسافر من منزله في شهر رمضان قبلهه
تمادت بالعليل العلة حتى يدركه شهر رمضان آخر، فإن استطاع صيام الذي ي
الزوال، كان عليه قضاء ذلك اليوم. وإن خرج بعد الزوال، فلا يفطر ذلك
أدركه صامه، وأطعم عن الذي أفطر قبله. فإن لم يستطع وأفطر، ثم صح ه
اليوم، ولا يقضيه . وكذلك إذا قدم، فوصل قبل الزوال ولم يكن طعم شيئا
بعده، قضى عن الأول بالطعام، وعن الثاني بالصيام .ه
أتم صيامه ذلك اليوم، ولم يقضه . وإن قدم بعد الزوال فعليه أن يقضيه.
وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم فاستحبوا قتة لمن مات هان
وليه وعليه صوم أن يقضيه عنه، وقالوا قيت في المرأة، إذا حاضت في شهر جه
ل ذكر القطر لما يفرض من العلل
رمضان أفطرت، وعليها قضاء ما أفطرته فيه . ومن كان عليه قضاء شيء من ينيه
قال الله تخ : ( يكايها الذين امنوأ كيب عليكم الصيام كما كيب عل
الزي من قبلكم لعلكم تنقون لب) أيكاما معدودات فمن كاب ينكم تريضا او
(١) أي إذا برئ من مرضه .

PageV00P082

============================================================

خصر الاتاررج1)حاب الصوم
وقالوا ظ : إذا رئي الهلال في نهار شهر رمضان، في أول النهار أو اه
شهر رمضان، قضاه كيف أحب وأمكنه، متتابعا أو متفرقا. وإنما قال
الله نل : {فدة من ابياي أخر ) . وكرهوا صلوات الله عليهم قضاء شهر في آخره، لم يفطر الناس إلى الليل ، فإنما ذلك يوم من شهر رمضان . يعنون
رمضان في ذي الحجة، لأنه شهر نسك، ورغبوا في المبادرة بقضاء ما أفط اذا كان ذلك في آخر الشهر، وكذلك على هذا السبيل ينبغي إذا رثي في أول ا اه
ول فيه من شهر رمضان، في أقرب ما يمكن ذلك فيه بعده. ولا شيء على من أخر الشهر نهارا، ولم ير قبل ذلك من الليل، لم ينبغ أن يصام ذلك اليوم على أنه ا
ذلك (أعني القضاء)، ما بينه وبين أن يأتي شهر رمضان آخر، فإذا كان ذلك من شهر رمضان، وإنما يكون اليوم من الشهر إذا رئي الهلال في ليلة ذلك
أطعم كما ذكرنا في ما مضى.
اليوم.
اذكر القطر من الصوم
ذكر ليلة القدر
قال الله } : {( ثر أتشوا السميام إلى الين )(١).
قال الله منح : {إنا أنزلنه في ليلة القدر )(١) إلى آخر السورة .
ول وأول دخول الليل سقوط القرص، وهو غياب قرص الشمس في أفق
وقال تبارك وتعالى : {حم ل) ولحتب المبين ({] إنا انزلنه فى ليلة
المغرب بلا حائل دونه، فإن حال حائل دون ذلك، فعلامة سقوط القرص
مبركة إنا كنا منذرين (ا) إلى قوله: (إنا كتا مرسلين)(٢).
سواد أفق المشرق، وإقبال الليل منه ، وذهاب الحمرة من جهته .
قال أبو جعفر محمد بن علي۔ صلوات الله عليه۔ في قول الله تگزك :
و روينا عن أهل البيت ۔- صلوات الله عليهم ۔ أنهم استحبوا تعييل الفطر ، ااه
{تنل الملكهكه والروح فيما بإذن ريهم) (٣) قال : تنزل فيها الملائكة والكتبة إلى
وكرهوا تأخيره، وأمروا أن يفطر المرء بعد صلاة المغرب على ما تيسر، إذا اه)
ول السماء الدنيا بإذن ربهم، فيكتبون ما يكون في السنة من أمر، وما يصيب هاهن
أمكنه ذلك ووجده، ولا يبقى على صيامه. وقالوا: إذا حضر الطعام وقد
(العباد. والأمر عنده موقوف، له فيه المشيئة، فيقدم ما يشاء، ويؤخر ما اهن
غابت الشمس، بدأ به على الصلاة، وإن لم يحضر، صلى الصائم ثم أفطر. اه
و يشاء، ويمحو ويثبت وعنده أم الكتاب .
ال ولا ينبغي له ، إذا حضر الطعام بين يديه وقدم إليه، أن يدعه ويقوم فيصلي، ا
قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه في قول الله مزخة : *فيها يفرق كل
و ولكن يأكل ثم يقوم قبل انقضاء الوقت، فيصلي في الوقت .
( أم حكيم)(4) قال : في تلك الليلة يكتب أمر السنة وما يكون فيها .
وكان رسول الله إذا أفطر قال : اللهم لك ضمنا وعلى رزقك أثطرنا
فتقبل منا، ذهب الظمأ وامتلأت العروق(٢) وبقي الأجر إن شاء الله.
لثا سك لتمذه القصدراد
(١) سورة اليقرة، الآية: ۱۸۷.
(۳) سورة القدر، الآية: 4 .
(٢) وفي رواية : وابتلت العروق .
(٤) سورة الدخان، الآية: 4 .

PageV00P083

============================================================

كتاب الصوم
مختصر الآثار (ج۱)
وأما صيام السنة، فهو اثنا عشر قسما : صوم الاعتكاف، وصوم شعبان ، ااه
و وسئل رسول الله عن ليلة القدر فقال : التمسوها في العشر الأواخر
و وصوم أول خميس في كل شهر، وصوم الثلاثة الأيام البيض، وصوم الجمعة اهن
من شهر رمضان.
وقال : في ليلة القدر يكتب الوفد في كل عام (١) ، وفيها يفرق كل موصولا بالخميس أو السبت من غير إفراد ليوم الجمعة بالصيام ، وصوم
داود ل، وهو صوم يوم وإفطار يوم ، وهو أشد الصوم ، وصوم يوم عرفة اه
أمر حكيم .
لمن لم يكن حاجا، وصوم الصبي إذا بلغ تسع سنين، وصوم جزاء الصيد ،
و وقال أبو جعفر محمد بن علي ۔ صلوات الله عليه وعلى آله۔ : علامة
وصوم كفارة حلق الرأس للمخرم (۱) .
ليلة القدر أن تهب فيها ريح، وإن كانت في برد دفئت، أو في حر بردت. .
وأما صيام التحريم، فهو عشرة أقسام : أولها صوم عيد الفطر، والثاني هن
وقال أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه : كان رسول الله يوقظ أهله
و صوم عيد النحر، والثالث والرابع والخامس صوم أيام التشريق الثلاثة،
في العشر الأواخر من شهر رمضان، ويشد مثزره ويحيي الليل قائما . قال جعفر
والسادس صوم الوصال، وهو أن يصل يومين أو أكثر من غير إفطار، والسابع
ابن محمد بن علي صلوات الله عليه: قوله: يشد مئزره، يعني يعتزل النساء.
صوم الأبد، والثامن صوم الحائض، والتاسع صوم النذر في المعصية ، اة
والعاشر صوم الشك ، إذ لا يجوز الصيام إلا على يقين .
والا ذكر صيام الشتة والتافلة من مجالس البيانه
وأما صوم التخيير فهو اثنتا عشر قسما، الإنسان فيه مخير: إن شاة صام،
الصيام ينقسم على أربعة أقسام: صوم فرض، وصوم سنة، وصوم
وإن شاء أفطر . وهي : صوم رجب، والصوم بعد عيد الفطر أياما من شوال ، ه
تحريم، وصوم تخيير.
يشيع فيها شهر رمضان، وصيام تسعة أيام من ذي الحجة، وهي أيام العشر ، جه
فصيام الفرض سبعة أقسام: صوم شهر رمضان في كل عام، وصيام
وصيام يوم عاشور، والإمساك عن الطعام والشراب فيه من غير اعتقاد لصومه ه
شهرين متتابعين على من أفطر يوما منه متعمدا، ولم يجد عتق رقبة، وصيام
أفضل ، لأن ذلك أشبه بالحزن . وصوم شهر محرم ، لأنه من الأشهر الحرم
شهرين متتابعين على من قتل مؤمنا خطا إذا لم يجد العتق، مع القيام بالدية
و وصوم العليل والمسافر، لأن عليهما قضاء عدة من أيام أخر، صاما أوه
لأهله. وصيام شهرين متتابعين في كفارة الظهار لمن لم يجد عتق الرقية .ان
أفطرا . وصوم يوم الاثنين، وصوم الإذن ، فمن ذلك المرأة لا تصوم تطوعا
وصيام ثلاثة أيام في كفارة حئث اليمين، لمن لم يجد الإطعام ولا الكسوة ه
إلا بإذن زوجها، والمملوك لا يصوم تطوعا إلا بإذن مولاه، والضيف لا
وله ولا العتق . وصوم المتمتع بالعمرة إلى الحج إذا لم يجد هديا ، وهو عشرة اه
أيام. وصيام النذر .
(۱) ذكر المؤلف اثني عشر قسما، وعدد عشرة منها، والظاهر أنه سقط في النسخة اه
المخطوطة، والتكملة للاثني عشر: صوم أوسط أربعاء في الشهر، وآخر خميس من يه
(۱) أي وفد الحاج.
كل شهر، كما في كتاب المفروض والمسنون .

PageV00P084

============================================================

خصر الآثاراج1) اب الصوم
يصوم تطوعا إلا بإذن مضيفه. والصوم بترك الكلام الذي أخبر الله تعالى به خميس منه، وخميس في آخره، وهو آخر خميس منه، وأربعاء في وسطه ، اه
عن مريم فهو قوله: (فكلى واشربي وقرى عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولي إن ٔ قرب أربعاء يكون إلى النصف من أوله أو من آخره. فذلك شهران مثلا صوم
ندرت لحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا)(١) فأمرها بالأكل والشراب الفريضة، وعلى ذلك قبض.
وروي عن أبي عبد الله جعفر بن محمد ۔ صلوات الله عليه - أنه كان اه
والكلام لقوله : {فقولي إنى}، فدل ذلك على أن الكلام الذي نهيت عنه هو
و بعض الكلام دون بعض، كما أبيح في الصلاة الكلام يمناجاة الله تعالى يصوم رجبا وشعبان وشهر رمضان، يصلها. قال يت : ركب نوح تليتاة
السفينة أول يوم من رجب، فأمر من كان معه من الجن والإنس يصومه .وهن
وحظر منه ما عدا ذلك.
قال ثل : من صامه (يعني رجبأ)، تباعدت منه التار مسيرة عام . فإن صامه اه
قد ذكرت في أبواب الصلاة ما كان رسول الله قد ألزمه نفسه من
عامين، تباعدت النار منه مسيرة عامين، كذلك حتى يصومه سبعة، فإن صامه
الصلاة غير المكتوبة، وأن الأئمة من ولده صلوات الله عليهم ألزموا ذلك
افالما الماه ف عه ل ل ل ا لرلا رله ره سفت يلت صالدوا لجعل ل ن ل ساله مالطد صحود ا اى
(الجنة الثمانية. فإن صامه عشرة، أعطي مسألته . فإن صامه خمسة عشر، قيل
يسع تركه، وأن ذلك مثلا الصلاة القريضة. وكذلك كان رسول الله قد :
و: له استأنف العمل، ومن زاد زاده الله .
و ألزم نفسه في آخر أمره صوم شهرين في السنة، غير شهر رمضان . وكذلك
و وسئل أبو جعفر محمد بن علي لا عن صوم يوم عاشوراء فقال : كان
ألزم الأئمة من ولده صلوات الله عليهم ذلك أنفسهم، وأمروا به أشياعهم أمر
(ذلك قبل أن ينزل فرض شهر رمضان .
ندب وترغيب، لا على أن ذلك لازم لا يسع تركه .ن
وقال أبو عبد الله جعفر بن محمد - صلوات الله عليه - : استوت السفينة
ول وقد كان رسول الله في ما رواه الأئمة من ولده صلوات الله عليهم على الجودي يوم عاشوراء، فأمر نوح لل من معه من الإنس والجنس أن
عنه، يصوم حتى يقال لا يفطر، ثم يفطر حتى يقال لا يصوم . وكان يصوم يصوموا ذلك اليوم . قال: هو اليوم الذي تاب الله فيه على آدم وحواء ، ه
وله وهو اليوم الذي فلق فيه البحر لبني إسرائيل وأغرق فرعون، وهو اليوم الذي
المحرم ورجب وشعبان، وكان يصوم يوما ويفطر يوما ، وكان يصوم الاثنين
ولد فيه إيراهيم ليتايز، وهو اليوم الذي تاب الله تمز فيه على قوم
والخميس، وكان يصوم أيام الليالي البيض، وهي يوم ثلاثة عشر من الشهر ، ه
ويونس تلليتالز، وهو اليوم الذي ولد فيه عيسى ابن مريم تللتثلة، وهو اليوم
ول ويومان بعده. وإنما سميت هذه الليالي البيض، لأن القمر يظهر فيها من أول اه
و الذي أكرم الله تمكك فيه الحسين ايتتل بالشهادة، وهو اليوم الذي يقوم فيه اه
الليل إلى آخره، فكأنها بيض لنور القمر فيها . ثم آل أمره إلى أن كان
القائم من ولده.
ا يصوم شعبان، وثلاثة أيام من كل شهر: خميس في أول الشهر، وهو أول هاه
وقال الإمام المعز لدين الله : يوم عاشوراء يوم عظمه الله ورسوله
(١) سورة مريم، الآية: ۲٦.
وأولياؤه، لما جاء فيه من الفضل واليرهان، وعظمه أولياء الشيطان من بني

PageV00P085

============================================================

خصر الاناراج1حاب الصوم
وكان رسول الله يعتكف العشر الأواخر من شهر رمضان ، أي يلزم
أمية وآل مروان لما نالوا فيه من هتك حرم الله ودين الله وقتل أبناء رسول
الله فأحلوه محل السرور والجذل ، لا محل الاستغفار والعمل ، عادلين المسجد ليله ونهاره، وكان يقول : اعتكافهن يعدل حجتين وعمرتين . وكان
يحيي الليل قائما فيهن ، ويغتسل كل ليلة بين العشاءين . واعتكف
عن سنة الله وسنة نبيه فيه، ومصرين على محارم الله ومعاصيه.
وجاء عن الأئمة - صلوات الله عليهم - أنهم استحبوا صوم يوم عرفة، سنة العشر الأولى من شهر رمضان . واعتكف في السنة الثانية العشر
إلا لمن كان في الموقف، وخاف أن يضعفه الصيام عن الوقوف(1) . وكرهوا الوسطى، واعتكف في السنة الثالثة العشر الأخرى.
قال علي صلوات الله عليه: ينبغي لمن اعتكف أن يلزم المسجد ليله اه
أن يخص يوم الجمعة بالصيام إلا أن يصام مع غيره، قبله أو بعده .
و وقال علي ۔- صلوات الله عليه ۔ : من صام يوم الجمعة محتسبا، فكأنما ونهاره، ويعتكف فيه على الصلاة والتلاوة، وذكر الله تكمزك، ولا يتشاغل
صام ما بين الجمعتين . يعني إذا وصله بيوم، ولم يخصه وحده بالصوم. وقال بالحديث إلا في ما لا بد له منه، ولا يبيع ولا يشتري، ولا ينشد الشعر، ولا
صلوات الله عليه: لا يقبل ممن كان عليه صوم فريضة، أن يصوم نافلة ، حتى يحضر جنازة، ولا يعود مريضا ، ولا يدخل بيتا، ولا يخلو مع امرأة ، ولا
يتكلم برفث، ولا يماري أحدا، وما كفت عن الكلام مع الناس فهو خير له .
ا يؤدي ما عليه من الفريضة. ورخصوا لمن صام تطوعا أن يفطر ما لم تزل
وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أته قال : لا يكون اعتكاف إلا
الشمس، ولا قضاء عليه. فإن أفطر بعد الزوال قضى ذلك اليوم ونهوا عن هاه
بصوم، ولا اعتكاف إلا في مسجد يجمع فيه . ولا يصلي المعتكف في بيته ، هن
صيام يوم الفطر، ويوم الأضحى، وثلاثة أيام التشريق، وعن الوصال في هاه
ول ولا يأتي النساء، ولا يبيع ولا يشتري، ولا يخرج من المسجد إلا لحاجة لا
الصوم، وهو أن يصل الصائم اليومين والأكثر بلا فطر .
ا بد منها، ولا يجلس حتى يرجع. وكذلك المعتكفة، إلا أن تحيض، فإن
اذكر الاعتكاف
حاضت بطل اعتكافها، وخرجت من المسجد. وأقل الاعتكاف ثلاثة أيام .
والاعتكاف: المقام، والعاكف : المقيم .
قال الله بل : (سواء العكف فيه والباز} (۲).
وقال تبارك وتعالى: (ولا ثبيرومن وانست عكفود فى الميد * (٣) يعني
(١) والدعاء، لان للدعاء في هذا اليوم فضلا عظيما ، لا سيما بالمأثور منه .
(۲) سورة الحج، الآية: ۲٥ .
(٣) سورة البقرة، الآية: ۱۸٧ .
ال

PageV00P086

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثاررج ١)
و ووقف عشية عرفة، واستقبل الناس بوجهه فقال : مرحبا بوفد الله
(يقولها ثلاثا) الذين إن سألوا أعطوا، وتخلف نفقاتهم في الدنيا، ويجعل لهم ان
نا 
اكتاب الحخ
الله تك ملائكته، فهبطوا إلى الأرض ثم يقول لهم : يا ملائكتي انظروا إلى وه
عبادي شغئا غبرا ، قد جاءوني من أطراف الأرض . هل تعلمون ما يسألون؟
ر فيقولون: رينا أنت أعلم. فيقول: يسألونني المغفرة، فأشهدكم أني قد اه
ا ذكر الحج وماجاء فيه
غقرت لهم .
وقال: الحج ثوابه الجنة، والعمرة كفارة كل ذنب.
قال الله تعالى : {وانن فى ألناس بالحج يأتوله رجالا وعلى حل ضام
وقال : تابعوا بين الحج والعمرة، فإنهما ينفيان الفقر والخطايا ، ا
يأثي من كل نج عميق)(١).
ويجلبان الرزق.
روي عن جعفر بن محمد ۔ صلوات الله عليه۔ عن أبيه عن آيائه، أن
وقال : من الذنوب ذنوب لا تغفر إلا بعرفات. ورأى قطار
رسول الله قال : «لما أمر الله تخ إيراهيم لايتل أن يؤذن بالحج، صعد ي
ا الحاج (١) فقال : لا ترفع خفا (يعني جمالهم) إلا كتبت لهم حسنة . ولا تضع
الصفا، فوضع إصبعه في أذنه فنادى بالحج كما أمره الله تمل، فأسمع من
خفا إلا محيت عنهم سيئة. وإذا قضوا مناسكهم قيل لهم : بتيتم بناء فلايه
بالمشرق والمغرب (يعني في أصلاب آيائهم) فلبوه، فمن ليى تلبية واحدة ااه
تهدموه. كفيتم ما مضى فأحسنوا في ما تستقبلون.
حج مرة، ومن لبى تلبيتين حج مرتين، ومن زاد فبحساب ذلك» . وقال جعفر عهاه
قال : من أراد ذتيا أو آخرة، فليؤم هذا البيت؛ ما أتاه عبد فسأل الله
ابن محمد صلوات الله عليه: ومن ذلك جعلت التلبية.
و دنيا إلا أعطاه منها، أو سأله آخرة إلا ذخر له منها. ثم قال: أيها الناس، اه
وقال رسول الله : «الحج جهاد كل ضعيف». وقال : «من طاف
عليكم بالحج والعمرة، فتابعوا بينهما، فإنهما يغسلان الذنوب كما يغسله
بهذا البيت أسبوعا (٢) وأحسن صلاة ركعتيه (٣) غفر له» .
الماءٔ الدرن (۲)، وينفيان الفقر كما تنفي التار خبث الحديد .
(۱) سورة الحج، الآية: ۲۷ .
(١) قطار الحاج : قافلة الحججاج.
(۲) أي سبعة أشواط .
(۲) اي الوسخ.
(۳) أي ركعتي الطواف خلف مقام إبراهيم .
۱١

PageV00P087

============================================================

حاب الخ
مختصر الآثار (ج۱)
رحمة، فجعل منها ستين للطائفين ، وخمسين للعاكفين ، وأربعين للمصلين ،
ل وكان علي صلوات الله عليه يقول: الرجل الصالح إذا فصل من الحجيهن
استقبل العمل. يعني أته قد غفر له ما تقدم .
وعشرين للناظرين .
وقال أبو جعفر محمد بن علي ۔ صلوات الله عليه۔ ورفعه إلى يان
سأل رجل أبا عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه : أئهما أفضل
النبي } أنه قال : الحاج ثلاثة، فأفضلهم نصيبا رجل غفر له ما تقدم من
الحج التطؤع أو الصدقة التطوع؟ وجعل السائل يذكر الصدقة وفضلها ، فيقول
ا نبه وما تأخر، والذي يليه رجل غفر له ما تقدم من ذنبه ويستأنف العمل،أبو عبد الله صلوات الله عليه: الحج أفضل، ثم يزيد(١) فيقول: الحج أفضل.
ول والذي يليه رجل حفظ في أهله وماله وهذا أقل قليل ما يكون.
1 ثم يزيد فيقول: الحج أفضل . فلما أكثر من ذلك نظر إلى أبي قبيس وقال: لوه
ول ولا بد من أن يصاب الحاج في ماله، إما بجائحة، وإما بنقصان النفقة.
تصدقت بوزنه ذهبا وفضة ما أدركت ثواب الحج! ثم قال: أفي الصدةة ه)
ل ومن أصيب بشيء في ماله أو في أهله من حاج، فقد باء بإحدى الحسنيين طواف بالبيت؟ أفيها وقوف بعرفة؟ أفيها شيء من المناسك؟ قال السائل :
إما أن يكون غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، أو غفر له ما تقدم من ذنبه لا. قال: فالحج أقضل.
و ويتقي الله في ما يستقبل .
قال غليكل في قول الله م : ( ليشهدوأ منفع لهم ) (٢) قال : هي منافع
وقال أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه: لما أهبط
و((لهم في دينهم . قال : إن العبد المؤمن إذا خرج من بيته حاجا، لم يخ خطوة
الله بملة آدم ع إلى الأرض، طاف بالبيت كما رأى الملائكة تطوف
بالعرش، ثم نادى : رب اغفر لي . فنودي : قد غفر الله لك . فقال : يا رب ولم تخط به راحلته، إلا كتب له بها حسنة، ومحيت عنه بها سيئة، ورفعت له
ولذريتي. فنودي : يا آدم، من باة بذنبه من ذريتك ههنا حيث بؤت أنت ها درجة. فإذا وقف بعرفات، فلو كان له من الذنوب عدد الثرى، محيت اه
و عنه . وإذا رمى الجمار، رفعت له حتى يوفاها يوم القيامة . وإذا حلق رأسه ، اه
بذنبك، غفر الله له.
لم يسقط له شعرة إلا جعل الله له مكانها يوم القيامة نورا ، وما أنفق من نفقة
وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: ضمان الحاج المؤمن على
و:كتبت له. وإذا طاف بالبيت رد كما ولدته أمه (يعني سليما من الذنوب). ثم ان
الله ملت إن أماته في سفره أدخله الجنة، وإن أبقاه أداه إلى أهله، ولم يكتب ا
تلا قول الله للل : (فمن تمجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا اثم عليه
عليه ذنب يعد وصوله إلى أهله سبعين ليلة .
لمن اتقن) (۳). وقال لي : ما يقف أحد على تلك الجبال من ير ولا فاجر
وقال ثلل في قول الله بكك : ( آن طهرا بيتى للطايفين والعلكفين والرحتع
الشجود} (١) قال: لما قال الله كة ذلك أهبط على الكعبة مائة وسبعين
(۱) أي يزيد الرجل قي ذكر فضل الصدقة .
(۲) سورة الحج ، الآية : ۲۸ .
(۳) سورة البقرة، الآية: ۲۰۳ .
(١) سورة البقرة، الآية: ۱۲٥ .

PageV00P088

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثار (ج ۱)
يدعو الله، إلا استجاب له؛ أما البر فيستجاب له في آخرته، وأما غيره ه
وسئل جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن الرجل يسوف الحج، ليس ه
يمنعه منه إلا تجارة تشغله، أو دين له، فقال : لا عذر له. ليس ينبغي له أن
فيستجاب له في دنياه.
يسوف الحج، وإن مات فقد ترك شريعة من شرائع الإسلام .
اذكر وجوب الحج
وقال ليا : من مات ولم يحج حجة الإسلام ، لم يمنعه عن ذلك حاجة هاهن
قال الله باللك : {ولله عل الناس حج البنت من أستطاع اليه سبيلا ومن كذفر
تجحف به، أو مرض لا يطيق الحج معه، أو سلطان يمنعه، فليمت يهوديا آو ه
فإن الله عع عن العكلمين) (١).
( نصرانيا.
وقال علي صلوات الله عليه: لما نزلت هذه الآية قال الناس : يا رسول
وقال تاليتلم : الحج واجب على المرء في عمره مرة واحدة. فقيل له : جيا
الله، أفي كل عام؟ فسكت، فعادوا عليه مرتين، فقال : لا ، ولو قلت نعم،
فمن تركه وهو يقدر عليه حتى مات؟ فقال: هذا ممن قال الله ملة:
توجيهت ن فأنزل الله : (يكايها الي مامثوا لا تتكلوا عن أشيلة إن ثد لكم (وتحشره يوم آلقيمة اعمى) (١) . فقيل له: أعمى؟ فقال : نعم، عمي عن
شؤكة *(۲).
١ طريق الحق والخير.
وقال علي صلوات الله عليه في قول الله : (ومن كفر فإن الله عنى عن
وقال : قال رسول الله : «إذا تركت أمتي هذا البيت أن تؤمه، لم
العلمين} قال : هذا في من ترك الحج وهو يقدر عليه .
1ثٔناظره.
وسئل جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن قول الله : (ولل عل
وسئل ثلتتلاة عن الطفل يحج به ، فقال : لا يجزئ ذلك عنه ، وعليه الحج
الناين حج البيت من استطاع إلينه سبيلا) : ما استطاعة السبيل؟ فقال للسائل :
إذا بلغ . وسئل عمن حج وهو لا يعرف هذا الأمر، ثم من الله عليه بالمعرفة، )
ما يقول التاس فيها؟ قال : يقولون: الزاد والراحلة. فقال أبو عبد الله صلوات
اق عله ل سقلهعهما الحه حله لا ملا الاه ا الر اسر له سره شخچه ردحخ قاد اسن ال ود ياد ياسن يصر د صيب.ر
1 فحج وهو على ذلك، ثم من الله عليه بالمعرفة، فعليه الحج إذا استطاع.
ليس له غير زاد وراحلة، وليس لعياله قوت غير ذلك ينطلق به ويدعهم، لقد
وقال لتلڭ في المملوك يحج: يجزئ عنه ما دام مملوكا، فإن أعتق،
هلكوا إذا! فقيل له : فما الاستطاعة؟ قال : استطاعة السفر، والكفاية من
فعليه الحج إذا استطاع، وليس يلزمه الحج وهو مملوك. وكذلك أم الولد
النفقة فيه، ووجود ما يقوت العيال والأمن . أليس قد فرض الله ك الزكاة،
يحجها سيدها، لا يجزئ عنها. ولا يمنع الرجل امرأته من الحج المفروض ، )
فلم يجعلها إلا على من له مائتا درهم؟ .
إذا وجدت ذا محرم منها يحج بها، ونفقة تتفقها، وأمن السبيل ي.چجه
(١) سورة آل عمران» الآية: ۹۷.
(۲) سورة المائدة، الآية: ۱۰۱.
(1) سورة طه، الآية:۱۲۴ .

PageV00P089

============================================================

كتاب الحج
خصر الاتاررج(١)
وقال علي بن الحسين ليكتله لأبي خالد الواسطي يوصيه وقد أراد
وقال غل : تحج المطلقة إذا شاءت في عدتها . وإذا كان الرجل معسرا
الحج : يا أبا خالد، إذا توجهت إلى مكة - إن شاء الله - فعليك بتقوى الله ،
فأحجه رجل ثم أيسر، كان عليه الحج.
وستل فلئخل3 عن العمرة فقال : هي واجبة كوجوب الحج، وتلا قول الهالهكيرا، وقلة الكلام إلا في يخير فان تمام الحجم والعمرة أن رحفظ
الرجل لسانه كما قال الله لرة : (فلا رقت ولا فسوق ولا جدال فى آلحب)
تعالى: { وأيئوا الحج والعمرة لله)(۱). وقال : تمامهما أداؤهما.
وقال ي: من شاء قدم ايهما شاء (يعني الحج والعمرة) ومن شا لك : الجماع، والفسوق مو الكذب والسباب، والجدال مو قول الرجل
لا والله وبلى والله والمفاخرة. وعليك بورع يحجزك عن معاصي الله، وحلم
قرنهما. فمن قرن وساق الهذي لم يحل حتى ينحر، وذلك القارن، لأن
تملك به غضيك، وحسن الصحية لمن صحبك، ولا قوة إلا بالله .
ا شل ول ل سه لا يل عل ال ل ال لا لر س واد لو عد اه سدرج حعمد ملذود ال عله لرحط رسبه
الأحرم للحج من مكة؛ قال الله : {فن تمع بالعرة إلى الج فا استيسر من ذا خرجت حاجا فعليك بتقوى الله والحلم والورع وحسن الصحبة لمن
((صحبك، فإن أبا جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه قال: ما يعبا بمن يؤم
الهذي}(١)، قال أبو عبد الله س : عليه شاة فما فوقها .
هذا البيت إذا لم تكن فيه ثلاث خصال : ورع يحجزه عن معاصي الله، وحلم
يملك به غضبه ، وحسن الصحبة لمن صحبه.
ذكر ما يفعله من أراد الحم
قال الله تعالى : ( الحج اشهر معلومت فمن ورض فيهنب الج فلا رقت ولا
الدعاء عند الخروج من المنزل :
فسوق ولا جدال فى الج )(۲).
وقال أبو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه لرجل أراد الحج
افسسسيحوريتو ييستيو تسرسى سشر
قال أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه: الأشهر المعلومات:
ا شوال وذو القعدة وذو الحجة، لا يفرض الحج في غيرها .هان
الفرج تقول: لا إله إلا الله الحكيم الكريم، لا إلة إلا الله العلي العظيم،
ولر وفرض الحج التلبية والإشعار والتقليد. وأي ذلك فعله من أراد الحج
شيحان الله رب السموات السيع، ورب الأرضين السبع، ورب العرش
ر فقد فرض الحج. والرفث: الجماع، والفسوق: الكذب والسباب، اهن
العظيم، والحمد لله رب العالمين. اللهم افتخ لي في وجهي هذا بخير،
والجدال: لا والله وبلى والله والمفاخرة.
ولري واختيم لي بخير، وعافخي من شر كل دابة أنت آخد بناصيتها إنك ربي على ينه
صراط مستقيم. باسم الله خرجت، وباسم الله دخلت، وفي سبيل الله ه
(١) سورة البقرة، الآية: ۱۹٦ .
(۲) سورة البقرة، الآية: ۱۹۷ .
سلعت. اللهم إني أقدم بين يدي نشياني وعجلتي باسم الله وما شاء الله في

PageV00P090

============================================================

كتاب الحج
خصر الأثاراج1)
ال سفري هذا ذكرته أؤ نسيئه . اللهم أنت المستعان على الأمور كلها ، وأنت محدثا، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا
ال نل له ن سد ه سه فلسٔسته
و وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: ما بين لابتي المدينة حرم. فقيل
و له : وما لايتاها؟ فقال : ما أحاطت به الحرة. حرم ذلك رسول الله لا
لنا ظفرنا، وبارك لنا في ما رزقتنا، وقنا عذاب النار.
ا يهاج صيدها، ولا يعضد شجرها . وأستحب الغسل لداخل المدينة، وأن يبدا
فإذا جعلت رجلك في الركاب فقل : باسم الله وبالله والله أكبر. فإذا
الداخل بمسجد النبي لة ، ويقف على قبره، فيصلي عليه وعلى آله ، ويشهد اه
استويت على راحلتك فسيح الله سبعا، واحمده سبعا، وكبره سبعا، وهلله
و سبعا، وقل: الحمد لله الذي هدانا للإسلام ومن علينا بمحمد صلى الله عليه  له بالرسالة والبلاغ، ويدعو بما قدر عليه، ويصلي ركعتين قبل أن يجلس عند هاه
الأسطوانة المتقدمة من جانب المنبر، عند زاوية القبر، فإنه موضع رأس اه
ولر وعلى أهل بيته. سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وإنا إلى ربنا
النبي.
وللمنقلبون، والحمد لله رب العالمين. اللهم أنت الحامل على الظفر،
ل والمستعان على الأمر . اللهم بلغ بنا إلى خير بلاغ ييلغ إلى مغفرتك
الدعاء عند قبر النبي
ول ورضوانك، اللهم لا طير إلا طيرك، ولا خير إلآ خيرك، ولا حافيظ غيرك.
ال ومما استحبه علليتلة من الدعاء عند القبر والقول أن يقول : أشهد أن لا
اللهم إني أعود بك من وغتاء السفر، ومن كآبة المنقلب، ومن سوء المنظر في
إله إلا الله وخده لآ شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وأشهد أنك
وار الأهل والمالي والولد. اللهم إني أشألك في سفري هذا التقوى والسرور
وا رسول الله حقا، وأشهد أنك محمد بن عبد الله، وأشهد أنك قد بلغت رسالة
وله والعمل بما يرضيك. اللهم اقطع عني بعده ومشقته، وأضلح لي، واخلفني
وا ربك، ونصت لأمتك، وجاهذت في سبيل الله، وعبدت الله حتى أتاك
الر بخير في أهلي . فإذا رجعت من سفرك فقل في رجوعك: آيبون تائبون عابدون
اليقين (١)، وأديت الذي عليك من الحق المبين، فجزاك الله خير الجزاء.
إن شاء الله لربنا حامدون راهبون وإليه راجعون.
اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، ونجيك وصفيك، وأمينك وخيرتيك
اذكر دخول مدينة الذبي
من خلقك، وعلى آلي محمد، أفضل وأحسن وأجمل ما صليت على أحد منان
أنبيائك وأضفيائك، وأهل الكرامة عليك، إنك حميد مجيد. وسلم على
ا خطب أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه فقال في خطبته: قال رسول ه
ور محمد وعلى آلي محمد، كما سلمت على نوح في العالمين، وامين على محمد اه
الله ل : المدينة حرم ما بين عير إلى ثور(١)، فمن أحدث فيها حدثا أو آوى
(۱) عير وثور : جبلان في المدينة .
(۱) أي الموت.
٦

PageV00P091

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثار (ج۱)
وعلى آلي محمد، كما مننت على موسى وهارون، وبارك على محمد وعلى آل ه
وا ذكر المواقيت
محمد، كما باريت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنڭ حميد مجيد. اللهم
و وقت رسول الله للاحرام خمسة مواقيت، فلأهل المدينة ومن ن
ا اح ا
ما كانث لي إليك من حاجة شرعث أنا في طلبها، أو التمسيها، أو حاجةلم
و والاهم ذو الحليفة، وهو مسجد الشجرة، ولأهل الشام ومن يليهم الجحفة ، اه
أشرغ في طليها ولم أسألكها، نطقت بها أو لم أنطق بها، علمتها من نفسي أو
و(قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: فهذه مواقيت الإحرام لمن آراد
تتولى نجاح جميع حوائجي صغيرها وكبيرها .ه
وقال ال : إن استطعت أن تقيم بالمدينة ثلاثة أيام : يوم الأربعاء،الحج أو العمرة، أو أرادهما معا . ومن تمام الحج والعمرة الإحرام من
ويوم الخميس، ويوم الجمعة، فتصلي يوم الأربعاء ما بين القبر والمنبر عندالمواقيت التي وقتها رسول الله ، لا يتجاوزها، ولا يحرم من دونها .
الاسطوانة التي تلي القبر، وتدعو عندما وتجتهد، وتسأل الله حواتجك للن احرم دون الميقات فقد حالف السق، فإن أفسد شيا من إحراهم) فا
والآخرة، وتصلي كذلك وتدعو يوم الخميس عند أسطوانة التوبة ، وتصليشيء عليه لأنه ليس بمحرم ، ولا يكون محرما حتى يكون محرما من
[.الميقات.
كذلك وتدعو يوم الجمعة عند مقام النبي، مقابلا للأسطوانة الكبيرة ،
وقال يتتلية : من كان منزله أقرب إلى مكة من المواقيت، فليحرم من ي
و وتصوم تلك الثلاثة الأيام فافعل ، فإن في ذلك فضلا .
وقال رسول الله في ما روي عن علي الت عنه : من زار قبري بعدنله، ليس عليه أن يمضي إلى الميقات . ومن ذلك قول علي صلوات الله
موتي، كمن ماجر إلي في حياتي. فمن لم يستطع زيارة قبري، فليعليه من تعام الجج والعمرة أن تجوم من دويرة أهلك. وعنه فيخل انه قال
من خاف فوات الشهر في العمرة، فله أن يحرم دون الميقات. وذلك إذا خرج
بالسلام، فإنه يبلغني.
وقان جطر بن محمد: يعث ان يشهد من مشامد العلية] جيد لعيروي معل او لا يلح اليقد ي جى عل لوا يدع الاحيماء
حتى يبلغ الميقات، فتصير عمرته شعبانية. ولكن يحرم في بقية رجب قبله
ا مسجد قبا، وهو المسجد الذي أسس على التقوى، ومسجد الفضيخ ، جهن
الميقات، فتكون عمرته لرجب، لأن الرجبية أفضل، وهو الذي نواه . جهان
و ومسجد الفتح، ومشربة أم إبراهيم، وتصلي، وأن يزار قبر حمزة ت،
وعنه لتانر أنه قال في من أخذ من وراء الشجرة ولم يحرم قال : يحرم ما نه
و وقبور الشهداء رحمة الله عليهم . وينبغي أن يكون آخر عهد الحاج من المدينة ه)
بينه وبين الجحقة. وعنه ليت: أنه قال : من أتى الميقات فنسي أن يحرم منه ،
قبر النبي، يودعه ويقول عنده كما قال أولا .
ا أو جهل ذلك حتى جاوزه، أو صار إلى مكة ثم علم، فإن كان قي الوقت امن
ر فسحة، وقدر على الرجوع إلى الميقات، رجع فأحرم منه. وإن خاف فوات مه

PageV00P092

============================================================

مختصر الآثار(ج ۱) كتاب الحج
الحج ولم يستطع الرجوع، أحرم من مكانه. وإن كان بمكة فأمكنه أن يخرج وهنه ة أنه قال: أفضل الحج التمتع بالعمرة إلى الحج، وهو الني
من الحرم ، فيحرم من الجل ويدخل الحرم محرما ، فليفعل وإلا أحرم من نزل به القرآن .
و وكان رسول الله لما حج حجة الوداع، قرن بين الحج والعمرة ،اقهة
لأنه كان قد ساق الهدي. فلما انتهى إلى مكة، طاف بالبيت، وسعى بين هاه
ذكر الإحرام
الصفا والمروة، فأنزل الله مرخ في ذلك عليه ما أنزل، فقال: لو استقبلت منماه
ا أمر رسول الله من كان معه في حجة الوداع لما انتهى إلى الشجرة، أمري ما استدبرت، لم أسق الهذي، ولجعلتها متعة . فمن لم يكن معه هدي ن
بنتف الإبطين، وحلق العانة، والتجرد من الثياب المخيطة في إزار ورداء. فليحلل. فحل الناس وجعلوها عمرة، إلا من كان معه هدي ، ثم أحرموا
و عن أبي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه قال: وينبغي للحج من المسجد الحرام يوم التروية .
للمحرم مع ذلك أن يستاك، ويقلم الأظافر، ويأخذ من شاربه، ولا يضره بأيفالتمتع بالعمرة إلى الحج، هو الذي أمر به رسول الله ، وذلك كما
ذلك بدأ . ويحرم بعقب صلاة مكتوبة، أو نافلة، وأفضل ذلك أن يكون بعدقال الله } : { ذللك لمن لم يثن أهله حاضرى السجد الحراو ) (١)، فأما من كان
و زوال الشمس، ولا يضره أي وقت أحرم من ليل أو نهار، في الأوقات التيمن أهل الحرم، فليس لهم أن يتمتعوا بالعمرة إلى الحج، لأنهم يقدرون على حه
وال تجوز فيها الصلوات. قال: والحائض إذا أتت الميقات، اغتسلتالعمرة متى أحبوا . وإنما وسع الله تقمتلة في ذلك لمن أتى من أهل البلدان ،
و وأحرمت، وكذلك النفساء. قال : ولا يتطيب المحرم قبل الإحرام بطيب فجعل لهم أن يعتمروا ويحجوا في سفرة واحدة، توسعة منه عليهم، ورفقا
تبقى رائحته عليه بعد الإحرام. وإن أحرم ولم يصل فلا شيء عليه، ولكن
الإحرام بعقب صلاة أقضل.
ول ومن تمتع بالعمرة إلى الحج، أو أفرد العمرة فأحرم، ثم أتى مكة، فطاف
وقال لليتل : إذا أراد المحرم الإحرام، عقد نيته عليه ، وتكلم بعقب بالبيت سبعة أشواط، وصلى ركعتي طوافه ، وسعى بين الصفا والمروة سبعة ه
الصلاة بما يحرم له من حج وعمرة، أو حج مفرد، أو عمرة مفردة، يقول : أشواط يبتدئ بالصفا ويختم بالمروة، فقد قضى العمرة، فليحلل من إحرامه.
ا الهم إني أريد أن أتمتع بالعمرة إلى الحج. أو يقول: اللهم إني أريد ان أقرن فإن كان متمتعا يريد الحج، أخذ من أطراف شعره وأظفاره، ويبقي من ذلك ما
ور الحج بالعمرة، إن كان معه هدي. أو يقول: اللهم إني أريد الحج، أو العمرةيأخذه يوم يحل من الحج، وييقى محجلا لأنه مستحب له أن يبقى أشعث شبيها
(أيهما أراد ذكر) على كتابك وسنة نبيك. اللهم فحلني حيث حبستني لقدركبالمحرم. فإذا كان يوم التروية، أحرم من المسجد الحرام للحج، كإحرامه من
الا الذي قدرت علي . اللهم أعني على ذلك ويسره لي وتقيله مني . ثم يدعو بما
(۱) سورة اليقرة، الآية: ۱۹٦.
أحب من الدعاء، وإن نوى ما يريد فعله من ذلك دون أن يلفظ به أجزأه.

PageV00P093

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثار (ج۱)
الصوت بها، بقدر ما يسمعن آنفسهن. ومن احتاج إلى ركوب هديه ركبه، ان
الميقات. وإن كان قارنا قد ساق الهدي، فلا يحلل، ويبقى على إحرامه حتى اه
وإلى لبنه احتليه وشربه، غير مضر به في ذلك. فإن عطب من جنايته عليه ، أو
يقضي الحج، لقول الله برة : (ولا تحلقوا ره وسكر حت بنلع الحدق يحلة)(۱).
من غير جتايته، وكان في نذر أو جزاء فهو مضمون، فعليه بدله. وإن كان
ومن أفرد الحج فأتى مكة، فليس عليه طواف واجب حتى ينصرف من ه
تطوعا، فلا شيء عليه . وما كان مضمونا، لم يأكل منه إذا نحره، ويتصدق
عرفة. وإن طاف تطوعا ، فذلك حسن وفيه فضل. وإن أتى منى ولم يدخل
ال به. وما كان تطوعا، أكل منه وأطعم وتصدق .
مكة فلا شيء عليه.
اذكر ما يفزم على المحرم وما يجب عليه إذا أتى ذلك
وال ذكر التقليد والإشعار والتجليل والتلبية
قال الله برلة : ( آلحب أشهر معلومت فمن فرض فيهن اللج فلا رفت ولا
وقال أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه: كان الناس في القديم
فسوق ولا چدال فى الحج )} (١) . وقد تقدم أن الرفث : الجماع.
و يقلدون الإبل(١) والبقر والغنم، ثم تركوا تقليد البقر والغنم. وقال: تقلد
وقال تبارك وتعالى: (لا نقثلوا الصتد وانشم حرم * (۲).
و سير(۲) أو خيط، يعني ما سيق منها في الحج والعمرة، يفعل ذلك بعد ه
وقال جل ذكره: {(وسم عليكم صيد البر ما دمشر حرم*(۳).
و الإحرام في الميقات . ويشعرها، والإشعار أن يجرح في سنامها من الجانب هن
الأيمن بحديدة حتى يسيل دمها، ليعلم أنها هدي . واستحب أن يعلق في اه
وجاء عن أهل البيت صلوات الله عليهم أن المحرم ممنوع من الصيد
قلادتها نعل قد صلى مهديها فيها. فإن وجدت ضالة محلمت أنها هدي .
وله والجماع والطيب، ولبس الثياب المخيطة، وأخذ الشعر وتقليم الأظفار ،
و وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: تشعر البدن قي جانب سنامها ه
وأشياء سنذكرها في هذا الباب، وفي الباب الذي بعده، وما يجب فيها إن
الأيمن، وتجلل وتساق. فإذا صار إلى البيداء من أحرم من الشجرة، أهل
شاء الله تعالى.
بالتلبية. والإهلال رفع الصوت، يقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك
لك لبيڭ، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك. ويلتي كذلك كلما
الرفث:
علا شرفا، أو هبط واديا، أو لقي راكبا، وفي دبر كل صلاة مكتوبة، وحين قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه : من جامع متعمدا وهو محرم وقد اه
ا يستيقظ من النوم، وبالإصحار، على طهر كان أو على غير طهر، وما أكثر من علم أن ذلك لا يحل له، وأصاب الفرج فعليه بدنة. وإن لم يكن طاف بالبيت ه
التلبية فهو أفضل. ويستحب للرجل رفع الصوت بالتلبية، وللمنساء خفض
! (1) سورة البقرة، الآية : ۱۹۷.
( (؟) سورة المائدة، الآية: ۹٥ .
(١) أي يعلقون عليها أو يضعون في أعناقها .
: (٣) سورة المائدة، الآية: ۹٦ .
(٢) السير: حبل من الجلد.
١

PageV00P094

============================================================

مختصر الآثار(ج ١)تاب الحج
يوم النحر ، فعليه الحج من قابل . وإن كانت المرأة أجابته وقد علمت أن ذلك قال : وإذا احتاج المحرم إلى الحجامة احتجم إن شاء، فإن حلق موضع ه
لا يحل لها، فعليها بدنة أيضا . وإن أكرهها، أو أتاها نائمة، فلا شيء عليها،المحاجم تصدق بصدقة. وإن قلم أظافيره كلها، فعليه دم. وإن قلم بعضها
وعليه بدنتان. وإن كانا جاهلين بأن ذلك لا يحل لهما، فلا شيء عليهما،دق بقدر ما قلم منها.
ول ومن علم منهما فعليه الكفارة والحج من قابل . وإن أتاها دون القرج، فعليه ورتحص للمحرم إذا لم يجد نعلا، أن يلبس خفا دون الكعبين. وقال :
بدنة وليس عليه الحج من قابل . وإن أتى ذلك ناسيا ، فلا شيء عليه ، وهوإن خاف المحرم على نفسه إن تجرد، أحرم في ثيابه وجزى عن ذلك بدم
بمنزلة من أكل وشرب في نهار شهر رمضان ناسيا .
شاة، أو صدقة، أو صيام بقدر ذلك.
وقال: ولا يحل للمحرم أن ينكح في إحرامه، ولا ينكح غيره. فإن نكع ويكتحل المحرم إذا احتاج إلى الكحل، ولا يكتحل باثمد ولا بكحل في ه
فتكاحه باطل، وإن كان عالما بأن ذلك لا يحل، أو علمت المرأة ذلك، لم ويستاك إذا شاء، ويتداوى بكل ما يحل له أكله، ما لم يكن فيه طيب.
تحل له أبدا . وإن كانا جاهلين فرق بينهما، وينكحها إذا أحل إن شاء وشاءت.
وكره للمحرم أن يستظل في المحمل إلا من علة، ورخص له في ذلك إذا
ل قال: وإذا باشر المحرم امرأته، أو قبلها بشهوة، أو تعمد النظر إليها زل وإن لبس المحرم ثيابا، أو فعل شيئا مما يحرم عليه جاهلا أو ناسيا،
لشهوة، أو لمسها بشهوة فأمنى، فعليه دم شاة فما فوقها . وإن كان ذلك عناشيء عليه.
غير قصد منه، ولا لشهوة فأمتى، فلا شيء عليه .
قال : ولا بأس بالإحرام في الثوب المصبوغ ما لم يكن مصبوغا بزعفران
او ورس أو طيب، والبياض أفضل، وهو الذي يؤمر به ، إلا أن لا يوجد .
الجدال:
وقال : لا بأس للمحرمة بلباس الحلي ما لم تظهره للرجال. ورخص اه
قال: وإذا جادل المحرم فقال: لا والله، وبلى والله، وكان في ذلك
للمحرم يؤذيه ضرسه في أن يقلعه. وقال: لا يغطي المحرم رأسه، ولا ان
صادقا، فلا شيء عليه، حتى يقول ذلك ثلاث مرات فما فوقها، فيكون عليه
المحرمة وجهها، ولكن تسدل عليه الثوب شيئا . ولا يغطي المحرم أذنيه، ان
دم. وإن كان كاذبا، فعليه دم في الواحدة، وما زاد زاد.
له ولا بأس إن تصدع بأن يعصب رأسه، وأن يضع سير القربة عليه إذا استقى.
و وإن غطى رأسه، أو غطت المحرمة وجهها، تصدق كل واحد منهما بصدقة .
بعض المحرمات الأخر وكفاراتها:
ل ولا بأس بالغسل للمحرم ، ويكره له أن يغمس رأسه في الماء.
قال: وإذا حلق المحرم رأسه فعليه شاة. وإذا أزال بعض الشعر من رأسه اه
ول ولحيته، تصدق بقدر ذلك. وإن مسح رأسه ولحيته فسقط من ذلك شيء يسيره
فلا شيء عليه.

PageV00P095

============================================================

مختصر الآثار(ج ١)كتاب الحج
أنسية، وفي الظبي والحمامة وأشباهها من الطير في كل واحد من ذلك شاة.
ا ذكر جزاء اليد يصربه العحرم
وإن أصاب بيض نعام، أرسل الفحل في إبل بعددها . فما نتج منها ه
قال الله : (يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتلهاهداه، وما لم ينتج فلا شيء عليه ، لأن البيض كذلك ، منه ما لا يتم ، فإن
منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذو عدل منكم) .
كسره فوجد فيه فراخا، كان عليه أن يحمل الفحل على الإبل حتى تعلقن اياهن
هكذا قرأها أهل البيت ظلملة : (ذو عدل منكم) على الواحد، وهو ويتبين حملهن . فما نتج من ذلك أهداه، وما أسقطته فلا شيء عليه فيه، لأن
الإمام ثظلكلة، ومن أقامه الإمام . وفي ذلك احتجاج طويل اختصرنا ذكره فيالفراخ كذلك، منها ما يموت قبل أن يفقس. وإن أصاب فيها فراخا تحركت، اه
هذا الكتاب لاختصاره.
ور ونشأت فيها الأرواح، أرسل الفحل على عددها من الإبل، حتى تلقح يا
قال جعفر بن محمد ثلتة في قول الله *خ : (ومن عاد فينقم الله وتتحرك أولادها في بطونها . فما نتج منها بعد ذلك أهداه، وما أسقطته أو
ار يتهه(١) قال: من قتل صيدا وهو محرم حكم عليه أن يجزى يمثله، فإن عادمات فلا شيء عليه فيه، لأن الفراخ في البيض - بعد أن تنشأ فيها الأرواح
فقتل آخر، لم يحكم عليه وينتقم الله منه . وإنما الكفارة في الأول.د تموت.
وقال ت : من أصاب صيدا وهو محرم، فعليه جزاء مثله من التعم يهديه ،
و وهذا الأصل في البيض يصيبه المحرم، لم يرو إلا من طريق الأئمة من
فإن كان في حج ذبح الهدي أو نحره بمنى، وإن كان في عمرة فبمكة، فإن لمأهل البيت ، وذلك أن أعرابيا أتى إلى عمر في أيامه فقال له : يا أمير
الر يجد هديا تصدق بثمنه، وإن لم يجد ما يتصدق به صام. وقال: وإذا وجبتالمؤمنين، إني خرجت حاجا وأحرمت، ثم مررت بأذحي (يعني الموضع
عليه بدنة فلم يجدها، أطعم ستين مسكينا ، فإن لم يجد ما يطعم، صام ثمانية الذي تجمع فيه النعامة بيضها إلى أن تحضنه) فأصبت فيه بيضا ، فشويت
عشر يوما . ومن وجبت عليه بقرة فلم يجدها، أطعم ثلاثين مسكينا، فإن لم وأكلت. فما ترى علي في ذلك؟ قال : اذهب إلى أولئك، فما حكموا عليك
يجد صام تسعة أيام. ومن وجبت عليه شاة فلم يجدها، تصدق على عشرةاجز به، وأشار إلى نفر من أصحاب رسول الله كانوا جلسوا فيه
مساكين، فإن لم يجد صام ثلاثة أيام .
المسجد. فمضى إليهم فسألهم، فاختلفوا عليه، فرجع إلى عمر فقال: إن
وقال قل : ومن لم يجد ما يهدي ولا ما يتصدق، فابتدأ الصوم ثماهنا رجلا كنا [أمرنا)(1) إذا اختلفنا في شيء أن نحكمه، فامض إليه
وجد، مضى في صومه إن شاء وأجزأه. وقال فليتل: في المحرم يصيب نعامةفاسأله، قال: ومن هو؟ قال : علي بن أبي طالب. فمضى إليه، فأصابه
أو حمار وحش قال: في كل واحد منهما بدنة، وفي البقرة الوحشية بقرةوالحسن والحسين صلوات الله عليهما بين يديه، فأخبره بقصته وسأله عن
(١) زيادة من كتاب شرح الأخبار للمؤلف .
(١) سورة المائدة، الآية: ۹٥.
١
۱۲

PageV00P096

============================================================

مختصر الآثار (ج۱)
كتاب الحج
الصوم، فلا شيء عليه غير ذلك، قال الله خ : لا يكلف الله نفسا الا
الجواب، فقال له: سل هذين، وأومأ إلى الحسن والحسين فقال
الأعرابي: ماذا لقيت منكم يا أصحاب محمدا كلما سألت واحدا منكم
وسعما) (١)، وقال : (لا يكلف الله نفسا الا مآ ءاتتها } (۲) . فمن لم يكن عنده،
أحالني على غيره، حتى أرجعتموني إلى الصبيان! وقام لينصرف، فقال بعض
و ولا في طاقته ما كلف، فلا شيء عليه حتى يجد ذلك أو يستطيعه. فإن أصاب هن
من حضر: إن هذين ابنا رسول الله، فاسألهما يا أعرابي، فإنك تجد يه
من وجب ذلك عليه، شيئا مما وجب عليه قضاه، وإن أستطاع الصوم صام ه
عندهما ما تريد. فسألهما فقالا : احمل فحلا من الإبل على قلائص، بعدةما على ما قدمنا ذكره.
أصبت من البيض، فما نتج من ذلك فاهده. فقال الأعرابي لعلي :
وقالوا في المحرم يصيب ضبعا أو ثعلبا أو أرنبا إنه يجزي عن كل ياه
كذلك هو؟ قال : نعم يا أعرابي، فانصرف. ورآه عمر فأرسل إليه، فسأله عن
واحد منها شاة أو ما يقوم مقامها إن لم يجدها، مما ذكرناه من الإطعام أو
قصته فأخبره، فقال: ارجع إليه فقل له : إن القلائص قد يجهضن (يعن الصوم. وقالوا ظلة : إنما جعل ذلك عليه عقوبة ليتجنب الصيد .
يسقطن) أو لا يحملن . فرجع فقال ذلك، فقال له : وكذلك البيض قد يمرقن
و وأوجبوا لقلة في الحمامة وما جانسها، كالدباسي والقماري
(يعني يفسدن) عند الحضانة، فلا يكون منهن فراخ. فانصرف إلى عمر ا
فأخبره، فقال : لهذا أمرنا أن نسأله . وفي حديث آخر أن عمر سأله عن ذلك والحجل، وما شاكل ذلك من الطير وكان في مقداره، في كل واحد من
وا:ذلك شاة، أو ما يقوم مقامها إن لم توجد، مما تقدم ذكره من الإطعام
بنفسه، فقال : لهذا أمرنا أن نسألك.
ول وا والصوم. وإن أصاب بيض شيء من ذلك، صنع في الغنم بحسب ما صتع من ه
ل والتفسير في ما أصيب فيه الفراخ تعد أحياء أو أموات جاء عن جعفربن أصاب بيض النعام في الإبل ، وقد تقدم ذكر ذلك.
ر محمد صلوات الله عليهما على الأصل الذي جاء عن علي صلوات الله عليههة
قالوا لقتل في المحرم يصيب الضب واليربوع أو ما شاكل ذلك، إن
قال ثليتاة في المحرم يصيب بقرة وحشية إن عليه بقرة أهلية ، وعن علي وأبي
عليه في كل واحد منها جدي. وقالوا ظلتتلة في المحرم إذا أصاب صيدا في ن
جعقر وأبي عبد الله ظيقيتلة أنهم قالوا: في حمار الوحش بدنة، وقالوا: من لم ن
وه (الحل، إن عليه الجزاء على مثل ما تقدم ذكره . فإن أصابه في الحرم ، كان
وا يجد ذلك أطعم ستين مسكينا مدا مدا من الطعام، فإن لم يجد صام ثمانية
و( عليه ذلك الجزاء، وقيمة الصيد الذي أصابه، يتصدق بها تغليظأ وتشديدا ،
عشر يوما . وإن لم يجد من أصاب بقرة وحشية، بقرة أهلية، أطعم ثلاثين هه
1وتعظيما للحرم أن لا يستحل فيه شيئا مما حرم الله بمتتة، وحرمه رسول ن
مسكينا كذلك، فإن لم يجد صام تسعة أيام. وقالوا في الظبي يصيبه المحرم
( الله
شاة، فإن لم يجدها أطعم عشرة مساكين، فإذ لم يجد صام ثلاثة أيام،
وكذلك يلزم كل من وجبت عليه شاة في جزاء صيد ، وسنذكر ما يجب فيه(۱) سورة البقرة ، الآية : ۲۸٦ .
ذلك، ومن وجب عليه جزاء فلم يجده، ولم يستطع الإطعام، ولا قدر على (٢) سورة الطلاق، الآية: ۷ .

PageV00P097

============================================================

مختصر الآثار (ج۱)
كتاب الحج
قالوا لقيلة في الصيد الواحد إذا أصابه جماعة محرمون، إن عيان
القتل وفي ما يجب ذلك عليه فيه من الجراح على العاقلة، ولم يبطل ذلك ، لناه
ان على كل
و واحد منهم الجزاء مفردا، لأن كل واحد منهم قد تعدى في اي
و ولم يوجب على عاقلة المحرم جزاء ما أصابه من الصيد، ولا وضعه عمن
و وتهوا المحرم أن يدل على الصيد غيره، ولا يشير إليه، ولا يعينه فيه.
أصابه خطا . وما لم يضعه كتاب ولا سنة فهو على أصله من الإثبات مع قول هاه
و ورخصوا غلقي للمحرم المضطر في أكل الصيد، ويجزيه، ولا يأكل الميتة ن
الله } : ( يليها آلذين عامنوا لتبلوتكم الله شتو من الصيد تناله ايديكم
ورماحكم}(١) الآية، عنى بذلك المحرمين، وكل ما نالته يد المحرم أو
و وهو يجد الصيد. قالوا في : إذا رمى المحرم صيدا فجرحه أو كسريده أو هة
سلاحه، فهو داخل في جملة ما ابتدأه الله تكزوك به، مع أن ما ثبت عن الأئمة
رجله، ثم مضى وغاب عنه فلم يعلم ما صنع، إن عليه الجزاة. وإن أخذه
- صلوات الله عليهم - لم تلزم من قال به حجة، لأن الله يكللك قرن طاعتهم
و وصح وأطلقه، كان عليه في كسر يده أو رجله ربع الجزاء، وفي جراحته بقدر واه
وا ذلك من مثل مقداره من الدية، مقداره من الجزاء يتصدق به. وإذا أصاب ه
بطاعته وطاعة رسوله ، وما جاء ثابت عن رسول الله، فلا يته
حجيه
« الأئمة
على من قال به بإجماع الأمة . وكذلك يلزمهم أن يقولوا في ما جاء عن الأنعيى
المحرم الصيد جزى عنه، ولم يأكله ولم يطعمه غيره من محل ولا محرم. فإن
فعل ذلك، كان عليه أن يجزيه مرة أخرى. وأمروا يل أن يدفنه كيلا ياذا
و - صلوات الله عليهم ۔ والحجة في هذا يطول ذكرها، وفي ما ذكرنا علل
5 يؤكل،
فإن استخرج فأكل بعد أن دفنه، فلا شيء عليه هو إذا لم يأمر بذلك، ولا رون
كفاية لمن وفق للصواب إن شاء الله.
عليه، وذلك على من أصابه.
وقالوا في المحرم إذا أحرم وعنده صيد ، أن عليه أن يطلقه ،
و وقالوا غلقتلة في المحرم يقتل الصيد خطأ أو بجهالة إن عليه الجزجمن
وكذلك المحل. والمحرم إذا خرج بالصيد من الحرم، فإن عليه أن يرده إليه.
كاملا كمن تعمد ذلك. وهذا كالإجماع من المسلمين كثيرهم يقول يه ، ه
وقالوا ظلت قي المحرم يصيب صغار الطير، مثل القنابير والعصافير
والله بمخ2 يقول : (يكيبما الذين *امنوأ لا نقتلوأ الصيد وأنشم حرم ومن قلله منكم متعمدا
والخطاطيف وما أشيه ذلك، إن عليه في كل واحد منها مدا من طعام . وفي
جزاء مثل ما قلل من النعو )} (١). وأولياء الله غظلة أعلم بتأويل كتابه بمسخخ . ولم
الجرادة وما شاكلها وقاربها، مثل الزنابير والنحل وأشباه ذلك، كف من طعام
ار يتبين فيه، ولا على لسان رسول الله رفع الجزاء عن المحرم إذا قتل
إذا تعصد قتله ، وما مشى عليه من ذلك أو وطئته دابته ولم يتعمده، فلا شيء عليه ه
ول فيه . وكذلك قالوا في حرشة الأرض كالعظاء وما أشبهها مثل ذلك، وكذلك
الصيد خطأ، وقول رسول الله : «رفع الله عن أمتي خطأها ونسيانها وما ه
أكرهت عليه» ، ليس مما يدخل في هذا المعنى، وإنما عنى غالتل أنه رفع
النمل والذر والذباب والبعوض والقراد والقمل . ورخصوا غلقيتلة للمحرم في قه
عنها من ذلك الإثم في ما لم تتعمد، وقد أوجب الدية على الخطأ ف الان
قتل ما يؤذيه ويخافه كالذئاب المؤذية والعقارب والحيات، والسباع من الطير عواه
(۱) سورة المائدة، الآية: ۹٥ .
(١) سورة المائدة، الآية: ۹٤.

PageV00P098

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثار (ج۱)
الله تمزتلة حرم مكة يوم خلق السموات والأرض، فهي حرام إلى يوم القيامة، ه
وذوات الأربع والفأرة والكلب العقور، وما جانس ذلك كله وجرى مجرا ه ه
لا ينفر صيدها، ولا يعضد شجرها، ولا يختلى خلاها، ولا تحل لقيها إلا
ول ودخل مدخله، فلا شيء على المحرم فيه إن هو قتله . ورخصوا ية له في
لمنشد. فقال العباس: يا رسول الله، إلا الإذخر، فإنه للقبور والبيوت ن
و رمي الغراب والحدأة، وأباحوا قل للمحرم صيد البحر، كما أباح
والصياغة. يعني أنهم كانوا يضعونه على الموتى في قبورهم وقاية من اه
الله نكرلة له ذلك في ظاهر كتابه وأحله له، ويأكل ذلك ويتزود منه
وقالوا في طير الماء والآجام : ما كان منه يبيض في البر فهو من التراب ، ويجعلونه تحتهم وعلى سقوف بيوتهم ، ويوقدونه الصاغة . فقال
صيد البر، وما كان يبيض في الماء فهو من صيد البحر. وقالوا : ليس من صيد رسول الله : إلا الإذخر . .. في كلام كثير ذكره يومئذ بذلك
الا لطير إلا ما استقل بالطيران، فأما الدجاج، وما جرى مجراه مما يكون في المقام. فأمر بضرب من قطع شجر الحرم، أو نقر صيده مستحلا له ،
العمران والبيوت، كالدجاج السندية وأشباهها، فليس ذلك من الصيد، وأباح سلبه، ورخحص منه في مثل العصا للراعي، وما يصلح به دلوه، وفي نه
وقالوا لقتلة : من وجب عليه جزاء عن الصيد نحره يمنى إن كان حاجا، أو الفاكهة والبقل، وما دخل على الناس في منازلهم من الشجر، وما أكلت
الدواب والإبل ورعته بأفواهها، وما اغترس الناس دون ما أنبته الحرم . ومن ايان
بمكة إن كان معتمرا .
أصاب شيئا من ذلك، فعليه أن يتصدق بقيمته.
اذكر الحرم ودخوله والععل فيه
ول ويستحب أن يغتسل الداخل إلى الحرم قبل أن يدخله، والمتمتع بالعمرة اهن
قال الله { : { أولم يروأ أنا جعلتا حترما عامنا}(١).
إلى الحج يقطع التلبية إذا نظر إلى بيوت مكة، ويكبر ويهلل بعده، ويقطع
ول وروي عن رسول الله أنه نهى عن أن يهاج صيد الحرم ، أو يقط التلبية في الحج عند زوال الشمس يوم عرفة، وفي العمرة المفردة إذا دخل
ا شجره، وأنه وقف يوم فتح مكة مسندا ظهره إلى البيت، ممسكا بعضادة فاه
الحرم.
الباب، وقد احتفل الناس بين يديه، من أهل مكة وغيرهم ، فقال : لا إله إلا
و وإذا دخل الحاج أو المعتمر أو القارن أو المتمتع مكة، بدأ بحوطة رحله اه
الله وحده، لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده.
وا:(وحفظ متاعه، إن كان له رحل ومتاع، ودابته إن كانت له، ثم خرج قبل أن لاه
ماذا تقولون يا أهل مكة وماذا تظنون؟ قالوا : نقول خيرا ونظن خيرا بأخ كريم يشتغل بشيء قبل ذلك، وبدأ بالمسجد الحرام وعليه السكينة والوقار، وهو ه
وابن أخ كريم، وقد قدرت. قال: فإني أقول كما قال أخي يوسف: (لا
ر يعتقد تعظيم البيت. وأفضل ذلك له أن يمشي إليه حافيا، وإن انتعل أو ركب ان
تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ازحم الرحمين) (٢) ألا إن * فلا بأس بذلك . ويستحب له أن يدخل من باب بني شيبة ، وهو باب
العراقيين، ويدعو بما قدر عليه وتيسر له .ان
(١) سورة العنكبوت، الآية: ۲۷ .
(۲) سورة يوسف، الآية: ۹۲.
فمما جاء من الدعاء عند ذلك عن جعفر بن محمد ۔ صلوات الله عليه-

PageV00P099

============================================================

خصر الاثاررج)حب الحتج
واله وأمر به أن قال عليتل: : وإذا دخلت مكة فوضعت رحلك، فابدأ بالمسجد وزري، الحمد لله الذي بلغني بيته الحرام . ثم تتقدم إلى الركن فتقبل الحجر
و الحرام، فإذا صرت إليه، فقم على الباب مستقبل الحجر وقل: باشم اله الأسود إن قدرت على ذلك وأمكنك، أو تستلمه (يعني تضع يدك عليه) وإن
وبالله والى الله وكما شاء الله، وعلى ملة رسول الله، وخير الأسماء لله ، لم تصل إلى ذلك أشرت إليه بيدك، ثم تأخذ في الطواف.
ول والحمد لله والسلاغم على رسولي الله، السلاعم على محمد بن عبد الله، السلام
عليك أئها النبي ورحمة الله وبركايته . السلام على أنبياء الله ورسله، السلام ذكر الطواف
قال الله  : {وليوفوأ بالبيت العتيقي)(١) .
على إبراهيم وإسماعيل، السلاف على المرسلين، وعلى عباد الله الصاليحين.
اللهم صل على محمد وعلى آلي محمد، وارحم محمدا وآل محمد، وبارك
وقال تبارك وتعالى : ( أن طهرا بيتى للفين والعكفين والرتع
على محم وآلي محمد، كما صليت ورحمت وباركت على إبراهيم وعلى آل الشجود*(۲).
ابراهيم، في العالمين إنك حميد مجيد. اللهم صل على محمد عبدك ان
وسثٔل أبو جعفر محمد بن علي ۔ صلوات الله عليه ۔ عن بدء الطوافه
رسولك، وصل على اليراهم حلبيلك، وصر على البيايك وسلك، واي فقال إن لم حة لا خلق اله عجة ادم ل أمرهم بالسجود له، وقصله
و لي أبواب رحمتك، واستعيلني في طاعتڭ ومرضاتك، واحفظني يحفظ اه
ا بما علمه من الأسماء، أعظموا ذلك في أنفسهم وقالوا: ما ظينا أن
الإيمان ما أبقيتني جل ثناء وجهك. الحمد لله الذي جعلني من وفده وم الله *خ يخلق خلقا أكرم عليه منا . وقالوا لما أخبرهم بأنه يسكنه الأرض :
الا واره في بيته، وعلى كل مأتي ومزور حق لمن أتاه وزاره. اللهم وأنت خير أتجقل فيها من يفد فيها ويسفك آلدماء ) (۳)؟ فاعترضوا علىه
مأتي، وخير مزور ، فأسألك يا الله يا رحمن بأنك أنت الله لا إله إلا أنت،
الله { بذلك، فقال تبارك وتعالى: (ألتم اقل لكم إني اعلم غيب السوت
ول وحدك لا شريك لك، وبأن محمدا عبدك ورسولك، وبأنك أحد صمد لم تلد
والارض وأعلم ما ثبدون} يعني ما قالوا من هذا القول (وما كتشم تكنبون)(٤)
للولم ثولد ولم يمن لك ثفوا أحد، يا جواديا ماجد يا حنان يا كريم، أن تجعل يعني ما قالوه في أنفسهم واستعظموه من أمر آدم غليك . فعلموا أنهم قد
تحفتك إياي وأول شيء تعطيني إتاه فكاكي من النار . اللهم فك رقبتي مرن  وقعوا في الخطيئة، فلاذوا بالعرش، فطافوا به أسبوعا يسترضون رتهم ،
وار النار (ويقولها ثلاث مرات) ووسع علي من الرزقي الحلال الطيب، واذرا عيي فرضي عنهم وقال لهم : اهبطوا فابنوا لي بيتأ في الأرض، يطوف به من ه
شر شياطين الجن والإنٔس، وشر فسقة العرب والعجم.
(١) سورة الحج، الآية : ۲۹ .
ثم ادن من البيت، وارفغ يديك وقل: اثلهم إني أسألك في مقامي هذا ، ه
(٢) سورة البقرة، الآية: ۱۲٥ .
في أول مناسكي، أن تتقبل توبتي، وأن تجاوز عن خطييتي، وأن تضع عني (٣) سورة البقرة ، الآية : ۳۰ .
(٤) سورة البقرة، الآية : ۳۳.

PageV00P100

============================================================

مختصر الآثاراج ١)اب الحخ
عصاني من عبادي، لأرضى عنهم كما رضيت عنكم . فبنوا بيتا مكان البيت، وكذلك فعل رسول الله، وأمر أصحابه ففعلوا ذلك. وذلك أنه بلغه أن
و فأول من طاف به آدم غلت . ولم يزل كذلك إلى أن رفع في زمان الطوفان.ريشا قالوا إن أصحاب محمد قد ضعفوا، ونهكتهم حمى يثرب .
فأراد عالتاز أن يريهم جلد أصحابه وقوتهم . وينبغي أن يتأسى في ذلك
ثم أوحى الله بمزويك إلى إبراهيم، فبنى البيت على أساسه .
به، وإن كان ترك الرمل تارك في هذه الثلاثة أشواط، أو في بعضها، فلانه
و وقال عباد بن بكر البصري لجعفر بن محمد صلوات الله عليه: يابن نه
ر شيء عليه، ولا رمل على النساء.
و رسول الله، إنا روينا حديثا عن رسول الله نحب أن نعرضه عليك، فإن
كان حقا عندك قبلته، وإن كان باطلا تركته. قال : وما هو ؟ قال : بلغناكلما مر الطائف بالبيت بالركن الأسود والركن اليماني، قبلهما أو لا
أنه قال : من قام بعدما يمضي الشطر الأول من الليل، فأسبغ الوضوء،لمهما إن قدر، أو أشار إليهما إن لم يقدر. ويطوف من وراء الججر ولا
ول واستلم الحجر(١)، وشهد أن لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله، ثم طافيخل الحجر، وإن جهل فدخله، خرج وأعاد الطواف من ورائه، ولا يستلم
أسبوعا، ثم صلى ركعتين يقرأ فيهما بعد فاتحة الكتاب بقل يا أيها الكافرونلكنين اللذين يليان الججر. ومن لم يستطع أن يطوف ماشيا طيف به
وقل هو الله أحد، في أي المسجد يشاء، ثم وقف بين الحجر والباب فأثنىولا، وإن طاف به حافيا فهو أفضل، ولا بأس أن يطوف منتعلا .
و ويستحب في الطواف القراءة والدعاء، ولا بأس بالكلام فيه .ان
على الله يكمك بما هو أهله، وصلى علي وعلى أهل بيتي لم توذ قدماه حتى
يعطى سؤله، ويفتح له ثمانية أبواب الجنة، يدخلها من أيها شاء، وكتب ان
و ومما روينا عن جعفر بن محمد ۔ صلوات آلله عليه ۔ من الدعاء في ينه
الله تزرين له ثلاثة آلاف حسنة، وح عنه ثلاثة آلاف سيئة، ورفع له ثلاثة
الطواف وأمر به أن قال: فإذا طفت بالبيت فحاذيت الميزاب فقل: اللهم
آلاف درچة .
والن أعيقني من النار. وإذا حاذيت الحجر الأسود فقل : اللهم آتني في الدنيا حسنة
فقال أبو عبد الله لي2 : كل ذلك حق وصحيح، وإنها لستة آلاف.وفي الآخرة حسنة وقني عذاب النار. فإذا كنت في السابع من طوافك ، ه
وقال غلي* : إذا بدأ الطائف بالبيت فقبل الحجر الأسود، أو استلمه ،انهيت إلى الحجر التزمت البيت، وألصقت بطنك ووجهك به وقلت:
و الحمد لله الذي كرمك وشرفك وعتلمك، وجعلك مثابة للناس وأمنا، اللهم
أو أشار إليه، أخذ في الطواف فمضى على يمينه، وجعل البيت عن يساره ، اهن
البيث بيتك والعبد عبدك، وهذا مقام العائذ بك من النار . اللهم إني إليك فقير
وله وطاف به أسبوعا يبدأ بالركن الأسود، ويختم به . وإذا ابتدأ منه فطاف بالبيت ه.
حتى ينتهي إليه، فذلك شوط واحد يحتسب به، كذلك حتى يطوف سبعةخانف ويك مستجير، لا تغير چشمي ولا تبدلي اشمي. اللهم اني
ر ضعيف فقو في رضاك ضعفي، وضاعف عملي وتقبله مني. اللهم آينا في
أشواط، يرمل ثلاثة أشواط، ويمشي أربعة. والرمل ضرب من السير بسرعة، اه
الدنيا حسنةٔ وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار . قال ثليتلة : إن هناك ملائكة
(١) أي قبله، أو لمسه بيده، أو أشار إليه بيده .
ثؤمن على دعاء المؤمنين.

PageV00P101

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثار (ج۱)
الفريضة بقرب وقت الصلاة، في وقت يرى أنه يدخل الوقت عليه وصلاة
و وينبغي أن لا يطوف الطائف إلا وهو طاهر متوضئ وإن طاف طواف ه
الإمام ولم يقض طوافه وسعيه، ولكن يؤخر الطواف حتى يصلي الفريضة، ثم ه
الفريضة وهو على غير وضوء، فليعد الطواف. وإن طاف تطوعا على غير ه
ايطوف.
و وضوء، توضا وصلى ركعتي طوافه ولا شيء عليه. وإن أحدث أو رعف في
الطواف، توضأ أو غسل أنفه من الرعاف، ثم بنى على طوافه إن كان طواف
و ورخصوا ظلقي في قطع طواف النافلة، لأمر يعرض من أبواب البر.
تطوع، وإن كان فريضة، وكان قد جاوز النصف أو أكثر، بنى على طوافه، هه
ول ورووا عن الحسين بن علي يتاة أنه كان يطوف بالبيت تطوعا ، فأتاه رجل ن
وإن كان النصف أو أقل منه، ابتدأ الطواف .
فسأله في حاجته، فقطع الطواف وذهب معه. فقيل له في ذلك، فقال : وكيف ن
ور وطواف الفريضة للمتمتع والقارن، طواف العمرة أول ما يدخل مكة، ثم لا أذهب معه وقد قال رسول الله : من ذهب في حاجة أخيه المؤمن، فإن ه
طواف الحج حين يفيض من منى، وهو طواف الإفاضة أيضا، ومع كل واحد لم تقض حاجته، كتب للماشي معه فيها عمرة، وإن قضيت له، كتب له حجة اه
امنهما سحي بين الصفا والمروة، وسنذكر كيف هو، ثم طواف النساء بعد وعمرة. وأنا فقد مضيت مع هذا الرجل في حاجة له فقضيت، فاكتسبت حجة اه
طواف الإفاضة وسعيه، وهو طواف بالبيت وحده. فهذا هو الطواف : : وعمرة، ورجعت إلى طوافي .جغه
ولئ س يير ا سل نه س سه ا] حيرسه نير دير يور سرسد لاد اير سذ ار
المفروض، كل طواف منه سبعة أشواط.
ا:وقالوا لة : من اعتل وهو في طواف الفريضة، أو في سعيها ، فلم
من الطواف تطوعا ، وفيه فضل يطوف من شاء ما شاء من الطواف، في الليل يبتدئ به عنه إن لم يكن جاوز النصف. وإن ترك ذلك إلى أن يجد راحة
والنهار ، إلا أن لا يطوف الأسبوع.
فيقضيه بنفسه ، فلا شيء عليه . وإن شك في الطواف بنى على اليقين ، وإن زاد
وقال غليكت: : الحائض والنفساء تقضي المناسك كلها ، بعد أن تغتسل شوطا، فطاف ثمانية أشواط ، أضاف إليها ستة أشواط ، فيكون قد طاف
ولر وتحتشي وتستنقي إلا الطواف، فإنها لا تطوف حتى تطهر. والمستحاضة أسبوعين. فإذ كان ذلك في طواف الفريضة، اعتقد الثاني تطوعا والأول
تطوف وتقضي المناسك كلها ما لم تكن في حال الحيض ، وتقضي الحائضفريضة، وصلى أربع ركعات : ركعتين لكل أسبوع، ويسعى بين الصفا
الطواف، والسعي بين الصفا والمروة، إذا تطهرت. وينبغي أن يتعجل النساءوالمروة سبعة أشواط، وإن شاء أن يسعى سبعة أشواط أخر تطوعا سعى ، ه
وإن شاء ترك.
الطواف والزيارة إذا خفن الحيض .
ول ولا ينبغي أن يقرن بين أسبوعين متعمدا، حتى يفصل بينهما بركعتين، إلا ه
ولل ورخصوا قة لمن أعيا في الطواف أو في السعي في الاستراحة، ثم
ا يبتي على طوافه وسعيه. وإذا حضرت صلاة مكتوبة، قطع الطواف من كان في ما ذكرنا من السهو. وإذا طاف الطائف بالبيت أسبوعا، تأخر عن مقام
و فيه، فإذا صلى بنى على ما مضى من طوافه . ولا ينبغي له أن يطوف طواف إيراهيم، فجعله بينه وبين البيت، وصلى ركعتين لقول الله : *واتجذوا من

PageV00P102

============================================================

عسيخ
مختصر الآثار (ج۱)
رزقك، وأسألك يا رب في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وأشألك ان تقيني
مقاي إبرهث مصلى)(١). ولا ينبغي لأحد أن يصلي إلا من وراء المقام، يجعله ه
عذاب النار.
بينه وبين البيت . ومن طاف طواف الفريضة بعد العصر، صلى ركعتي طوافه.
يت سنٔ ا س له لي سه سلدداستة ا ف ا ارود ولس ور له الا احن السر لا ادا
وال وإن طاف تطوعا، أخخر الركعتين حتى تحل الصلاة، وكذلك إن طاف بعده
وقال يتثل : وإذا فرغت من دعائك على الصفا ، فانحدر ماشيا عليك
و وقد ذكرنا ذلك في أبواب الصلاة. وإن طاف طواف الفريضة، صلى ركعتيه طرف المسعى، فاسشع حتى ترتفع عن بطن الوادي، وتصير إلى المنارة قين
حين يفرغ منه، في أي وقت كان ذلك.
الأخرى، التي هي أيضا علم بطرف المسعى، ولهذا سمي السعي بين الصفا
وار ويستحب أن يقرا في ركعتي الطواف بعد فاتحة الكتاب بقل يا أيها والمروة. وأول من سعاه إيراهيم غليت: لما انحدر عن الصفا وصار ببطن ه
الكافرون في الركعة الأولى، وقل هو الله أحد في الثانية، وهذا كله قول أهل الوادي، اعترضه إبليس لعنه الله، فسعى فارا منه حتى تعلق بصوب الوادي من قه
البيت صلوات الله عليهم. وقالوا غلقرتلك : إذا طاف وصلى ركعتي طوافه الناحية الأخرى، فانصرف عنه الملعون فمشى .
رجع إلى الحجر الأسود فاستلمه ثم أتى إلى زمزم فشرب من مائها، وأفاض ه
وقال ثلاي : ومما يستحب أن يقال في السعي : باسم الله الله اكبر،
عليه منه إن قدر، ثم خرج من باب الصفا فرقي عليه، ثم حمد الله ووحده ه
ولر وصلى الله على محمد وعلى آله . اللهكم اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم إنك
و وكبره، ودعا بما تيسر له، وهو بحيث ينظر إلى البيت مستقيل الركن الأسود .
أنت الأعز الأكرم. فإذا خرج من السعي، وصار إلى المكان الذي يمشي
ا ومما يؤثر عن جعفر ين محمد ۔ صلوات الله عليه ۔ ورفعه إلى رسول ه
فيه ، رفع يديه إلى السماء، وقال : يا ذا المن والفضل والؤل والتعماء
الله أنه قال على الصفا، في حجة الوداع : لا إلة إلا الله وحده لا شريك
: والخجود، إن عملي ضعيف فضاعفه لي وتقبله مني، وصل على محمد وعلى آل م
ا له، له الملك وله الحمد يحيي ويميث وهو حي لا يموث بيده الخير وهو على :
: محمد، كما أنت أفله، وهم بك أفله. وقال تل : وليس على النساء واه
كل شيء قدير . لا إله إلا الله وحده أنجز وغده ونصر عبده وهزم الأحزاب .
سعي، ولكن يمشين، وإنما السعي على الرجال، ثم يرقى على المروة فيقول امن
وحده، قال ذلك ثلاثا .
ما ما قال على الصفا، ويرجع إلى الصفا قيقف أيضا عليه ، ويرجع إلى
وكان أبو عبد الله غلل يقول بعد ذلك : اللهم إني أسألك العفو والعافية
المروة، حتى يكمل سبعة أشواط، يبدأ فيها بالصفا ويختم بالمروة، ويسعى عاه
في الدنيا والآخرة. يا رب أسالك أن تصلي على محمد وأهل بيته الطتيين،
في كل شوط ويدعو بمثل ما تقدم ذكره .
ولر وان ثقويني على العمل بما علمتني من حقك، وتبسط علي ما حظرت علي من
فإن بدأ بالمروة قبل الصفا، أعاد وابتدأ سعيا يبتدئ فيه بالصفا، ويختم
فيه بالمروة. وذلك أن رسول الله لما ارتقى على الصفا تلا الآية : *إن
(١) سورة البقرة، الآية: ١۲٥.


PageV00P103

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثار (ج۱)
بهما، ولكن قول الله بمر : (فلا جناح عليه أن يلوف يهما إنما كان ذلك
الصفا والمروة من شعابر الله}(١)، ثم قال : ابدأوا بما بدأ الله به . وهكذا ينبغي
بعد أن رأى من رأى، أن في ذلك جناحا عليه، فأخبر الله بملة أنهما من
لمن طاف بالبيت أن يفعل، يصل السعي بالطواف، وكذلك فعل رسول ه
شعائر الله التي افترضها، وأنه لا جناح على من تطوف بهما . وذلك أنه قيل إن
الله. وإن فرق بينهما لعذر فلا بأس ، مثل أن يكون قد كل فيستريح أ و اه
الأنصار كانوا يهلون لمناة، وكانت مناة حذو قديد، فكانوا يتحرجون أناه
ضاق به الوقت، أو عرض له أمر لم يستبد منه . ولا ينبغي تأخير ذلك لغير
وا يطوفوا بين الصفا والمروة. فأخبرهم الله بكرخ، أنه لا جناح عليهم في
عذر. وقال ظليتتل : وكذلك من بدأ بالسعي بين الصفا والمروة ثم طاف ، ه اه
ذلك، وأنهما من شعائره. وكذلك لما أمر رسول الله بالتقصير والإفطار
أعاد السعي .
في السفر، تعاظم ذلك بعض المسلمين، وثقل عليهم أن يفعلوه، فأخبرهم
و وسئل أبو جعقر محمد بن علي - صلوات الله عليه ۔ عن السعي بين الله ت أنه لا جناح عليهم فيه . قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: منين
و الصفا والمروة أواجب هو؟ فقال: نعم. قيل له في التقصير في السفر كنلك ترك السعي متعمدا ، فعليه الحج من قابل. وإن نسي ذلك، أمر من يقضيه ه
و واجب؟ قال : نعم. قيل له: أليس إنما قال الله ب*زي : {وإنا ضرييم في الأرض عنه، وإن نسي ركعتي الطواف ، أمر من يقضيهما عنه .
فليس عليكر جناح أن نقصروا من الصلوة إن خفدم ) (٢) (فمن حج البيت أو أغتمر فلا .
جناح عليه آن يوف بهما )؟ فقال : فقد ذكر الله هذا في كتابه وأبانهذكر المتمتع بالعمرة إلى الحج
قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه وذكر ما يفعله من تمتع بالعمرة إلى
وا رسول الله، وفعله وأمر به، وهو الذي افترض الله تركك عليه بالبيان ا:
فقال: {ؤنزلنا اليك اللعر لتبين للناس ما نرل إليهم) (٣) من ربهم ، وافترضالحج ، يعني من جمعهما في سفرة واحدة، وأحرم لهما معا ، وأهل لهما
على الناس القبول منه فقال : (ومآ عاننكم الرسول فخذوه وما تهلكم عنهجميعا (كما قدمنا ذكره في باب الإحرام) فقال : إذا طاف المتمتع
فانشهوا} (٤)، وفي قول الله جل ذكره: ( إن الصفا والمروة من شعابر الله فمن حجبالعمرة إلى الحج بالبيت ، وسعى بين الصفا والمروة، ونوى ذلك طواف
البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطلوف بهما ) (٥) دليل على إيجاب التطوف العمرة وسعيها، فقد قضاها. وينبغي له أن يجل من إحرامه، ويأخذ شيئا من
ال بهما. ولو كان ترك ذلك مرتحصا فيه لقال: فلا جناح عليه أن لا يتطوف شعره وأظقاره، ويبقي من ذلك لحجه.
وكذلك أمر رسول الله قي حجة الوداع، من كان معه ممن لم يسق هن
(۱) سورة البقرة، الآية: ۱٥۸.
الهدي، أن يحلوا عندما طافوا وسعوا. وكان قد ساق الهدي فلم يجل، ا
(۲) سورة النساء، الآية : ۱٠۱ .
وقرن العمرة بالحج لقول الله جل ذكره : (ولا تحلقوا ره وسكر حت ببلغ الهدي يحلة}(١)
(۳) سورة النحل، الآية: ٤٤ .
(٤) سورة الحشر، الآية: ۷ .
(٥) سورة البقرة، الآية : ۱٥۸.
(۱) سورة البقرة، الآية: ۱۹٦.

PageV00P104

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثار (ج۱)
وإن أتى المحرم امرأته قبل أن يقصر، فعليه جزور. وإن قبلها فعليه شاة.
ا يعني بذلك من ساق الهدي. وإنما أنزل الله بمز أمر المتعة عليه في ذلك مان
فإذا قصر أتاها إن شاء ولا شيء عليه، قد حل له ما كان حرم على المحرم في ن
الوقت فقال ل: لو استقيلت من أمري ما استدبرت، لم أسق الهدي ، ه
وه ولجعلتها متعة . ولم يكن الناس يعرفون ذلك، ولا يدرون العمرة إلا مفردة.
حال احرامه.
ول وقدم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - صلوات الله عليه - في ذلك اليوم من اهاه
وا وإن قدم المتمتع مكة يوم التروية، طاف لعمرته وسعى وحل، ثم أحرم اهن
اليمن وقد ساق هديا، فأصاب فاطمة ثلتتلڭ - وقدكانت في من حج مع رسول
للحج من يومه . ورخحص للمرأة إذا خافت الحيض، أن تطوف وتسعى طواف اه
الله- وقد لبست ثيابا صبيغا ، وحلت من الإحرام، فأنكر ذلك عليها ، اقاه
وا الحج وسعيه قبل أن تخرج إلى الحج. وإن تمتعت بالعمرة إلى الحج ، جهن
فقالت: رسول الله أمرنا به . فأتاه يل فأخبره بذلك فقال : نعم ، فأنت
فحاضت قيل أن تطوف طواف العمرة، أخرته إلى أن تطهر، ن فتطوفه قبلهنه
يا علي بماذا أهللت؟ قال : قلت: اللهم إني أهل بما أهل به رسولك. قال: فلا
يجل حتى تنحر الهدي، وملفك واسع لعمرتك، وابق كما أنت على إحرامك طواف الحج.
قال : ولا متعة لأهل مكة، إنما رخص الله مل لأهل البلدان، وهو نه
ا حتى ثجل من الحج. وأشركه في هديه ، وخلط ما جاء به من اليمن من
(قوله جل ذكره : {قلك لمن لم يكن امله حاضرى المسچه الراو )(١) وذلك أن
الهدي، بما ساقه رسول الله، وجعله شريكه في جميعه .وه
ول وسئل أبو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن المتمتع، كيف أهل مكة يعتمرون متى أحبوا. قال: ومن دخل مكة بعمرة في شهور الحج،
و يصنع في الحلق، قال : لا يحلق رأسه (يعني بالموسى) ولكن يقصر، أو يأخد ثم أقام بها إلى أن يحج فهو متمتع . قال: والمتمتع بالعمرة إلى الحج عليه اه
من أطرافه، ويبقي منه لحجه. قيل : فإن هو حلق؟ قال: إن حلق فلم ينبت كما قال الله ا : {قما استير من الهدي)(۱)، وهو شاة فما فوقها ، يذبحها
شعره ما بينه وبين يوم النحر، فعليه دم (يعني شاة يذبحها ويتصدق بلحمها).في آيام منى، ويتصدق بها، ولا يأكل شيئا منها . فإن لم يجد شاة شارك في
قال: ويمر الموسى على رأسه يوم النحر، نبت أو لم ينبت. وكذلك يفعل بدنة (وسنذكر عن كم تجزئ البدن في ذكر الهدي). فإن لم يجد صام كما ه
الأقرع وهو الذي لا شعر في رأسه، يمر الموسى عليه مكان الحلق .
قال الله : {ثلتة أيلم في للج) (١) يوما قبل التروية ، ويوم التروية ، ويوم
قال: وإن نسي المتمتع أن يقصر حتى أحرم بالحج، ثم ذكر ذلك،عرفة، وسبعة أيام إذا رجع إلى أهله، وإن صامهن في الطريق أجزأه. فإن لم
فليستخفر الله ولا شيء عليه . قال : ومن حل من المتعة طاف تطوعا ما بيته يصم الثلاثة الأيام في الحج، صامهن في الطريق. فإن جهل أو نسي
وبين أن يحرم من الحج، ما أحب . ولكن لا ينبغي له أن يطوف تطوعا بعدقتركهن ، صام عشرة أيام إذا رجع إلى أهله، يصوم ذلك متتابعا فهو أفضل ،
طواف المتعة، حتى يحل منها ويقصر . قال : وينبغي للمتمتع إذا حل منإن فرقه أجزأه .
العمرة أن لا يلبس قميصا، وأن يكون يتشبه بالمحرمين . وكذلك ينبغي لأهل
(١) سورة البقرة، الآية: ۱۹٦ .
مكة أن يكونوا في أيام الحج وإن لم يحجوا، يكونوا شغثا غبرا.
۵

PageV00P105

============================================================

مختصر الآثار(ج١)كتاب الحج
وإذا كان يوم التروية أحرم المتمتع للحج من المسجد الحرام، كإحرامه فكان ذلك. والراكب أقوى على الوقوف بعرفة والدعاء من الراجل، فلذلك
من الميقات، وكذلك يحرم أهل مكة منها . ومن كان منزله دون الميقات إلى يستحب الركوب لمن وجده وقدر عليه .
وقال غليتلاز : ينبغي للإمام إذا حضر الموسم أن لا يصلي الظهر يوم
مكة أحرم من منزله، وكذلك من أقام بمكة من غير أهلها، يحرم أيضا منها.
التروية إلا بمنى، ويبيت بها ويبيت الناس، ثم يخرج ويخرج الناس من منى ه
ا ذكر الخروج إلى منى والوقوف بعرفةه
إلى عرفة، بالغداة يوم عرفة، من بعد أن تطلع الشمس. قال: ويستحب ان
الغسل يومئد، والفطر لمن خاف أن يضعفه الصوم عن الوقوف والدعاء هن
قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه لبعض من علمه المناسك، متن
تمتع بالعمرة إلى الحج: وإذا كان يوم التروية إن شاء الله فاغتسل والبس بعرفة .
فإذا أتوا عرفة، نزلوا بها . ويستحب النزول منها والوقوف بقرب الجبل ي.چجن
ثوبيك، وادخل المسجد الحرام حافيا، عليك السكينة والوقار، فطف
أسبوعا تطوعا إن شئت، وصل ركعتي طوافك. فإذا زالت الشمس صليتونهى عن النزول والوقوف عند الأراك، قال جعفر بن محمد صلوات الله ه
الصلاة المكتوبة، ثم أحرمت بالحج وصنعت كمثل ما صنعت بذي الحليفة،عليه: إن أصحاب الأراك الدين ينزلون تحته ويقفون، لا حج لهم، وعرفة
ثم خرجت إلى منى. قال: وللناس أن يخرجوا من مكة إلى منى يوم التروية،كلها موقف. قال : فإذا زاغت الشمس قطعت التلبية، وأتى الإمام بطن
من أول النهار إلى آخره، وإنما سمي يوم التروية ، لأن الناس كانوا يتروون فيه الوادي، فخطب الناس ، ثم أذن المؤذن وأقام ، فصلى الظهر بالناس ، ثم
أقام المؤذنون، فصلى العصر وصلى الناس معه، يجمع بين الصلاتين بأذان ه
من الماء، لأنه لم يكن يومتد بها ماء، وهو اليوم الثٔامن من ذي الحجة.ه.
و واحد وإقامتين، كذلك فعل رسول الله ، ثم يقف ويقف الناس، فلا يه
وإذا خرج الناس من مكة إلى منى وعرفة يريدون الحج، ركب من شاء اه
يزالون قيامأ مستقبلين الشمس بوجوههم، يدعون الله تمروك ويرغبوت إليه ،
منهم، ومشى من شاء، وفي المشي لمن لم يجد مركبا أجر. وقال جعفر بن
و ويسألونه حوائجهم للدنيا والآٔخرة حتى تغرب الشمس. ومن شاء قرا
محمد صلوات الله عليه : والركوب لمن وجد أفضل من المشي، لأن رسول هاهن
القرآن، ومن شاء كبر وهلل وسبح واستغفر.
الله خرج راكبا. قال جابر بن عبد الله : نظرت يومئذ بين يدي رسول ه
وروي عن محمد ين علي بن الحسين۔ صلوات الله عليه - أنه كان إذا
الله من الناس مشاة وركبانا مد البصر، وعن يمينه ، وعن شماله ، ومن ان
خلفه ، مثل ذلك بين راكب وماش . فلما صاروا بكراع الغميم، صف لهوقف بعرفة، افتتح سورة البقرة، فإذا قرأ منها عشرا كبر وهلل وسبح واستغفر
المشاة سماطا يتعرضون بركة دعوته، فلما مر بهم قالوا : يا رسول الله، طال ودعا، ثم يفتتح العشر التي تليه، يفعل مثل ذلك حتى يختمها اه
وروي عن جعفر بن محمد۔ صلوات الله عليه ۔- أنه قال: إذا وقفتهن
علينا السفر، واشتد علينا السير. فقال : اللهم أجرهم وقوهم. ثم قال: لو
بالموقف من عرفة، فاحمد الله وأثن عليه، وصل على النبي محمد وآله ثم
ر استعتتم بالنسل - يعني الهرولة - لخفت أجسادكم وقطعتم الأرض. ففعلوا، ان
٦٧

PageV00P106

============================================================

مختصر الآثار (ج۱)
كتاب الحج
وال أحد من وفدك، وحجاج بيتك الحرام، واجعلني اليوم من اكرم وفدك عليك،
قل: اللهم إني أسألك بحؤلك وقوتك، وجودك وكرمك، وفضليك ومنك، ان
( وأغطني أفضل ما أعطيت أحدا منهم من الخير والبركة والرحمة والرضوان
أسمع السامعين، وأبصر الشبصرين، ويا أسرع الحاسبين، ويا أحكم
و والعافية، وبارك لي في ما أزجغ إليه من أهل ومالي وقليل وكثي، وبارك لهم
الحاكمين، ويا أرٔحم الراجمين، أن تصلي على محمد وعلى آلي محمد، وأن
ور في . اللهم أؤسع علينا من رزقك الحلال الطيب، ولا تمكرر بي، ولا
تفعل بي ما أنت أهله. ثم ترفع يدك ووجهك إلى السماء وتقول: اللهم
ور تستذرجني، واذرا عني شر فسقة الجن والإٔنٔس، وصل على محمد وعلى آل ا.
حاجتي التي إن أعطيتها ، لم يضرني ما منعتني، وإن منمتها ، لم يتفعني ما
محمد كما أنت أهله وهم بك أهله.
أعطيتني . أسألك خلاص رقبتي من النار . اللهم إني عبدك، ناصيتي بيدك،
ال ح ل د ه هالعل فير ن لهرد ر ر سحله ل ا
ولر وأجلي بعلمك، أسألك أن ثومقني لما يرضيك عني، واجعلني ممن رضيت
عمله، وقبلت سعيه. ثم يقول: الحمد لله على حلمه بعد علمه، الحمد لله
و «أعظم أهل عرفة جرما من انصرف منها وهو يظن أنه لم يغفر له» . وقال اوه
قال أبو
على عقوه بعد قدرته، والحمد لله على رحمته التي سبقث خضبه، والحمد لله
. وقال
جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه: يعني الذي يقنط من رحمة الله. و
لر بمحامده كلها على نعمائه كلها، حتى ينتهي الحمد إلى ما يحثب ربنا ويرضى.
أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه يوما وقد وقف بعرفة : إن الله ذ وا
والر الحمد لله على نعمائه التي لا تخصى، ولا ثكافا أبدا . اللهم إني أسألك
كرم، أما والله لا يفيض عشية من هذا الموقف بر ولا فاجر، إلا بنصيب م نان
بأسمائك الحسنى، وبقوتك وقدرتك وعزتك، وبجميع ما أحاط به علمك،
ححفظه
( الله؛ أما البر فيستجاب له لآخرته ودنياه، وأما الفاجر فيعجل له نصيبه وح لومه
ولي وبحق رسولك، وباشيك الأعظم الأعظم الأكبر الأكبر، الذي من دعاك به،
مما سأله من الدنيا. ورأى الحسين بن علي رجلا يسأل الناس لالي
كان حقا عليك أن تجيبه وأن لا ترده، وأن تعطيه سؤله، أن تغفر لي جميه
عرفة فقال : ويحك أغير الله تسأل في هذا اليوم؟ إنه ليرجى في هذا اليوم لم ان
ذنوبي وجميع علمك في .
ول في بطون الحبالى. وكان أبو جعفر محمد بن علي ليتتل لا يرد يوم ع
م عرفة
و١سائلا. وكان جعفر بن محمد صلوات الله عليه يكثر فيه من الدعاء والصلاة ياه
ثم تسأل الله حوائجك لدنياك وآخرتك، وتكثر من أن تقول : اللهم إني
والصدقة والاستغفار .
أسألك فكاك رقبتي من النار ، تردد هذا الدعاء وغيره مما تيسر وافتتح لك
ول فيه، وتكبر وتهلل وتستغفر إلى أن تغرب الشمس. فإذا غربت فقل : اللهم لا
وذكر الدفع من عرفة إلى مزدلفة
تجعله آخر العهد من هذا الموقف، وافتح لي فيه أبدا ما أبقيتني(١)، واثلبني
قال الله بمرخلخ : {افيضوأ ين حيث أقكاض آلناس} .
منه مفلحا منجحا، مستجابا ذعائي، مثفورا ذنبي، منقلبا بأفضل ما ينقلب بهاه
وقال أبو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه: كانت قريش تفيضه
(١) وفي نسخة أخرى: وارزٔقني العود أبدا ما أبقيتني.
ا من المزدلفة في الجاهلية ويقولون: نحن أولى يالبيت من الناس. فأمرهم

PageV00P107

============================================================

مختصر الآثار (ج ۱)
كتاب الحج
الله بمزرج أن يفيضوا من عرفات، من حيث يفيض الناس، ولم يكونوا قبل ن
و ويستحب للإمام أن يقف من مزدلفة على قزح، وهو الجبل الذي عليه اه
البناء. وكل مزدلفة موقف، قال رسول الله : «كل عرفة موقف، وكلقيا
يقفون بعرفات، وإنما كانوا يقفون على المشعر الحرام، فأمروا أن يقفوا
مزدلفة موقف، وكل منى منحر» . ورخص رسول الله للنساء والضعفاء اه
بعرفات، ويفيضوا منها. ولا يدفع من عرفة حتى تغرب الشمس ويغيب اه
القرص. فإذا كان ذلك أفاض الناس إلى المزدلفة ولم يصلوا المغرب إلا يلوه
أن يفيضوا من مزدلفة بالليل، وأن يرموا الجمار بالليل، وأن يصلوا الفجر ه
بها، يجمعون بها المغرب والعشاء الآخرة مع الإمام بأذان واحد وإقامتين ،
ا بمتى. فأما الإمام وسائر الناس، فلا يدفعون من مزدلفة حتى يصلوا الفجر عه
و ويبيتون بالمزدلفة ليلة يوم النحر، وأفضل المكان ما قرب من المشعرعه)
ويسقر جدا. قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه : وقف رسول الله
الحرام. ومن أفاض من عرفة قبل أن تغرب الشمس، فعليه بدنة ينحرها، أو اه
بالمزدلفة حتى أشرقت الشمس على ثبير، وهو أول جبل في الدنيا تطلعه
ايتصدق بثمنها.
الشمس عليه . فلما رآها قال: أشرق ثبير، أشرق ثبيرا أقول كما قال أخي
موسى: رب اشرح لي صذري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساتي يفقهوا
و ويكثر إذا أفاض من ذكر الله *ك والاستغفار، فإن الله بز يقول: {ثم
قولي واجعل لي وزيرا من أهلي عليا أخي اشدد به أزري وأشرئه في أمري.
أفيضوأ من حيث افاص الناس وأستغيروا الله اب الله غمور رجيه )(١)
قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: فإذا وقفت بالمشعر الحرام ، يه
ويقتصد في السير، فإذ رسول الله لما دفع من عرفة في حجة الوداع ، ا
ور فاحمد الله وأثن عليه، واذكر من آلائه ما قدرت عليه، وصل على النبي وآله، ان
وكان راكبا على ناقته القصوى، شنقها الزمام حتى إن رأسها كان يصيب رجله ه
ا ثم ادغ لنفسك بما قدرت عليه، فإن رسول الله لما صلى الفجر يوم النحر
وهو يقول، ويشير بيده اليمتى: أيها الناس، السكينة، السكينة. وكلما أتى
بجمع، ركب القصوى حتى أتى المشعر الحرام، فرقي عليه واستقبل القبلة، ه
جبلا من الجبال، أرخى لها قليلا حتى تصعد، حتى أتى المزدلفة، فجمع بها مه
فكير الله وهلله ووحده، ولم يزل كذلك واقفا حتى أسفر جدا، فدفع من
بين العشاءين. وسئل أبو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن صلاة ه
المزدلفة إلى منى حتى أتى محسرا، وهو الوادي ما بين المزدلفة ومنى، فحرك
العشاءين دون المزدلقة، فقال : لا، وإن ذهب ثلث الليل ! ومن فعل ذلكهمن
قليلا، وسلك الطريق الوسطى التي تخرجه على الجمرة الكبرى، حتى أتى اه
متعمدا فعليه دم. وقال تلاليتتلير : المبيت بالمزدلقة ليلة يوم النحر من السنة ،
الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع خصيات، ثم أتى منى فنحر وحلق.
فمن لم يبت بها متعمدا، وقد علم أن ذلك من السنة، فعليه بدنة، إلا أن يرجع
و وقال قاليتل: السعي في محسر سنة، يجب أن يسعى فيه كما فعل رسول يهن
و في بقية من الليل، فيقف بها . ومن جهل ذلك وقد مر بالمزدلفة، أو وقف ان
الله، ويرمي جمرة العقية يومئد، قبل النحر، ثم ينحر ويحلق، ولا يضره
بھها، فلا شيء عليه.
بأيهما بدأ .
(١) سورة البقرة، الآية: ۱۹۹.

PageV00P108

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثار (ج۱)
ول شيء من رمي الجمار قضاه إذا ذكر، أو أمر من يقضيه عنه . ومن تعجل النفر ا
اذكر رمي الجعار
في يومين، ترك ما بقي معه من حصى الجمار بمنى ولم يرمها .ه
قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه : تؤخذ حصى الجمار من مزدلقة، اه.
وغيرها مما يلي منى، ولا تنقل حصى جمرة إلى جمرة أخرى، ولكن تؤخد اه
ذكر الهذي
حصى الجمار كلها من مكان واحد. واستحب أن تلتقط التقاطا، وأن تكون
قال الله بر لهم : (آلزيى كفروأ وصدوم عن المسجد الحراء ؤفدى
كحيلة منقطة، بقدر الأنملة، وكره أن تكسر من الحجارة، واستحب الغسل
معكوفا أن يبغ حلة) (١).
و لرمي الجمار. ويجعل رامي الجمرة منى عن يمينه، والبيت عن يساره إذا أراد يهن
وقال تبارك وتعالى: (ولا تحلقوا ره وسك حت ببع الهدع حلة} (۲). ومحل ما
أن يرمي الجمرة. ويرميها من بطن الوادي، ولا يرميها من أعلاه. قال أبو
كان من الهدي في حج مفرد ومقرون بالعمرة منى، وما كان في عمرة مفردة ايهن
جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه: وإذا رميت الجمار فكبر مع كل حصاة واه
فمحله مكة، ثم يتحر كل شيء منه في محله . ولما قدم رسول الله بهديه، نان
ترميها تكبيرة. وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: والذي يرمى من ينه
نحره بالمنحر من منى وقال : هذا المتحر، وكل منى منحر، فنحر الناس في ن
الجمار، جمرة العقبة يوم النحر، قبل النحر. ثم يأتي منى فينحر ويحلق، ثم ا
و رحالهم. ويستحب أن يلي الرجل نحر هديه وأضحيته، أو يذبحها بيده. فإن ن
يفيض إلى البيت، فيطوف به أسبوعا، ويسعى بين الصفا والمروة أسبوعا
لم يستطع، فلتكن يده مع يد التاحر والذابح، فإن لم يستطع، قام عليه قائما
أيضا، وذلك طواف الحج، ثم يرجع إلى البيت فيطوف طواف النساء. فإذا
و وولآه الجازر، ولا يولي ذلك إلا مسلما . وكان رسول الله قد أشرك
فعل ذلك، فقد حل له كل شيء كان حرم على المحرم بسبب إحرامه، ثم ان)
عليا ي في هديه، وكان جميع الهدي الدي جاء به رسول الله ،
والذي جاء به علي ل من اليمن مائة بدنة، فنحر رسول الله منها ثلاثا
يرجع الى منى فيقيم بها أيام التشريق، يرمي الجمار كل يوم عند زوال هاه
الشمس، يرمي كل جمرة منها بسبع حصيات، ييدأ بالجمرة الصغرى، ثم
و وستين قياما معقولة، وكن يزدلفن إليه، وأمر عليا صلوات الله عليه فنحرمه
باقيهن. ثم أمر من كل بدنة ببضعة، فطبخت في قدر، فأكل رسول الله
الوسطى، ثم الكبرى. وواسع له أن يرمي متى شاء من النهار، ويستحب له أن ه)
وال وعلي ليتلة من ذلك اللحم ، وحسوا من المرق، ليكوتا قد أكلا من كل يه
ا يكون على طهر. وكان رسول الله يسير إلى الجمار ماشيا حتى يرميها ، ه
واحدة منها ، لقول الله جل ذكره : (فٕذا وجبت جنوبها فكلوأ منها)*(۳).
لر وكان علي صلوات الله عليه يرمي الجمار ماشيا وراكبا، وليس في ذلك هاه
و تحديد. ورخص رسول الله للرعاء في رمي الجمار ليلا . ومن فاته رميها هه
(١) سورة الفتح ، الآية: ۲٥ .
بالنهار رماها ليلا، ومن قدم جمرة على جمرة أعاد، حتى يبدأ بالصغرى، اه
(۲) سورة البقرة، الآية: ۱۹٦ .
(۳) سورة الحج، الآية: ۳٦ .
ويختم بالكبرى، وهي جمرة العقبة . ويرمى عن المريض الجمار، ومن فاته هاه

PageV00P109

============================================================

مختصر الآثار (ج ۱) كتاب الحج
و لم يتعمده، أو اشتراه سمينا فعجف عنده. ونهوا عن الأعضب، وهواه
دعاء النحر والذيج:
والمكسور القرن كله، وإن انكسر الخارج وحده فهو أقصم. وأمروا عمه
وكان علي صلوات الله عليه إذا نحر هديه أو ذبح نسكه يقول: وجفث ه
ياستشراف العين والأذن، يعنون النظر إلى ذلك لا يكون بها عيب.
ول وجهي لذي فكلر السموات والأرض حنيفا مشلما وما أنا من المشركين، إن
ونهوا عن الجذاء، وهي المقطوعة الأطباء (أعني حلمات الضرع)، وعن ياه
صلاتي ونسكي ومعياي ومماتي لله رب العالهين، لا شريك له، وبذلك
الجرباء والهرمة والجذعاء، وهي المقطوعة الأذن، وكرهوا المقابلة، وهي من
أمرث، وأنا من المسامين، اللهم منك ولك باسم الله. ثم يحمل ن
التي قطع ما أقبل من أذنيها، والمدابرة، وهي التي قطع مؤخرها، والشرقاء،
الشفرة، والتسمية تجزئ من ذلك، ولا يجزئ تركها إلا لمن نسي، وإذا ذواله
و وهي المشقوقة الأذن باثنتين، والخرقاء، وهي التي في أذنيها ثقب مستدير .
سسى.
وما أصاب الهدي من عيب عند صاحبه، بعد أن يشتريه ويوجبه هديا، ان
و ومن لم يجد هديا ينفرد به، شارك غيره بما قدر عليه وأمكنه، وكلما اكثره
فلا شيء عليه فيه، وهو يجزئه . وايجابه إشعاره أو تقليده. والإشعار فين
من ذلك فهو أفضل.
البدن - الإبل والبقر- أن تطعن في سنامها من الجانب الأيمن بحديدة، حتى اه
ل وأفضل الهدي الإناث من الإبل البدن، ثم ذكورها. واسم البذن ا
ا يسيل دمها عليه، ليعلم أنها هدي إن ضلت، ويقلد الثور وتقلد الغنم أيضا
و على الإبل والبقر، كذلك روي عن علي صلوات الله عليه . وإناث البقركاما.
كذلك إذا أهديت، وتجلل البدن بأجلة ويتصدق بها إذا نحرت(۱١). وإن
أفضل، ثم ذكورها، ثم الفحل من الضأن، وهو أفضل من الموجا - ولو
عطبت البذن قبل أن تصل محلها، نحرت وغمس في دمها نعل، وقلدت بها ، ا
ر الذي تربط أو ترض أنثياه -، والموجأ أقضل من المصطلم - وهو المقد ومى
لمقطوع
وتركت ليعلم من مر بها، ممن يجوز له أكل الهدي، أنها هدي، فيقطع منها ه
و الأنثيين - وهو أفضل من التعجة، والنعجة أفضل من الفحل من المعزى ، يحعيهن
ر ويأكل إن أحب. وما كان منها تطوعا فلصاحبه أن يأكل منه، ويطعم من شاء، اه
ولل والفحل من المعزى أفضل من الأنثى منه، ولا يجزئ من ذلك كله إلا المسن
وما كان منها واجبا، والواجب ما كان في نذر، أو جزاء صيد، أو فساد شيء اه
أو الثني إلا الضأن، فإنه يجزئ منه الجذع . ويستحب الأملح من الغنم ، هة
من الحج، فلا يأكل منه شيئا . ولا يباع الهدي، واجبا كان أو غير واجب.
وكان رسول الله يضحي بكبشين أملحين. والأملح هو الذي خالط
ومن عطب هديه قبل أن يصل إلى محله، فلم يجد غيره، فلا شيء عليه . وإن
بياضه سواد في مواضع فيه، قيكون أسود الخطم، ومع المحاجر، وأطراف
ضل فاشترى غيره مكانه، ثم أصابه، فإن كان أوجب الذي اشتراه، أعني
اليدين والرجلين، وطرف الذنب. وقيل : إن هذه صفة الكبش الذي نزل عيمن
أشعره أو قلده، نحرهما جميعا . وإن لم يوجبه، فهو بالخيار فيه . وإن وجد اه
إبراهيم عليتلز.
(۱) اي ئتصدق بالاجلة التي تكون عليها .
ويستحب من الهدي والأضاحي السمين، ويكره الأعجف إلا أن يكون
۶

PageV00P110

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثار (ج۱)
وا بجلود الهدي والأضاحي، ورخصوا في الانتفاع بها، وأن يعطى الجازر منها ه
الهدي من أضله عند من اشتراه ونحره، أخذه إن شاء وأجزأ عنه. ولا يجزئ
عن الذي نحره، ويطلب بثمنه إن شاء من باعه منه . ومن وجد هديأ ضالا
ومن اللحم والأجلة.
و ونهوا عن هدي الجلآلة، وهي التي تجلل العذرة والأزبال فتأكلها، وع لوه
عرف به، فإن لم يجد له طالبا نحره آخر أيام التشريق عن صاحبه ومن نحره
أكل لحومها، حتى تستبرا بالعلف، وتحبس عليه مدة معلومة. وكذلك لا
هديه ثم شرق أجزأ عنه.
يشرب لبنها حتى تستبرا، تحبس الناقة والبعير أربعين يوما ، والبقر عشرين
و وأوجبوا لةي التعريف بالهدي، وهو أن يسار به من منى إلى عرفة،
يوما، والشاة سبعة أيام، والبطة خمسة أيام، والدجاج ثلاثة.
فيوقف بها، وبالمزدلفة وبالمناسك كلها . ومن نحر أو ذبح هديا تطوعا أكل له.
و ونهوا عن ركوب الهدي ركوبا يضر به وينقصه، وعن الحمل عل يم
منه وتصدق وأطعم ما شاء، وليس في ذلك توقيت .ه
اسي أن
واحتلابه كذلك، ولا بأس بما لم ينقصه، ولا يضر به من ذلك. ومن نسي اه
ووسئل أبو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن قول الله * :
يذبح بمنى، فبح بمكة إذا ذكر. وأيام منى ثلاثة أيام بعد يوم النحر، ولى
قاليوم
(فكلوا منما وطعموا الباس الفقير )(١)، وعن قوله : ( قكلوا منها وأعموأ
ا الثاني
الذي يلي يوم النحر هو أولها، ويسمى يوم القر، لأنه يستقر فيه بمنى، و
القانع والمعتر ) (٢)، فقال : الفقير الذي لا يسأل الناس، والبائس أشد مل
ينفر فيه، ولا يخرج من منى فيه إلا إلى زيارة البيت والطواف. واليوم اكا
حالا وأجهد. والقانع : الذي يقتع بما أعطاه ولا يسخطه، ولا يكلح، ولن
هو يوم النفر الأول، كما قال الله نة : {(فمن تمجل في يومين فلا ا
يلوي شدقه غضبا، والمعتر الذي يمر معترضا .
اعليه}(١) يعني تعجل النفر من منى، واليوم الثالث هو آخر النفرين .
قال : وكان أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه يختبر الناس ف ا
ول ذلك ليعلم القانع من غيره، فإذا وقف به السائل أمر له برأس الأضحية ه
ذكر الحلق والتقصير
و والهدي، فإن أخذه ومر مغتبطا ولم يسخطه، أمر به فرد وأعطاه من اللحم .لا
قال الله : ({لقد صدق الله رسوله الر يا بالحق لتدحلن المتجد الحرام
ا وإن سخطه تركه فمضى، وعلم أنه ليس بقانع .جه
إن شآء اله عامنيت محلقين رعوسكم ومقصرين}(۲). والحلق ما كان بالموسى،
وكرهوا ظلقلة أن يخرج من منى بشيء من الهدي، إلا الشيء اليسير
وله والتقصير ما أخذ بالمقصين من أطراف الشعر، وترك منه . وروي عن أهل يهاه
و للاتتفاع به، مثل الشيء من السنام للدواء، والشيء من الجلد والصوف هن
البيت صلوات الله عليهم أن الحلق أفضل من التقصير، وأن رسول الله
و والوبر والعصب والشعر، لمثل ما يحتاج إليه في السفر. واستحبوا أن يتصدق
و حلق في حجة الوداع، وحلق بعض الناس، وقصر بعضهم، فقال رسول ه
(۱) سورة الحج، الآية : ۲۸.
(۱) سورة البقرة، الآية: ۲۰۳ .
(۲) سورة الحج، الآية: ۳٦ .
(۲) سورة الفتح ، الآية: ۲۷ .

PageV00P111

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثار (ج۱)
الزيارة، وهو طواف الإفاضة، وهو طواف الحج، وقد ذكرته في ب ايه
الله: اللهم ارحم المحلقين. فقال من يسمعه من المقصرين
الطواف، وهو يكون يوم النحر، يزور الناس - بعد أن يحلقوا ويذبعه
ول والمقصرين يا رسول الله؟ فقال : اللهم ارحم المحلقين والمقصرين .
وا بمنى۔ البيت، فيطوفوا به، ثم يرجعون إلى منى وقد أحلوا من كل شيء كاتوا ه
ول وأمروا عق مع الحلق، بالأخذ من جوانب اللحية والشارب ، ا
وقص
أحرموا منه. وذكرت أيضا أنه لا ييالى بأيهما بدأ، بالحلق أم بالنحر ، هة
ور الأظفار، وحدوا أن يبلغ بالموسى إلى العظمين الشاخصين (١)
ور ويستحب بعد ذلك تعجيل طواف الإفاضة يوم النحر للمتمتع، ورخصوا في هنه
و الصدغين يحذاء الأذنين. وقد ذكرنا أن الأقرع والأصلع يمر كل واحدم مان
د منهما
وار تأخيره للقارن ومفرد الحج، ولا بأس برمي الجمار قبل الحلق والنحرا
اشيئا من
الموسى على رأسه، والمرأة تقصر إذا أحلت من الإحرام، فتقطع شيئا
أطراف شعرها، ولا تحلق رأسها، ولا شيئا منه. ومن نسي الحلق أو جومي
ولر وبعدهما. ولا يزور قبل أن يحلق ويذبح ويرمي، إلا أن يفعل ذلك تاسيا أ
و جهله
جاهلا . فإن نسي ذلك أو جهله، فلا شيء عليه، ويحلق ويذبح ويرمي ل م
حتى خرج من منى، حلق حيث يذكر ذلك أو يعلمه، وإن كان بالقرب من لمنه
من منى
انصرف. ولا يبيت ليالي منى عن منى، ومن بات عنها متعمدا فعليه لكل لي اه
و رجع إليها فحلق بها. وإن حلق بعد أن تباعد منها أرسل شعره إلى منى فألا
ا يبيتها دم. وإن جهل ذلك أو تسيه، فلا شيء عليه، ويستغفر الله.
بها إن قدر على ذلك.
ول ورووا قي أن رسول الله قصر الصلاة بمنى، وأمروا بالاكثار منين
و وأمروا لتتلة بدفن ما يسقط من الشعر، ورووا عن علي صلوات الله عنالنى
أنه قال: واروا هذا الشعر، فإن كل شيء يسقط من ابن آدم وهو حي، فهو م نيمه
ذكر الله بكزك أيام منى، قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه في قوله
الله بحلة : (فإذا قضيشد مناسككم فآذكروأ الله كذ تركو مابم كم او أشد
بعيتب دفنه
ذكرا*(۱) الآية، قال: كان المشركون إذا استقروا بمنى فخروا بآبائهم ، هااه
وكان علي بن الحسين صلوات الله عليه يدفن شعره بفسطاط منى إذا جه
و وذكروا شرف أسلافهم، وأمر الله تكمي المسلمين أن يجعلوا مكان ذل امه
حلق، ويقول عند ذلك: اللهم اجعل لي بكل شعرة نورا يوم القيامة.
ذكره نمز
اذكر ما يفعله الحاج بمتىجه
ول ونهوا ظلقيلة عن صوم يوم النحر وأيام التشريق، وقالوا : إذا رمى الحامى
قال الله * : ( ليقصوا تفتهم وليوضوا نذورهم وتيلوفوا پالنيب
يوم النحر جمرة العقبة الكبرى، فقد حل من كل شيء حرم عليه في تيه
إحرامه إلا الصيد والنساء والبيتوتة بمنى والطيب. فإذا طاف بالبيت، و
العتييق}(۲) . وروي عن علي صلوات الله عليه أنه قال : التفث: الرمي
بين الصفا والمروة، حل له ما كان حرم عليه في حال إحرامه إلا النساء. وفذ يان
و والحلق، والنذور: المشي والذبائح، والطواف بالبيت العتيق هو طواف اه
طاف طواف النساء، حل له كل شيء.ه
(١) أي البارزين .
(٢) سورة الحج، الآية: ۲۹ .
(١) سورة البقرة، الآية: ۲۰۰ .
٦
۲

PageV00P112

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثار (ج۱)
قالوا : والتكبير أيام منى بعد كل صلاة مكتوبة، يكبر المصلي بعد أن
بمكة، حتى يلحق الناس . وإذا نفر الناس إلى مكة، دخل البيت من أحب أن
يسلم وقبل أن يقوم، ويقول : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله اكبر الله
ا يدخله إن قدر على ذلك. ومن لم يدخل فلا شيء عليه . قال أبو عبد الله جعفروه
اكبر ولله الحمد. الله أكبر على ما هدانا، والله أكبر على ما رزقنا من بهيمة ه
ا بن محمد صلوات الله عليه: إن قدرت على دخول البيت، فادخله إن شئت،
الأنعام.
و وإن خشيت الزحام، فلا تغرر بنفسك، وذكر قصة قوم هلكوا في الزحام فيه .
قال : ويستحب لمن أراد دخول الكعبة أن يغتسل .
ويزور أيام منى البيت كل يوم إن شاء، ويطوف تطوعا ما شاء من التهار ، ه
ويرجع فيبيت پمنيى۔
دعاء دخول الكعية:
وقال يتتز : وقل إذا دخلت الكعبة، بعد أن تحمد الله بما هو أهله ، ه.
ذكر الثفر من منى
قال الله { : ( وآذكروا الله في أياء معدودات فمن تعجل في يومين فلا وتصلي على النبي وعلى آله: اللهم إنك قلت : (ومن دخله كان ءاينا* (١)
فآمني من عذابك، وأبرئ قلبي من الكبر والرياء والسمعة والشي في دينك،
اثم عليه ومن تاخر فلا إثم عليه لمن اتقى )(١). وقال أبو عبد الله جعفر بن
ر محمد صلوات الله عليه: ذلك في النفر من منى، إن أردت أن تقيم بها فعلت وآمن خؤفي من النار يؤم القيامة. اللهم ومن تهيا أو تعبأ أو أعد أو استعد
ور وإن أردت أن تتعجل النفر في يومين، فذلك كما قال الله مة . وقد ذكرت لوفادة مخلوقي رجاء رفده وجائزته، فإليك يا سيدي كان تفيتتي وتعيتتي
قبل هذا أيام التشريق والنفر من منى. قال أبو عبد الله جعفر بن محمد صلوات واشتعدادي رجاء رفدك وجائرتك، فلا تخيب اليوم رجائي، ولآ تردني اليؤم
وا الله عليه : من تعجل النفر في اليوم الثاني من أيام التشريق وهو اليوم الثالث خائبا من بيتك وقذ حللت به، وأنت اكرم من حل ببيته. يا عظيم، لا إلة !
من أيام النحر، لم ينفر حتى يصلي الظهر ، ويرمي الجمار ، ثم ينفر إن شاءما أنت.
قال: ومن أراد أن يصلي في البيت تطوعا صلى. ويستحب أن يصلي فيه اه
بينه وبين غروب الشمس، فإذا غربت بات . ومن أخر النفر إلى اليوم الثالث،
ولره فله أن ينفر متى شاء من أول النهار إلى آخره، بعد أن يصلي الفجر . ولا ينفر بين الأسطوانتين على الرخامة الحمراء، فليس في الأرض بقعة أفضل منها ، هه
الر حتى يرمي الجمار. والنفر الترحل من منى وكره غليك: تقديم الثقل إلى مكة وبها صلى رسول الله واستقبل ظهر البيت في صلاته، ثم قام فاستقبل ه
كل زاوية من زوايا البيت، وجعل يدعو فيها ، ثم يرجع إلى الرخامة الحمراء ، .
قبل النفر وقال: يستحب لمن نفر من منى أن ينزل المحصب، وهي البطحاء، وان
و فيلبث قليلا ثم يرحل، وكذلك فعل رسول الله ، لما أتى المحصب ، نزل فصلى عليها. قال : ولا تصلى مكتوبة في داخل الكعبة، ولا يجوز الصلاة
فأقام ساعة ثم ارتحل. وقال: من نفر في النفر الأول، فلا بأس أن يقيم فوقها .
(١) سورة البقرة، الآية: ۲۰۳ .
(۱) سورة آل عمران، الآية: ۹۷ .

PageV00P113

============================================================

مختصر الآثار(ج ۱) كتاب الحج
ول الحاج. وخرج ليتلة يوما إلى الرحبة، فرأى جماعة، فقال : ما هذا ؟
ا دعاء وداع الكعبة:
فقالوا: سابق الحاج. فقال : لا مرحبا، ولا أهلا. خففت الصلاة وأتعبت
ر وقال غليتتلاة : ينبغي لمن أراد الانصراف من مكة، أن يجعل آخر عهده ن
الفر.
منها بالبيت، يطوف به أسبوعا ثم يودعه، يضع يده في ما بين الحجر الأسود
اذكر العمرة المفردة
ول والباب، ثم يقول: اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أميك، حملتني على
قال الله تمرخل : ( وأتموا الحج والعمرة للو ) (١) وأهل البيت ة ومن وافقهم
و دابتيك، وسيرتني في بلادة حتى أدخلتني حرمك. اللهم وهذا بيثٔك وقد
من القراء، ينصبون العمرة على معنى الإيجاب: وأتموا الحج، وأتموا
ر حللث به، ورجوت في حسن ظني بك أن تغفر لي ذنوبي. فإن كنت قد غفرت
العمرة. وقالوا: هي واجبة. وقرأ بعض القوم ممن خالفهم: والعمرة لله ،
لي، فازٔدد علي رضا، واجعل لي عندة زلفى. وإن كنت لم تغفز لي، فين
الآن فاغفر لي، من قبل أن أنأى عن بيتك، فهذا أوان انصرافي إن كنت أذنت
بالرفع، كأنهم قطعوا الكلام بعد قوله بقر : {ؤيموا الجج)، والعمرة ابتداء.
فأوجب الواجب ما كان لله يكوجك. قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه:
ا لي غير راغب عنك، ولا عن بيتك، ولا مستبدل بك ولا بييتيك. فاحفظتي
العمرة فريضة بمنزلة الحج، لأن الله بزل يقول: (وأتموا الحج والعمرة)) . وروي
عن ييني وعن شمالي، ومن خلفي وأمامي، حتى تبلنني أهلي، فإذا آنت
فر ابن
عن علي صلوات الله عليه أنه قال: العمرة واجبة . وعن الصادق جعفر ا
والر بلغتني، فلا تتخل عني، وتوقني على ما توقيت عليه عبادك الصالحين، فإنا
أؤلى بذلك من خلقڭ ومني.
محمد يتتل آنه قال: العمرة إلى العمرة كفارة ما بينهما. قال رسومه
الله: عمرة في شهر رمضان تعدل حجة.
ثم التزم بالبيت وقل: اللهم لا تجعله آجر عهدي ببيتك. فإذا خرجه اه
و والعمرة المفردة يحرم لها من أفردها من الميقات، ويتجنب ما يتجنبه اه
فقف على باب المسجد، وحؤل وجهك إلى البيت، واملا منه عيتيك، وار امن
وارفع
الصفا
المحرم، وينويها. فإذا أتى البيت طاف به أسبوعا، ويسعى بين الهروره
إلى السماء يديك وقل: اللهم اقلئني مفلحا منجحا، مرحوما مغفورا لي .
ل والمروة، وصلى ركعتي طوافه وحل . فهذه العمرة، وإن ساق هديا ز امه
لهم إن أمتني فاغفر لي، وإن أحييتني فارزٔقني الحج من قابل، ولا تجعله
الشهور
ال بمكة. قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه : اعتمر في آي الشنز
حرج من
ا آخر عهدي من بئتك الحرام. وقال غاليتتليز : ويستحب لمن أراد أن يخرجان
لالحج
شئت، وأفضل ذلك عمرة في شهر رجب، وإن اعتمرت في شهر العل
مكة، أن يشتري تمرأ بدراهم، آو يما قدر عليه، فيتصدق به، وينوي ذد اه
وانصرفت، فهي عمرة مفردة، وإن حججت من عامك ذلك، فأنت قارن.
لكل ما كان منه في إحرامه وحجه من تضييع. وقال تليتتل : ينبغي ل مله
انصرف من الحج، أن لا يجد السير كأنه قد انصرف عما يكره إلى ما يحب، لماه
وال ولكن ينصرف وعليه السكينة. قال : وكان علي غايتتلا لا يجيز شهادة سابق ه
(١) سورة البقرة، الآية: ۱۹٦ .

PageV00P114

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثار (ج۱)
كان قد ساق هديا انصرف إن شاء، وصنع به ما أحب لأنه لم يوجبه بعد. وقدمنه
واذكر الصد والاحصار
و ذكرت في ما تقدم أن إيجاب الهدي إشعاره وتقليده، وأن ذلك إنما يكون بعداه
قال الله } : {(مم الزي كفروأ وصدوكم عن المسجد الحرام ولهدى
الإحرام من الميقات. فأما من أحرم من دون الميقات، فليس بمحرم وقد ه
معكوفا أن يبلغ يجلة)(١) الآية، وقال تبارك وتعالى: (إن أتصرعم فا استير من
أساء وخالف الستة.
المدي* (۲).
و وأما الإحصار فهو المرض، كما ذكر الصادق جعفر بن محمد صلوات اه
وقال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه: الصد هو المنع ، ا
و الله عليه في قول الله تمك . وسئل اليت عن رجل أحصر بمرض ومعه نه
والإحصار: المرض.
هدي، فبعث به، فقال: يواعد أصحابه ميعادا، فإن كان في حج، فمحلين
وقال ثلايتتل : خرج رسول الله من المدينة عام الحديبية، ومعه أزيد
الهدي يوم النحر، وإن كان في عمرة، فلينظر مقدار وصول أصحابه إلى مكة، ا)
من ألف رجل من أصحابه يريد العمرة، فأحرم من ذي الحليفة وأحرموا ، اه
والساعة التي يعدهم فيها، فإذا كانت تلك الساعة، قصر وأحل . وهذا أيضا
والرله وساق الهدي وقلده وأشعره. فبلغ ذلك قريشا - وذلك قبل فتح مكة -
ا إنما يكون إن كان قد أحرم من الميقات، ثم مرض بعد ذلك. فأما إن لم يكن
فجمعوا له جموعا وخرجوا ليمنعوه، فلما كان قريبأ من عسفان، أتاه خبرهم
بلغ الميقات، فلينصرف إن شاء أو يقم، لأنه لم يكن بعد فرض الحج.
فقال: لم نأت لقتال أحد، وإنما جئنا معتمرين. فإن شاءت قريش هادنتها ه
و وقد روي عن الحسين بن علي صلوات الله عليه أنه خرج من المدينة يريد عياهن
مدة، وخلت بيني وبين الناس فإن أظهر، فإن شاءوا أن يدخلوا في ما دخلاه
العمرة، فلما صار إلى السقيا مرض، وانتهى خبره إلى علي۔ صلوات الله
الناس فيه دخلوا، وإن أبوا، قاتلتهم حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين .
عليه ۔ وهو بالمدينة، فلحق به وقال: يا بتي، ما تشتكي؟ قال : أشتكي اه
و ومشت الرسل بينه وبين قريش، وكان في ذلك خبر يطول ذكره، كان آخره أنه ه
رأسي. فدعا علي يت ببدنة فنحرها عنه، وحلق رأسه ورده إلى المدينة .
و وادعهم مدة، على أن ينصرف من عامه، ويعتمر إن شاء من قابل . فنحرنهن
فلما أفاق، خرج قاعتمر.
البدن التي ساقها مكانه، وقصر، واتصرف المسلمون معه .
و وهكذا يلزم من أحصر بمرض بعد أن أحرم بالحج أو بالعمرة أو بهما يه
وهذا حكم من صد عن البيت، والذي يجب أن يفعله إذا كان قد فرض ان
ا معا، أن يهرق دما كما قال الله { : (فٕن أتصرتم فما استيسر من الهري}،
و الحج أو العمرة، أو فرضهما جميعا . وإنما يكون ذلك إذا كان قد جاوز ه
وذلك شاة فما فوقها، ويرجع. فإذا أفاق من علته، خرج فقضى ما كان ه
الميقات. فأما إن صد قبل أن يبلغ الميقات، انصرف أحرم أو لم يحرم. وإن
أحصر عته من حج أو عمرة أو هما معا . والمحصور لا يأتي النساء حتى يه
يقضي ما حصر عنه، والمصدود يأتي النساء إن شاء، وليس عليه أن يقضي ما ه
(١) سورة الفتح ، الآية:۲٥ .
(۲) سورة اليقرة، الآية: ۱۹٦ .
ر صد عنه. وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم .

PageV00P115

============================================================

كتاب الحج
مختصر الآثار (ج۱)
و ومن أخذ أجرا على أن يحج عن غيره، فاستفضل من ذلك الأجر عن
و وقد سئل الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه عمن أحصر ثمن
أفاق: أتحل له النساء؟ قال : لا، حتى يطوف بالبيت . قيل له : فما بال رسول
نفقته، فالفضل له. ويحج عن غيره . ومن لم يحج عن نفسه إنما هو أجير ، عاهن
الله حل له النساء حين رجع من الحديبية، ولم يطف بالبيت؟ قال : ليسا
و وإن كان قد حج عن تفسه فهو أفضل. والرجل يحج عن الرجل، والمرأة
و سواء، المصدود يحل له ذلك، والمحصور لا يحل له .
تحج عن المرأة. وإن حجت عن رجل أجزأت عنه إذا لم يجد غيرها ، أو هاه
كانت أفضل ممن يجد من الرجال، وأقومهم بالمناسك .ه
الا ذكر الحج عن الزمنى والأموات
وا وينبغي للرجل إذا حج عن غيره أن يجتهد في كمال الحج وقضاء ان
المناسك. وقد روي عن جعفر بن محمد - صلوات الله عليه - أنه أحج عن١٧
أتت امرأة إلى رسول الله من خثعم فقالت : يا رسول الله، إن أبي
و شيخ كبير، وقد ضعف عن الحركة، وقد أدركته فريضة الحج، أفأحج عنه؟
ابنه إسماعيل ايل بعد أن مات، رجلا استأجره على ذلك، وعرفه ما يصنع
فقال رسول الله : نعم ، فافعلي فإنه لو كان على أبيك دين فقضيته لأجزأ
وال في الحج، واشترط ذلك عليه، ثم قال له : اعلم أنك إن قضيت ما شرطناه
عليك، كانت لمن حججت عنه حجة، ولك بما وفيت من الشرط عليك
وقد سئل عن مثل ذلك جعفر بن محمد صلوات الله عليه، فأجازه وذكر
وأتعبت من بدنك أجرا .
ا خير الخثعمية . فالشيخ والعجوز الكبيران اللذان قد يئسا من أن يستطيعا ه
قال رسول الله : إن الله بكرة ليدخل بالحجة الواحدة الجنة ثلاثة:
الحج يجزئ كل واحد منهما أن يجهز من يحج عنه. فأما من يستطيعنه
الموصي بها أن يحج عنه، ومنفذ وصيته من بعده، والحاج عنه إن اجتهد وقام
الخروج، فليس يجزئ عنه إلا أن يخرج ويحج بنفسه، أمكنه ذلك أو لم
بالواجب عليه. وقال أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه: لا بأس لمن .
يمكنه، وإن كان يخاف من عدو لأنه في حال من يرجو زوال ذلك الخوف، ان
ر حج عن غيره بأجر، إذا قضى ما استؤجر عليه، أن يتطوع لنفسه بما شاء من اقه
و ووجود السبيل إلى الحج . وليس في الحج توقيت، وإتما هو على المرء مرة اه
طواف أو عمرة.
و في عمره، فما دام يرجوه فهو على ذلك، وإن أخره وهو يجد السبيل إليه، فقدن
و ( وقال صلوات الله عليه : من حج عن غيره فليقل عند إحرامه : اللهم إني
أساء.
أريد الحج عن فلان، فتقبل منه وأجرني على قضائي عنه . وينوي ذلك ويلفظ
ال
ويحج عن الميت إذا أوصى بذلك، أو تطوع وليه بأن يجقز من يحجه
ا به في كل موقف، وعند كل مشهد ومشعر، وعمل من أعمال الحج مفروض اه
عنه. وإن أوصى أن يحج عنه من ثلثه، أخرج منه. وإن لم يذكر الثلث وكان
ومستون
بعد ذلك في الثلث.

PageV00P116

============================================================

مختصر الآثار (ج۱)
كتاب الحج
إن شاء الله. ومن نذر في واجب أن يحج فحج لنذره ذلك وكان صرورة، عاهن
اذكر قوات الحج والعمرة
أجزأ ذلك عنه من حجة الإسلام، في ما روي عن آبي عبد الله جعفر ابن يجيه
من تمتع بالعمرة إلى الحج أو قرنهما، فلم يصل إلى مكة إلا في وقت ان
محمد صلوات الله عليه، يعني إذا نوى ذلك. قال : وكذلك يجزيه إن حج عن واه
يخاف فيه إن هو طاف وسعى لعمرته فاته الحج، بادر فلحق الموقف ليتم
غيره. وإن كان قد نذر الحج فإن ذلك يجزيه من نذره. وعن علي صلوات الله ه
و حجه، وجعلها حجة مفردة، واستأنف العمرة بعد ذلك. ومن أدرك الناس ه
عليه أنه قال: من نذر أن يحج فلم يستطع فلييعث ببدنة ويحرم، فيكون حراما
وقد خرجوا من منى، ووقفوا بعرفة، فأدرك الموقف بعرفة قبل أن تسقط ه
و في أهله حتى ينحر عنه . وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه قال في من ه
الشمس، فقد أدرك الحج، وإن لم يبت بمنى .
و نذر نذرا واجبا أن يمشي إلى بيت الله الحرام ، فليمشي حتى إذا تعب ولم يقدر ه
قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: وكذلك لو أدرك الناس قده
أن يمشي ركب وأهدى بدنة، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها ، إذا بلغ مجهوده واه
أفاضوا من عرفات، فوقف بها ليلا، وذكر الله بها، ثم أتى جمعا قبل أن
و فلا شيء عليه. والنذر الواجب ما كان في طاعة، ومن نذر في معصية فلاينه
واير يفيض الناس من مزدلفة، فقد أدرك الحج. فإن لم يأت مزدلفة إلا من بعد أن
شيء عليه.
أقاض الناس منها وطلعت الشمس، فقد فاته الحج، فليجعلها عمرة وعليه اه
و الحج من قابل، إلا أن يكون اشترط عند إحرامه أن يحله حيث حبس، فليس هن
عليه الحج من قابل إلا أن عليه الحج إن كان صرورة (يعني لم يحج) إذا
استطاع السبيل إليه. وكذلك إن لم يدرك الناس إلا بعد ذلك، فليطف بالبيت اه
ول ويجعلها عمرة مفردة إن كان قارنا أو متمتعا. وإن كان إنما أحرم بالحج
مفردا، فليس عليه أن يعتمر، لأنه لم يحرم بالعمرة ولم ينوها ، إلا أن يرجع ه
الى الميقات فيحرم بها .
ذكر التذر بالحج
قال الله } : «{عينا يشرب ما عباد الله يفروتها تقجيرا ليا يوفون بألندر وفون
يوما كان شرم مستطير )(١) وسنذكر في أبواب النذور ما يلزم وما لا يلزم منها
(١) سورة الإنسان، الآيتان:٦-۷.

PageV00P117

============================================================

كتاب الجهاد
مختصر الآثار (ج۱)
رجع الظل. وقال الله } : (قٕن فامو فإن الله غفود رحيثه} (١) أي رجعوا إلى
أزواجهم. وكذلك ما غنمه أهل الحق مما كان في أيدي أهل الباطل، فهو ه
مما أفاءه الله عليهم، أي رده إليهم. ومنه قوله بمتحك : {وما افاء الله عللى
رشوله)(٢) أي أرجع إليه . فمن ذلك قول الله : { أذين للذين يقتلو
جماع أبواب الجهاد
يأنهم ظلموا)* يعني أهل الحق، والظالمون لهم أهل الباطل بتغلبهم على ما ه
جعله الله نموخة لهم، فأذن الله تز لهم في قتال من ظلمهم وتغلب على ما ه
جحله ڑهم.
الا ذكر وجوب الجهاد والرغائب فيه
و وافترض على المسلمين جهاد المشركين من الذين أوتوا الكتاب، حتى هاه
قال الله } : ( كتب عليكم القتال وهو كزه لكم وعسى أن تكرهوا شيعا
ال يسلموا أو يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، فقال جل من قائل : *قكيلوا
وهو خير لم وعس أن تحيوأ شيعا وهو شر لكه *(١) الآية.
الزين لا يؤينوب اله ولا يأليود الاخ ولا يحرمون ما حكرم الله ورسوله ولا
وقال تبارك وتعالى: {(فٕذا انسلخ الأشهر الررم فأقسلوا المتركين حيث
يدينوب وين الحق من الذي أوثوا الكتب حق يعطوا الجزية عن يدر وهم
صبيروب(٣) وافترض الله تزجلخ عليهم قتال المشركين غير أهل الكتاب حتى ه
وبدشسوهو }(٢) الآية.
والر يسلموا، فقال جل من قائل: ( وقيلوا المشركين كفه كما يقيلونكم
ر وقال جل ذكره : (أين للذين يقتلوب يأنهم ظلموا وإن الله عل نصرهة
كافة )(٤) وقال : (فٕذا انسلخ الأشهر الحرم فأقشلوا المشركين حيث وجدتموهر
لقدير ؟) الين أخجوا من ديدرهم يعي حت إلا أن يقولوا ربا اللة*(۳).
وخذدوهو وأحصروهم واقعدوا لهم مل مرصده فٕن تابوا واقاموا الصلوة وعاتوا
قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه: الأرض وما فيها لله ،
الزكوة فخلوا سييلهم)(٥) . فلم يقبل من المشركين غير أهل الكتاب إلا
ل ولأولياثه، وللمؤمنين من عباده. فما كان منها في أيدي أهل الكفر
الإسلام أو القتل، وقيل من أهل الكتاب الجزية على الصغار إن أبوا
و والضلال، فهم قيه متغليون، ومن ذلك سقي ما غلب عليه المؤمنونهن
فاسترجعوه من أيدي المشركين فيئا، والفيء: الرجوع. يقال : فاء الفيء أي
(۱) سورة البقرة، الآية: ۲۲٦ .
(۲) سورة الحشر، الآية: ۱ .
(۳) سورة التوبة، الآية: ۲۹.
(۱) سورة البقرة، الآية: ۲١٦ .
(٤) سورة التوبة، الآية: ۳٦ .
(۲) سورة التوبة، الآية: ٥.
(۳) سورة الحج، الآيتان : ۳۹ - ٤۰ .
(٥) سورة التوية، الآية: ٥.

PageV00P118

============================================================

كتاب الجهاد
مختصر الآثار (ج ۱)
الإسلام، وعلى أن يكونوا واقعين تحت حكم الإسلام والمسلمين، إلى أن
وا في الآية . ومن لم يكن من أهل هذه الصفة، وجاهد طلب عرض الدنيا ن
وفخرها، أو مكرها على الجهاد وهو غير حافظ لدينه، ولا من أهل هذه ه
يهدي الله تركك منهم من قبل هداه وأناب إليه، أو يهلك من هلك منهم على يعاه
الصفة التي وصف الله بمرة أهلها في كتابه، فهو ممن قال رسول الله:
ضلالة، وقد قامت الحجة عليهم. ورغب الله تتجڭ في كتابه، وعلى لسان هاه
ا«ينصر الله هذا الدين بقوم لا خلاق لهم» .
ارسوله في الجهاد قي سبيله، وحض عليه وأمر به، فقال جل ثناؤه:
( أنفروا خفافا وثقالا وجلهدوا يأمولكم وانفكم فى سبيل الله *(١).
و وقال رسول الله : «المجاهدون في سبيل الله قواد أهل الجنة».
وقال : «كل نعيم مسؤولون عنه إلا ما كان في سبيل الله» . وقال:
قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه في قول الله تزخ:
«فوق كل بر بر حتى ئقتل الرجل في سبيل الله» . يعني أنه لا بر فوق ذلك.
(انفروا خفافا وثقالا) قال : يعني شبابا وشيوخا .
ور وقال : «ما من قطرة أحب إلى الله من قطرة دم في سبيل الله أو قطرة دمع ه
وقال الله تبارك وتعالى : ( إن الله أشترى م التوينيب انفسمتر ؤمولهحم
من خشية الله»، وقال : «إن الله وملائكته يصلون على أصحاب الخيل ، ا
يأج لهو الجنة يقنلوب في سيل الله فيقسلون ويقللت وعدا عيه حقا في
من اتخذها فأعدها في سبيله» . وقال : «النفقة على الخيل المرتبطة في
التورة والإنجيل والقرعان ومن اوف يعهدهه م الله فأستبشروا يبيعكم الذى
سبيل الله هي النفقة التي قال الله نر : {الزيت ينفقوب امولهد بآليل
بايععم بنٔه وذلك هو الفوز العظيد )*(٢).
والنهار سرا وعلانيكة }، (١) ، الآية.
وقال علي صلوات الله عليه: جاهدوا في سبيل الله بأيديكم، فإن لم
و وسئل أبو عبد الله جعفر بن محمد ۔ صلوات الله عليه ۔ عن هذه الآيةان
تقدروا فجاهدوا بألستتكم، فإن لم تقدروا فجاهدوا بقلوبكم . وقال لليتل: :
فقيل له : هذا لكل من جاهد في سبيل الله فهو من أهل هذه الآية؟
الجهاد في سبيل الله باب من أبواب الجنة. وقال يتل في قول الله *ر :
فقال عليل : إنما قال الله بزله : {إن ألله أشترى من المؤمييب انفسهد
(ولباش النقوى ذلك خيرا * (٢) قال : هو لباس السلاح في سبيل الله .
وأمولهحم بأب لهه الجنة )، ثم وعدهم بعد ذلك بما وعدهم، ووصفهم بعده
هذه الآية بصفاتهم فقال : {(التليبون العكيدون الحيدون السكمحون الزكعون
وقال ثلي( : الجهاد في سبيل الله فرض على جميع المسلمين، بقول عه
الله بقرة : {كتب عليم القتال}(۳). فإن قامت بالجهاد طائقة من
السكثون الايرون يالمعروف والناهون عن المكر والحكفظون لحدود الله وشر
الممؤمني)(٣) فمن كان من أهل هذه الصفة، فهو ممن وعده الله تزرجة بما وعد
المسلمين، وسع سائرهم التخلف عنه، حتى يحتاج من قام به إلى المدد. فإن
(١) سورة التوبة، الآية : ٤۱.
(١) سورة البقرة، الآية: ۲۷٤ .
(٢) سورة التوبة، الآية : ۱١۱ .
(۲) سورة الأعراف، الآية: ۲٦ .
(٣) سورة التوبة، الآية: ۱١۲ .

PageV00P119

============================================================

مختصر الآثار (ج۱)كاب الجهاد
احتاجوا إليه، وجب على جميع المسلمين أن يمدوهم حتى يكتفوا. وتلا النساء، ولا على الصبيان. وإن رغبت امرأة في الخروج مع زوجها، أو مع ان
قول الله تمرخة : {وما كاب المؤمنون لينفروأ كافة * (١) يعني إذا قامذي محرم منها ، لتعالج المرضى والجرحى ، وتصنع الطعام للمجاهدين ،
بالجهاد طائفة بحضهم.
و وتعين يما أمكنها وقدرت عليه، فلا بأس بذلك. وإن كانت ذات زوج لم اه
ول وقال رسول الله: «ليس على أعراب المسلمين جهاد إلا أن يحتاج تخرج إلا بإذن زوجها ، وكذلك العبد لا يخرج إلا بإذن مولاه.
االيهم، وليس لهم في الفيء نصيب ما لم يجاهدوا» وأمثال الأعراب اليو م
و ذكر الدعاء وأعصال البر وآداب السفر في الجهار
أمثال أهل السواد والبوادي والأمصار الذين لا يحسنون القتال ولا يرغبون
قال الله يمزرخلخ : (ولما بروأ لجالوت وجنودوه قالوا ربنكا أقرع علنا
وا في الجهاد. وقد رخص رسول الله للجبان في التخلف عن الجهاد يا
لره وقال : لا يجب لجبان أن يغزو لأنه قد ينهزم سريعا، ولكن لينظر ما كان يريد صتبا وتيت اقدامنما وانصرنا على القوم الكلفرب )(١) وقال الله جل ثناؤه :
أن يغزو به، فليجهز به غيره، فإن له مثل أجره ولا ينقص من أجره شيء.امن الرسول بما أنزل إليه من رتهه والمؤمنون) إلى قوله : (أنت مولننا
ل فهؤلاء الذين ذكرنا أهم يجبنون عن القتال ولا يعرفونه، وهم في حال انصرنا على القوه الكفر}(۲).
و الأعراب، إذا كانت لهم أموال وجب أن ينفقوها في سبيل الله، لأن
ر وقال رسول الله : «ما استخلف رجل أراد سفرا على أهله خليفةن
الله بمرية افترض الجهاد على المسلمين بأنفسهم وأموالهم . فمن لم يستطع أفضل من ركعتين يصليهما عند خروجه، ثم يقول: اللهم إني أستودعك تفسي
أن يجاهد بنفسه، فعليه أن يجاهد بماله، كما قال رسول الله في وأهلي ومالي وديني ودثياي وآخرتي وأمانتي وخاتمة عملي . ولا يفعل ذلك م
الجبان.
مؤمن إلا أعطاه الله ما سأل» .
ال وإن دهم المسلمين - وأعوذ يالله - أمر شديد فواجب على كل الناس أن هاه
وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: إذا أردت سفرا فصل ركعتين
ينفروا في سبيل الله، وفي ذلك قول الله ق : {آنفروا خفافا وثقالا}(٢٠) وقل هذا القول ثم قل : اللهم احفظني واحفظ ما معي وبلغني وبلغ ما معي
و وقوله : {وقيلوا المشركين كافه }(٣) فينفر حين ذلك عامة الناس حرهم ببلاغك الحسن. واسأله حوائجك لما تريد من سفرك، ولمن تخلف من
و وعبدهم، وشيخهم وشبابهم، حتى يدفع الله تمزي عنهم ما دهمهم. ولا اهلك ولغير ذلك. قال أبو جعفر محمد بن علي كان أبي علي بنن
جهاد على العبيد في غير هذه الحالة، إلا أن يغزيهم مواليهم، ولا على الحسين يلز إذا أراد السفر أو الخروج إلى بعض أمواله، صلى ركعتين
ول ودعا بما تيسر إذا أراد الخروج. فإذا وضع رجله في الركاب اشترى سلامته ه
(١) سورة التوبة، الآية: ١۲٢.
(۲) سورة التوبة، الآية : ٤۱.
(١) سورة البقرة، الآية: ۲۵۰.
(٣) سورة التوبة، الآية : ۳٦.
(٢) سورة البقرة، الآيتان: ۲۸۵، ۲۸٦ .
ر
-۲۱
۱

PageV00P120

============================================================

مختصر الآثار (ج ۱) كتاب الجهاد
و ونهى رسول الله أن تضيع الدواب حتى تهلك، وأن يحمل عليها اه
من الله بما تيسر (يعني يتصدق عند ذلك بصدقة) فإذا سلمه الله وانصرف حمد نهن
الله وشكره وتصدق أيضا بما تيسر.
فوق طاقتها، وأن يوقف عليها لغير حاجة. وقال: «رب دابة مركوبة خير من ه
راكبها، وأطوع لله وأكثر ذكرا» . وقال : «اللدابة على صاحبها ست خصال :
و وخرج أمير المؤمنين علي ۔ صلوات الله عليه - في بعض أسفاره، فليى
يبدأ يعلفها إذا نزل، ويعرض عليها الماء، إذا مر به، ولا يضربها إلا علىه
استوى على دابته قال : الحمد لله الذي أنعم علينا من نعيه بما لا نحصيه،
و حق، ولا يحملها ما لا تطيق، ولا يكلفها من السير ما لا تقدر عليه ، ولا اه
و وصلى الله على محمد نبيه وعلى آله. سبحان الذي سخر لنا هذا وما كناله
يقف عليها فواقاه، يعني لغير حاجة.
مقرنين، وإنا إلى ربنا لمنقلبون. وهذا مأخوذ من كتاب الله جل ذكره ل
قوله } : ( ثر تذكروا يعمة ريكم إذا استويشم عليده}(١) الآية.
عن علي صلوات الله عليه أنه قال يوما : والذي بعث محمدا بالحق وأكرم
به أهل بيته، ما من شيء تصابون به إلا وهو في القرآن، فمن أراد أن يسألني، وا
ولر وقال علي صلوات الله عليه : أشهد أن لا إلة إلا الله وحده لا شريك لاه
ر فليسألني. . فقام رجل فقال : يا أمير المؤمنين، إن دابتي استصعبت علي
ولر وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. اللهم إني أعود بك من وغتاء السفر وكآبة
جدا، وأنا منها في وجل، فقال: اقرأ في أذنها اليمنى: (وله* أسلم من فى
المنقلب وشوء المنظر في الأفل والمالي والولد، اللهم أنت الصاحب في
لسموات والأرض طوعا وكرها وإلته يرجمو}(١)، ففعل الرجل ذلك،
وا السفر، والخليفة في الأفل، والمستعان على الأمر، آظو لنا اليعيد، وو
ل وسمل
فذلت له دابته .
علينا الحزونة، واثفنا المهم إنك على كل شيء قدير.
و وازدحم الناس في طريق مع رسول الله في بعض غزواته ، فامي
وكان لاتل يقول : من سنة السفر إذا خرج القوم، فاجتمعوا وترافقوا وذ ل
مناديا ينادي: من ضيق طريقا فلا جهاد له. وقال : «لصاحب الدابة أ
ف أحق
السفر، أن يجمعوا نفقاتهم وينفقوا منها معا، فإن ذلك أطيب لأنفسهم ، ن
بالجادة من الراجل، والحافي أحق بها من المنتعل» . وقال
وأحسن لذات بيتهم.
رات)(۲)
الله بز يحب الرفق ويعين عليه، فإذا ركبتم هذه العجم (يعتي الدواب)
و وقال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه: المروءة مروءتان:
ا عليها
فإن كانت الأرض مجدبة، فانجوا عليها بيقيهاه . .. (يقول : أسرعوا عيى
وامروءة في الحضر، ومروعة في السفر؛ أما المروءة في الحضر، فتلاوة اهان
وال القرآن، وحضور المساجد، وصحبة أهل الخير ، والنظر في الفقه. وأما وبها مخ وهو النقي يعني جدوا في السير لتخرجوا من الجدب وهي مخيخة ه
ايخة لم
تهزل). هوإن كانت الأرض مخصبة فانزلوا بها منازلها. وعليكم بالسير فران
المروءة في السفر، فبذل الزاد، وترك الخلاف على الأصحاب والقول فيهم هم)
إذا تفرقوا.
(۹) سورة آل عمران، الآية: ۸۳ .
(۲) وقي نسخة ثانية للرواية : فإذا ركبتم الدواب العجف، فأنزلوها منازلها . انتهى .
(١) سورة الزخرف، الآية: ۱۳.
والعجف: المهزولة.

PageV00P121

============================================================

كتاب الجهاد
مختصر الآثار (ج ۱)
الليل فإن الأرض تطوى بالليل ولا تطوى بالنهار ولا تنزلوا في ظهور الطرق، ه
وا يضرموا فيه نارا، فلما اشتعلت قال: أليس قد أمركم رسول الله بطاع
الماعتي (
أمسكهم
قالوا: نعم. قال : فادخلوا هذه النار. فهم بعضهم بذلك للطاعة، وأمسانه
فإنها مدارج السباع ومأوي الحيات،.
اكذلك
امازالوا ك ا
آخرون منهم وقالوا : إنما فررنا إلى رسول الله من النار ، فمازمن
و وأمر ة المشاة بالتسلان في المشي، وهو الهرولة، وقال : إنها تذهب
فقال :
ف
حتى طقئت النار، وسكن غضب الرجل، فبلغ ذلك رسول الله
با لاعياء.
ا «أما إنهم لو دخلوها ما خرجوا منها إلى يوم القيامة، إنما اقنان
ل قال: أمان لأمتي من الغرق إذا ركبوا الفلك أن يقرأوا عند ركوبه :
المعروف».
بسم الله الرحمن الرحيم *وما قدروا الله حق قدرهه والارص جميعا قبضته يوم
القيكمة والسموت مطويت بيمينهه سبحنه وتعلى عما يشركوب*(١) ( يشه
ور فينبغي لمن أمر الإمام عليهم أميرا، أو استعمل عليهم عاملا ، قحان
اه بجربنها ومرسها إن رني لغفور رم*(۲).
يطيعوه، ويأتمروا لأمره، وينتهوا لنهيه، ولا يتقدموا عليه في أمر من الأمور ، ل مه
فإن طاعته من طاعة الله، وطاعة رسول الله، وطاعة الإمام الذي استعمله
قال علي صلوات الله عليه: إنه زاد في ذلك من الدعاء: اللهم بارك لنا
لميرفعوا
ول وأمره. وإن أنكروا حالا من أحواله، أو رأوا أنه تعدى ما أمر به ، فليرفل
في مركبنا وأحسن سيرنا، وعافنا من شر بحرنا .
وال ذلك إلى الإمام، فإذا انتهى ذلك إليه، فليس عليهم أكثر من ذلك فذ الن
ا ذكر ما يجب لأمراء الجيوش على من كان معهم فاي
ل والإمام علك ينظر في أمره بما أراه الله بكوخ . وإن أظهر الخروج عن صليهى
طاعة
م فيها
الامام والخلاف عليه، فقد زالت طاعته عنهم، ووجب جهاده عليهم مع من
قال الله  : {ييما الذين عامنوا اطيعوا الله واطيعوا ا
الرل ا
مينثٔةه(۳) فأولو الأمر هم الأيمة صلوات الله عليهم الذين لهم الا
يقيمه الإمام لذلك.
كله،*
ام مالأمر ك
قوله أمر من الأمور، فهو ولي ذلك الأمر لا يعدو بتوليتهم إياءعيلمن
و ومن دعاه إمام عدل، ومن أقامه الإمام العدل إلى عمل يتولاه، فالواجه وان
طاعته في ما ولوه في المعروف، فإن أمر منكرا أو خالف أمر إمام هلمن
و اعتدى
مامه أو آز
عليه أن يجيب إلى ذلك، ويتولى منه ما يستطيعه ويقدر عليه، ولا ينيغي له اذا
عليه فلا طاعة له . وقد روي عن رسول الله أنه بعث بعثا ، و
ا وأمر ع
مر عليهم
ار يعمل ولا يعين أحدا من ولاة الجور وأهل التغلب ولا عمالهم؛ فقد روي ع عنلمن
و رجلا من الأنصار، وأمرهم أن يطيعوه. وكان حرجا فنقم عليهم أمرا فامن
۱ا فقال :
جعفر بن محمد - صلوات الله عليه - أنه قال : ولاية أئمة العدل، والعمل
اجمعوا لي حطبا، ففعلوا، ثم أمرهم بالزيادة حتى أكثروا، فأمرهم ا
معهم، ومعوتتهم في ولايتهم، والكسب معهم ومنهم، حلال محلل ، وولايةه
ل ولاة الجور المتغلبين، والعمل معهم، ومعونتهم في ولايتهم، والكسب اهن
(١) سورة الزمر، الآية: ٦۷ .
(۲) سورة هود، الآية: ۴۱.
معهم ومنهم حرام محرم. وقال : تهى رسول الله عن معاونة الظالميا
(۳) سورة النساء، الآية: ٥۹.
وقال : «الظالم والمعين له والراضي به شركاء في الإئم» .

PageV00P122

============================================================

مختصر الآثار (ج ۱) كتاب الجهاد
ثلاث خصال: رقيق بما يأمر به، رفيق بما ينھى عنه، عدل في ما يأمر به ، ن
ذكر ما يجب على الأمراء
عدل في ما ينھى عنه، عالم بما يأمر به، عالم بما ينهى عنهه .
قال الله } : {إن الله يأمر بالعدل والاخسن)(1).
وقال تبارك وتعالى: * إن الله ئمرثم أن تؤدوا الأمنت إلى اهلها وإذا حكتته ذكر الدعوة قبل القتال
بين النايس أن تحكموأ يالعدل* (۲).
قال الله : (أدع إلى سبيل رل الكمة والموعظة الحسنة}(١).
و وعهد رسول الله إلى بعض أمرائه على جيوشه عهدا كان فيه:
و وكان رسول الله إذا يعث جيشا أو سرية أوصى صاحبهم بتقوى اللهه
ا «أشعر قلبك الرحمة لرعيتك والتعطف عليهم والإحسان إليهم، ولا تكن ن
في خاصة نفسه، وبمن معه من المسلمين خيرا وقال : اغزوا باسم الله وفي نه
عليهم سبعا تغتنم زلاتهم وعثراتهم، فإنهم إخوانك في النسب، ونظراؤك في ه
سبيل الله وعلى ملة رسول الله، لا تقاتلوا القوم حتى تحتجوا عليهم، ادعوام.
ادعوهم
الخلق، يفرط منهم الزلل، وتعرض لهم العلل ، ويؤتى على أيديهم في العمل ق
الى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، والإقرار بما جئت به مني
والخطأ، فأعطهم من عفوك وصفحك في ما ينبغي العفو والصفح فيه ، مثلياه
عند الله، فإن أجابوكم فإخوانكم في الدين. ثم ادعوهم إلى النقلة من دارهلا
الذي تحب أن تعطاه، فأنصف الناس من نفسك ومن خاصة أهلك، كما ه
ا إلى دار المهاجرين، فإن فعلوا وإلا فأخبروهم أنهم كأعراب المسلميرفيمن
تنصف من غيرك، ولا تكشف مساوئ الناس ومعايبهم إذا سترت عنك ، ه
و يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المسلمين، وليس لهم في الفيء ولن
ول وليكن أبغض الناس إليك من كشف لك ذلك منهم، والصق بأهل الورع
في الغنيمة نصيب، وإن أبوا الإسلام، فادعوهم إلى إعطاء الجزية عن يدولمهن
و والصدق وذوي العقول ولا يعجبك كثرة الإطراء لك، فإن كثرة الإطراء داعية
صاغرون، فإن أجابوا إلى ذلك، فاقبلوا منهم وكفوا عنهم، وإن ا
للزهو. إعرف لأهل الإحسان إحسانهم، وتجاوز عن أهل الإساءة ما ينبغي
ر فاستعينوا بالله عليهم وقاتلوهم، ولا تقتلوا وليدا ولا شيخا كبيرا ولا امرأة
تجاوزه لهم. جاز كل امرئ منهم بقدر بلائه شريفا كان أو مشروفا، واحكم
(يعني إن لم يقاتلوكم) ولا تمثلوا ولا تغلوا ولا تغدروا .
بينهم بالعدل، فإن الحكم بالعدل ميزان قسط الله الذي وضع في الأرض.
فهذا الذي أمر رسول الله بأن ئدعى إليه المشركون قبل القتال، فمن
ول وأقم الحدود على ستتها وأعط كل ذي حق حقه. احفظ عهدك ووفك بذمتك
وإياك والتسرٔع إلى سفك الدماء بغير تثبت ولا بيان» .
دعاهم، دعاهم كذلك. وأهل البغي إذا واققهم بأن يدعوهم إلى أن يفيئوا إلى موه
الحق، ويدخلوا في طاعة إمام العدل، ويسلموا لحكمه فذلك حسن. وإن
وقال : «لا يأمر بالمعروف، ولا ينهى عن المتكر ، إلا من كان فيه
كانوا قد علموا ما يذعون إليه ويقاتلون عليه، فبدأهم من قاتلهم بالقتال قبل
(١) سورة النحل، الآية: ۹۰ .
(٢) سورة النساء، الآية: ۵۸.
(١) سورة النحل، الآية: ۱۲٥ .
٥
۲

PageV00P123

============================================================

مختصر الآثار(ج۱) كتاب الجهاد
الدعوة فلا بأس بذلك. وقد أغار رسول الله على بتي المصطلق،فئة (يعني قبيلة) إلى ناحية ومعها لواؤها تعرفه، فمن انقطع عن القبيلة، نظر
فقاتلهم ولم يذعهم في الوقت، فقتل مقاتلتهم، وسبى ذراريهم، وجاءهم إلى لوائه فانضم إليه.
وهم غارون، وذلك أن الدعوة كانت بلغتهم .
لر وكان علي ۔ صلى الله عليه - لا يحب الابتداء بالقتال حتى تزول الشمس ه.
٥ قتله.
وقال علي صلوات الله عليه: لا بأس بالقتال قبل الدعوة، قد علم الناس وتهب الرياح، وبارز۔- صلوات الله عليه ۔ مرارا، وما بارز أحدا، إلا قان
اليوم ما يدعون إليه.
و وقال ثلاليتل : لما بارزت مرحبا يوم خيبر قلت ما كان رسول الله
علمني أقوله عند المبارزة: اللهم ائصرني ولا تنصر علي، اللهم اغليث لي ولا ه
ا ذكر ما يستحب أن يفعل في القتال وقبله
تغلث علي، اللهم تولني ولا ثول علي، اللهم اجعلني لك ذاكرا شاكرا منيبا
ثبت أن رسول الله بعث رجلا من خزاعة عينا بين يديه لما أراد مطيعا ، أقتل أعداءك في سبيلك، فقتلت مرحبا يومئل وتركت سلبه فكنت أقتراه
العمرة عام الحديبية ليختبر أخبار قريش ويأتيه بها، وأنه كان يبعث الطلائع ولا آخذ السلب .
بين يدي جيوشه، ليكشف المكامن ويختبر أخبار العدو، وأنه احتفر
ول ودعا رسول الله يوم الأحزاب فقال: يا صريخ المكروبين، ويا اه
ر الخندق حول مناخ عسكره بأحد، وأنه كان يأمر أصحابه أن يجعلوا شعارا
ل مجيب المصطرخين، اثشف عني كربي، فإنك تعلم حالي وحال أصحابي، اه
بينهم، يتداعون ويتعارفون به عند القتال والاختلاط، وأنه كان يأمرهم
ر واثمفني أهوال عدوي . وكان علي صلوات الله عليه إذا لبس درعه للقتال قال :
بالصبر، ويذكرهم الأجر، ويغلظ عليهم في الفرار، ويرغيهم في الثٔبات.
اللهم أنت عصمتي.
وكان إذا لقي العدو قال: اللهم أنت عضمتي وناصري ومانعي
وقال علي صلوات الله عليه : ينبغي للمسلمين إذا واقفوا عدوهم، ورتبوا منه
و الهم بك أصول وبك أطول وبك أحول وبك أقاتل.
على مصاقهم، أن يلزم كل امرئ منهم مركزه، فإن رأى غرة(١) من العدو ، ا اه
وقال يوم أحد: اللهم لك الحمد ولك المشتكى وأنت المستعان.
فلينتهزها ثم يعود إلى مكانه. وإن ابتدأ العدو بالحملة، فليلزموا مواقفهم ه
الأكبر.
قال: فهبط عليه جبريل تليتا: فقال : يا محمد، لقد دعوت الله باسمه الأ كا
ولوليثبتوا كما قال الله : ( يكأيها الزي *امنوا إذا لقيشة فعة فأشبتوأ
وأنكروا اله كييرا لعلكم نقلحوب)(۲) وقال : {(إن الله يحب الزي
و وقال: اغتنموا الدعاء عند خمسة مواطن : عند قراءة القرآن ، وله
وعند
يقليلوب فى سبيلهوه صفا كٔنهه بنين مرصوص) (٣) وقال غلي : وإن انهزم
الأذان وعند نزول الغيث، وعند التقاء الصفين، وعند دعوة المظلوم ، وذل
ا ليس لها حجاب دون العرش ..
(۱) أي غفلة.
ول وكان رسول الله إذا لقي العدو عبأ الرجالة وعبا الخيل وعبا الا
(۲) سورة الأنفال، الآية: ٤٥ .
الإبل
والأثقال من ورائهم ليكثر بهم . وكان يفرق في التعبئة بين القيائل ، يجعل كان
(٣) سورة الصف، الآية: ٤.

PageV00P124

============================================================

كتاب الجهاد
مختصر الآثار (ج۱)
ودخلوا
العدو فلا يتبع بالكلية حتى تستحق الهزيمة وتؤمن الكرة ، فحيتئذ يحمل نكم الف يغلبوا ألفين) (١) فإذا فر الرجل من رجلين فما دونهما يهه
الجميع ويشخنوا بالقتل. وإن أعوذ بالله كانت في المسلمين هزيمة، فليثبت المشركين، والجماعة من مثلهم فما دونهم، فقد فروا من الزحف، ودخماه
الأمير أو الإمام إن كان، ويتداعى الناس للرجوع، ويذكر الله بعضهم بعضا ، ااة
و في حكم الوعيد، وأتوا كبيرة من الكبائر. فإن فروا من أكثر من ذلك، بعد ا موا.
أبلوا جهدهم، وبلغوا غايتهم، فلا شيء عليهم . وينبغي لهم إذا انصرفوا مر
ول وما وعد الله في الثبات، وتواعد من ولى الدبر .
القتال، أن ينصرفوا على التعابي، وكذلك يفعلون في سيرهم تحرزا هول
و وذكر ت ثبات رسول الله يوم أحد، وقد انفض عنه أكثر الناس.
مكامن وحيلة العدو. وإن هزموا العدو إلى حصونهم أو خنادقهم ، جو
وقال : بقيت مع رسول الله على الصخرة أذب عنه بنفسي ، وأتقي ب ين
اس بيدي
يرجعوا عنهم حتى يبلغوا مجھودهم، ويستنغدوا وسعهم وطاقتھم
المدينة
ا مرة ويوجهي مرة، وجرح رسول الله ولحق كثير من الناس بالمد
احتصروا لهم فليقاتلوهم.
وقالوا : قتل رسول الله وثبت تل حتى هزم الله يحريه المشركين عنه وي
اا ذكر قتال المشركين
وقال تليت: : لا بأس أن يحمل الواحد على الكتيبة إذا وثق بنفسه، و له
بأس أن يمشي بالرمح إذا طعن به ، ليعلو أصحابه بسيفه أو برمحه، أو بما كان
قال الله ر : {( فأقثلوا المشركين حيث وبدتموهر وسدوهر وأحصروهم وآقعدوا
لهم) (7)، وقال تبارك وتعالى: (ؤقتلوهم حيث تيفسومم وخجوهم من حيث
من سلاحه، ولا يكون ذلك عونا منه . وذكر قول الله بمر : (فلا ثولوهم
الاربار (ي) ومن يولهم يومهن دبره إلا متحرما لقتال أو متحينا إلل فتقر ا
أخرجوكم}(۳).
بكاء يغض م الله ومأوه جمنم وبشت الصير ()(۱).
وجاء عن الأئمة صلوات الله عليهم أنهم أباحوا قتل المشركين بالسلاح
وقال ليتل : الفرار من الزحف من الكبائر ، ولا بأس بتولية الأدبار كما جه
والنار والحجارة والماء، وبكل شيء أمكن قتلهم به، وأن تنصب عليهم يان
قال الله بكتزيلة عند المجاولة والرجوع إلى الفئة، وإنما ذكر في الهروبعاه
المجانيق والعرادات إذا احتصنوا في الحصون، وإن كان فيها معهم مسلمون ه
وأهل ذمة، ومن لم ينبغ قتله منهم، مثل من تقدم ذكره من الأطفال والنساء وهن
و والهزيمة . وقد كان الله بملرة افترض على المسلمين أن يثبتوا لعشرة أمثالهم ، اه
والشيوخ والزمنى، ممن لا يقاتل، ولكن لا ينبغي أن يتعمد هؤلاء، وينذروا هه
فقال : ( إن يك منكم عشرون صيرون يغلبوا مأينين وإن يكن منم مأيه يغليوا
و أنفا) (٢) فعظم ذلك على المسلمين، فخفف الله عنهم فقال : {آلعن خقف الله
وا أن يتحرسوا. وإن قاتل الأطفال والنساء والشيوخ والزمنى من المشركين ه
عنكم وعلم أب فيكم ضعفا فٕن يك منحم ماية صابره يعليؤأ ماينين وإن يك
(١) سورة الأنفال، الآية: ٦٦.
(۲) سورة التوية، الآية: ٥.
(١) سورة الأنفال، الآيتان: ۱٥-۱٦.
(۴) سورة البقرة، الآية: ۱۹۱.
(۲) سورة الانفال، الآية: ٦٥.

PageV00P125

============================================================

مختصر الآثار (ج ۱)
كتاب الجهاد
و والرهبان قتلوا وتحمدوا بالرمي . ومن قتل من هؤلاء أو من المسلمين يكونون
بهم أسارى من المسلمين، وإن شاء أخذ فيهم مالأ من المشركين، أو منهم
مع المشركين، ممن لم يتعمد قتله فلا شيء فيه عليه . ومن علمت منه حسنه
إن كان لهم في دار الحرب مال. فأما ما وجد في أيديهم، فهو فيء وينظر في ن
ذلك، يتحرى فيه ما يرضي الله تزرين.
و نية للمسلمين، أو أعان بخير اثقي عليه، فقد قال رسول الله للمسلمين
ويوم پدر: من استطعتم أن تأسروه من بني عبد المطلب فلا تقتلوه، فإنهم إنما ه
ر فقد كان في من أسر يوم بدر العباس عم رسول الله، وقد علم حسن
أخرجوا إليكم كرها . وكذلك لا ينبغي أن يقتل من اعتصم بشيء من يه
نيته له، وأنه أخرج كرها وجماعة من بني عبد المطلب، وقال له بعد أن أسر :
الإسلام، فقد بعث رسول الله جيشأ إلى خثعم، فلما أحسوهم
ا يا رسول الله إني كتت أسلمت. فقال: الله أعلم بذلك، فأما ظاهر أمرك فقد
استعصموا بالسجود، فقتلوا بعضهم وهم ساجدون، فأنكر ذلك رسول ه
كان علينا، فافد نفسك إن شئت. وشد في القد (١) مع جماعة الأسارى ، ه
الله عليهم وأمر فيهم بنصف العقل (١) ، ثم قال : أنا بريء من كل لناه
وكان إذا أن من وجعه من الوثاق، أن رسول الله لأنينه إشفاقا عليه ، ولم
مسلم نزل مع مشرك في داره. ونهى رسول الله عن قتل الرسل ، فإذا علم
و يسعه إلا ما صنع به . وأسر يومئذ عقيل بن أبي طالب، وكان محله من رسول ه
ا بمن دخل دار الإسلام من المشركين بلا ذمة ولا عهد أنه رسول، لم يجباه
الله المحل الأدنى، وكان يقول له: أحبك حيين : حبا لقرابتك
قتله . وإن ادعى ذلك ولم يأت ببرهان عليه، ولم يثبت رسالته، فالإمام مخير
ومحلك، وحبا لحب أبي طالب إياك. فمر به علي ۔ صلوات الله عليه - يه
و فيه، إن شاء قتله، وإن شاء أسره، وإن شاء أرسله، ولا بأس يحبس الرسول )
و يومئذ وهو في الأسر، فأعرض عنه، فناداه عقيل : يا أخي فيم هذا الإعراض
إذا خشي أمره وخيف من أجل إرساله ، إلا أن يؤمن ذلك منه فيسرح والإمام
عني وأنت تراني؟ فلم يجبه بشيء، وأخبر رسول الله بخبره فمشيا إليه
يرى في ذلك رأيه.
فلما رآهما قال : يا رسول الله ، لا يفوتنك الفاسق أبو جهل، إن لم تكونوا
قتلتموه، فاطلبوه ما دامت الهزيمة. فابتسم رسول الله وقال: بل قتله هوه
وا ذكر الأبسارى والمستأمنين
الله. وقال للعباس : افد عقيلا معك فإنه لا مال له، وأنت امرؤ ذو مال .
قال الله برخة : (وإذا لقيشه الين كفررا فضرب الاب حت اذا اتختشموعر فشدوا
فقال: يا رسول الله، قد أصيبت معي أواق من ذهب، فاحتسب بها في اه
الوثاق فٕما منا بعد واما فداء حتى تضع الخرب اوزارعا ) (٢) وأسر رسول الله يوم بدر
فدائي. فقال : لا ، ذلك فيء أفاءه الله على المسلمين . ولكن ابعث من يأتيك
جماعة من قريش، فمن على بعضهم، وأخد الفداء من بعض، وقتل يعضا .هان
بما كان لك بمكة، فقال: ما خلفت بها مالا . قال : يا سبحان الله! فأين
فالإمام كذلك مخير في الأسارى: إن شاء قتل، وإن شاء من، وإن شاء فادى
المال الذي دفعته عند خروجك إلى أم الفضل، وقلت لها احفظيه إلى أن
(١) أي الديية.
(٢) سورة محمد، الآية:٤ .
(١) القد: هو الوثاق من چلد.
۵٣

PageV00P126

============================================================

كتاب الجهاد
مختصر الآثار (ج۱)
ويجب إطعام الأسارى، وإن أريد قتلهم؛ قال الله لوخڭ : (ويطعئون
أرجع إليك، وإن أصابني أجلي فاصنعي به كيت وكيت؟؟ فنظر إليه العباس
وقال : أنا أشهد أنك رسول الله حقا! والله ما علم بهذا غيري وغيرها، وما الطعام على حيهه مشكينا ويتيما واسيرا ) (١) ومن أسر من المسلمين، وجب عليهم
فكاكه إذا قدروا على ذلك. وقد سئل الحسين بن علي صلوات الله عليه:
أطلعك عليه إلا ريك! وأرسل فأتي بالمال، ففدى نفسه وعقيلا .
فكاك الأسير على من يجب؟ فقال : على أهل الأرض التي قاتل عنها. ومن
فالإمام ومن أقامه الإمام ، ينظر في من أسر من المشركين ، فإن كان الذي
استأسر من غير أن يغلب، لم يجب فداؤه على المسلمين وجوب إلزام . ومن لعيه
هو خير للمسلمين قتلهم، قثل المقاتلة منهم. وإن كان استرقاقهم أفضل ،ه
قداه متبرعا، كان مأجورا إن شاء الله.
استرقهم، وضرب السهام عليهم . وإن كان المن أو الفداء بهم خير، فعل من ايه
ذلك ما هو خير، ونظر فيه بما أراه الله مزي.
وإذا أعطى الأمان رجل من المسلمين لقوم من المشركين، فتزلوا على ار
وإذا استأمن المشركون، ونزلوا على حكم المسلمين أو حكم بعضهم،أمانه، لم ينبغ أن يخفر؛ قال رسول الله : المسلمون تتكافأ دماؤهم ، ه
ا فإن حكم المحكم فيهم بما يجوز من الحكم، إما بقتل المقاتلة وبسبي ويسعى بذمتهم أدناهم، ولكن يعرض أمير الجيوش عليهم حكم الإسلام، فإن
الذرية، أو باسترقاقهم، أو أن يكونوا ذمة إذا امتنعوا من الإسلام، جاز قبلوا وإلا ردهم إلى مأمنهم وقاتلهم. وكذلك إن أعطى الأمان أحد من
حكمه وأمضوا عليه. وإن حكم بخلاف ذلك، لم يجز حكمه، فإذا حكم المسلمين عيدا كان أو امرأة، فأمانه جائز عليهم لقول رسول الله :
بترك العرض لهم، وأن لا يسترقوا ولا ئقتلوا، ولا يؤدوا جزية، وما هو مثل ويسعى بذمتهم أدناهم. وإذ كان الذي أعطى الأمان بعض أهل الذمة
هذا من الحكم، مما يخالف كتاب الله جل ذكره، وسنة نبيه رد حكمه والأسارى، أو طفل أو رجل من المسلمين في دار الحرب مع المشركين ، لم ه)
ل ولم يحجز، وزدوا إلى مأمنهم، وقوتلوا حتى يسلموا أو يعطوا الجزية. وإن هم يجز أمانهم. والإشارة المفهومة بالأمان مثل اللفظ به، ويجوز بأي لسان إذا ه)
نزلوا على حكم أمير الجيوش، فرد الحكم فيهم إلى غيره، لم يجز ذلك إلا
فهم وشلم، وإذا دخل المستأمن من المشركين بلاد المسلمين بأمان، ومعه اه
برضاهم. وإن نزلوا على حكم غيره، لم يحكم فيهم إلا من حكموه.
تجارة، أخذ منه محشرها في ما تجاوز مائتي درهم، أو قيمتها. فإذا أراد
وقد أنزل رسول الله بني قريظة على حكم سعد بن معاذ، فحكمالخروج لم يترك أن يخرج بسلاح، ولا بشيء يقوى به المشركون من آلة ه
سعد بن معاذ بأن تقتل مقاتلتهم، وتسبى ذراريهم ونساؤهم، وتقسم آموالهم ، قوه
الحرب، مما يفيد من دار المسلمين . وما جاء به من ذلك لم يمنع من الرجوع
وار فأجاز رسول الله حكمه فيهم وقال : لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق به. وإذا استأمنت المرأة المشركة، فدخلت دار الإسلام، فقد انقطعت ان
ا سبع أرقعة (يعني من فوق سبع سماوات). وإن نزلوا على حكم رجل، فمات يهاه
عصمتها من الرجل المشرك. وإذا أسلم المستأمن في دار الإسلام، فما خلف ان
قبل أن يحكم فيهم، خيروا بين أن يرضوا غيره فيحكم فيهم، أو أن يردوا إلى وه
(١) سورة الإنسان، الآية: ۸.
مأمنهم ويقاتلوا.

PageV00P127

============================================================

كتاب الجهاد
مختصر الآثار (ج ۱)
وإذا صولح أهل الذمة على الجزية، لم يجب أن يتعدى عليهم، وما كان
و في دار الشرك من مالي وولد فهو فيء إذا ظهر (١) عليه المسلمون. وإن كان
و في أيديهم من السواد والأرضين، أخذ منهم فيه خراجا معلوما لكل ع٥علين
عام.
و أسلم في دار الشرك، ودخل دار الإسلام مسلما، فولده الأطفال مسلمون ه
و وتؤخذ الجزية من المجوس، وهم أهل كتاب قديم، ومن أسلم من ألم
بإسلامه، وماله له . وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم آجمعين.
و الجزية وضعت عنه الجزية، وبقي الخراج على أرضه، ويلزمه العشر في ن
أخرجت الأرض، وإن انتقلت إلى مسلم فهي أرض خراج، كذلك حي اماه
وا ذكر الصلح والموادعة والجريةجيهه
دارت. والجزية على أحرار أهل الذمة البالغين، فليس على الأطفال ولن
قال الله : {إلا الزي عهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيتا ولم
العبيد ولا النساء جزية، ويطبقون ثلاث طبقات فيؤخذ في كل عام، من كامان
يظهروا عليكم احدا فاتتوا إليهم عهدهر الى مدتهم إن الله يحب المنقين)(۲).
و رجل من أهل الطبقة العليا - وهم أهل اليسار والسعة - ثمانية وأربعليه
اربعون
و وقد وادع رسول الله مشركي قريش عام الحديبية. والإمام وله
ول درهما، ومن كل رجل من أهل الطبقة الوسطى أربعة وعشرون درهما، و
ار منين
أقامه الإمام، ينظر في الصلح والموادعة بين المسلمين والمشركين، فإذ روامن
كل رجل من أهل الطبقة السفلى اثنا عشر درهما . وإذا افتقر الرجل منهمان
منهم أوهد
ا أن ذلك خير وادعهم مدة معلومة. وأكثر ما يجب أن يوادعوا عشر ماناين
يكلف
زمن (١) وله يستطع العمل، وضعت عنه الجزية لقول الله بزرة : {لاي
و متتابعات، ويوفي لهم فإن رأى بعد ذلك أن في حربهم صلاحا للمسلمين مب واه
الله نفسا إلا وسعما)(۲). والخراج على أرضهم وأشجارهم على للن
من كان
إليهم عهدهم، وعرفهم أنه يقاتلهم، وفسح لهم فسحة، وضرب لهم للقتال
ول ذلك له كبير أو صغير، رجل أو امرأة. ولا توضع الجزية عن أحد من كمن
أجلا لينذروا أطرافهم فيها، كما فعل رسول الله لما أنزل الله :
رجالهم يستطيعها، إلا أن يكون له غناء ونفع للإسلام، فيدع الإمام له ذلك إن
{براءة من الله ورسولهه إلى الدين عنهدثم من المشركين () فييحوا في الارض اربعة
شاء لذلك، أو يكون يستعان به على حرب المشركين. وتؤخذ الجزية منهم هاه)
أشهر)(٣)، وبعث عليا ۔ صلوات الله عليه ۔ بذلك، فقرأها عليهم فينه
من ئمن ما يبيعونه مما لا يحل للممسلمين بيعه، مثل الخمر والخنزير وأشباه
، فأراد
الموسم، وأنذرهم به . وإن كان قد أخذ منهم مالأ على هذه الموادعة، فالي
ور ذلك، لأن أكثر أموالهم سحت وربا ، ولا بأس للمسلمين بمبايعتهم وأخذها
فسخها دون الأجل، رة عليهم ما أخذه منهم. وإن بذل المشركون من ارمار
منهم في الجزية وقي كل ما يجب عليهم . ويكره النزول عليهم في الكنائس ف
الكتاب الجزية، قبلت منهم وكفت عنهم. ولا تقبل الجزية من مشركي هن
وله وأن يبدأوا بالسلام، ويؤخذ على أيديهم، ويمنعون من إحداث الكنائس فرلان
العرب، ولكن يقاتلون حتى يسلموا أو يفتلوا.
دار الإسلام ويخلى بيتهم وبين ما كان منها قديما أن يعمروه، ويصلحوا اوان
(١) أي إذا غلب عليه .
(١) زمن : أصيب يمرض لا شفاه منه .
(۲) سورة التوبة، الآية: ٤ .
(٢) سورة البقرة، الآية: ۲۸٦ .
(۳) سورة التوبة، الآيتان : ۲-۱ .

PageV00P128

============================================================

كتاب الجهاد
مختصر الآثار (ج ۱)
استرم منه أو خرب، ويمنعون من دخول الحرم، وهذا كله قول أهل البيت عليا في بعث إلى اليمن، وبعث خالد بن الوليد على بعث آخر، وقال :
إن اجتمعتم فعلي عليكم أجمعين، وإذا افترقتم فكل واحد منكما على يعثه .
صلوات الله عليهم أجمعين.
ر فاجتمعوا وأميرهم علي صلوات الله عليه، فلقي العدو فهزمهم، وقتليه
المقاتلة، وسبى الذرية، فاصطفى علي صلوات الله عليه، من الغنيمة جارية ياه
اذكر الحكم في الغنائ
لنفسه، فكتب خالد بن الوليد بذلك إلى رسول الله وأرسل بالكتاب مع ها
قال الله نكرلة : (فكلوأ مما غنمثم حللا طيبا }* (١) . وقال تبارك وتعالى :
ا بريده، فأوصله إلى النبي فقال علي : لعلي ما اصطفى وعلي مني وأنا منه ، ان
(وأقلموا أنما غيمتم من شقء فان لله خمسد وللسولى ولذى القرق والييمى
و وهو ولئكم بعدي! فللامام ولصاحب السرية أن يصطفي لنفسه من الغنيمة قبل
والمسكين ) (٢) الآية. وقال جل ثناؤه: (ومن يغدل يأت يما غل يوم القيمة ثم
القسم، شيئا واحدا ما شاء منها.
وق ل نفي ما كسبت وهم لا يظلمون) (٣). وقال رسول الله : رأيت
ول وما لم يستطع المسلمون حمله من الغنائم أتلفوه: يحرقون المتاع
وا في التار صاحب العباءة التي غلها من المغنم. وانصرف رسول الله من
و والسلاح بالنار، ويذبحون الدواب والمواشي ويحرقونها أيضا، ولا يبقونها
غزاة وكان معه عقيل بن أبي طالب، فلما دخل على امرأته قالت له : قده
له ولا يمثلون يها، ولا يتركون شيئا من الغنيمة ممالم يستطيعوا حمله ينتفع العدو ا)
علمت أنك قد قاتلت، فهل جئتنا بغنيمة؟ قال: لا والله، إلآ أن هذه إبرة
ال به بعدهم . وما أصيب في أيدي المشركين من أموال المسلمين، فهو لمن كان ه)
أصبتها، وآخرجها من طرف ثوبه فدفعها إليها، فجعلت تتعجب من قوله ، اه.
وا له، ولا يزيل ملك المسلم عن مالكه غلبة المشركين عليه، ولا يزيل ملك همان
فهما على ذلك إذ سمع منادي رسول الله يقول: أيها الناس، أدوا
المسلم عن مالكه، إلا ما طابت نفسه به . وقد أغار المشركون على إبل رسول حهاه
الخياط والمخيط. ألا لا يغلن أحد إبرة فما فوقها . فقال عقيل لامرأته : ما
الله وفيها العضياء فساقوها، وذهبوا بعجوز كانت في الإبل، فقامتن
ا أرى إبرتك إلا وقد فاتتك. وأخذها منها فرمى بها في المغنم .
ر العجوز من الليل فاستوت على العضباء حتى أتت المدينة، فعرف الناس ناقة هاه
ول ولا بأس بالانتفاع بالغتيمة قي سبيل الجهاد قبل أن تقسم، كالسلاح
وا رسول الله فأتوا بها وبالعجوز، وأخبرته الخبر وقالت : يا رسول الله، إني
ه والدابة وأشباه ذلك، ولا يباع شيء منها حتى تقسم ولصاحب الجيش أن اهاه
نذرت في طريقي إن سلمتي الله أن أنحر هذه الناقة، فقال لها: بئس ما ه
و يصطفي لنفسه علقا(2) منها ما شاء، لا يزيد عليه . وقد بعث رسول الله
جاء منها لا نذر للمرء في ما لا يملك. وأخذ الناقة.
(١) سورة الأنفال، الآية: ٦۹ .
و وإذا جعل الإمام وأمير الجيش جعلا لمن قتل قتيلا مثل سلبه، أو غيره
(۲) سورة الأنفال، الآية: ۴۱ .
و ذلك مما يجعل له، أعطاه ذلك من جملة الغنيمة قبل القسم. وقد كان رسول
(۳) سورة آل عمران، الآية: ۱٦۱ .
(٤) العلق : الشيء النفيس .
و الله جعل ذلك يوم بدر فقال : من قتل قتيلا فله كذا، ومن أسر أسيرا فله ه

PageV00P129

============================================================

مختصر الآثار (ج۱) كتاب الجهاد
كذا . فلما هزم الله المشركين وقتلهم، وأسر من أسر منهم ، طلب ناس ممن الله تمزخ عليهم بأموالهم وأنفسهم. وإن خرجوا بعطاء أعطوه على ه
جرى على أيديهم ما جعله رسول الله لهم ، فقام سعد بن عبادة وكان في خروجهم، فسبيلهم سبيل الأجراء والغنيمة لمن استأجرهم عليها: إن كان
من أقام مع رسول الله فقال: يا رسول الله، ما منعنا أن نصيب ما أصاب هن
الإمام أو من أقامه الإمام، وليس لهم في رأي الإمام - بعد ذلك - أو من
هؤلاء جبن عن العدو، ولا زهادة في الأجر والمغنم ، ولكنا تخوفنا أن يعرى أقامه الإمام، أن ينفلهم شيئا ما رآه، فذلك إليه لأن الله قك إنما افترض على
مكانتا منك، فيميل المشركون عليك. وإنك إن تعط هؤلاء القوم ما طلبوا
المسلمين الجهاد بأموالهم وأنفسهم، وجعل ما جعله من الفيء، فإن لم جا
يرجع ناس من المسلمين ليس لهم من الغتيمة شيء. فأنزل الله :
يفعلوا فإن كل ما غنموه فهو للإمام، يجعله حيث أحب مما أفاء الله عليه .
( يتتلونك عن الانفال قل الأنفال لله والرسول فأتقوا الله واصلحوا ذات بننم وكذلك ما لم يسيروا إليه، ولم يقاتلوا فهو له .
وأطيعوأ الله ورسوله إن كنسه مؤمنين) (١) وأمر رسول الله بإعطاء ما جعلوا
قال الصادق جمفر بن محمد صلوات الله عليه: إن فدك كانت لرسول هن
من جملة الغنيمة لمن وعده ذلك.
الله، وكانت مما أفاء الله عليه بغير قتال . قال الله م : {فما أوجفشه
ارسول
عليه من خيل ولا ركاب} فلما نزلت (فات ذا القرت حقه}(١) دعا رسه
و ويعطي صاحب الجيش من الغنيمة قبل أن تقسم من حسن مقامه ما رآم وا
الله فاطمة ثليلمتلڭ فأعطاها إياها . هذا قول الصادق صلوات الله ع
* عليه
مما لا يكون فيه أثرة. ويخرج خمس الغنيمة للإمام، ويفرق أربعة أخماس اه
على من قاتل عليها بنفسه وماله بالسواء، للفارس من ذلك سهمان، وللرا فه
فلما قبض رسول الله انتزعها منها أبو بكر، وزعم أنها لرسوقمن
الراجل
اسهم. وما أخذ من غير قتال ولا مسير إلى العدو، فهو للإمام؛قغ
الله وأنه لا يورث، وأن ما كان له يصير إليه. وشهد لها بها .
1ا علي
الله بل : ({م أفاة الله على رسولهه من امل القرى فلله وللرسوله ولذى القرى) (٢)
صلوات الله عليه وأم أيمن فرد شهادتهما، فطالبته بالميراث فقال : إن الأنبيا
الآية، بعد قوله : (فما أوجفت عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله عل
لا يورثون، وقد قال الله تمتل : (ووريت سليمن داؤرد) (۲) وقال حكاية
من يشله والله علل حعل شىم قدير}(٣). قال الصادق جعفر بن محمد صلوات
زكريا : (فمتب لى من لدتلك وليا (يم يريي ويرث من عال يعقوب واجعله ر
رضيا)*(٣). وخاصمته فاطمة صلوات الله عليها في ذلك، وخرجت إل
وا الله عليه : إذا بعث الإمام السرية والجيش، أو كان فيهم، فلقوا المشركين يهن
اسله يس سه لميرسيه يه لاس ه سمىر
و واحتجت عليه، فلم يعطها إياها، وكانت في يديه إلى أن هلك ثم صار.
إلى عمر، فلما ولي عثمان أقطعها مروان، فكانت في يديه إلى أن ولي، ان
(١) سورة الأنفال، الآية: ۱ .
(١) سورة الروم، الآية: ۳۸ .
(٢) سورة الحشر، الآية: ۷ .
(٢) سورة التمل ، الآية : ۱٦ .
(٣) سورة الحشر، الآية : ٦ .
(٣) سورة مريم، الآيتان: ٥-٦.

PageV00P130

============================================================

كتاب الجهاد
مختصر الآثار (ج ۱)
فخرج قيل أن تقسم الغنيمة، فله سهمه. وإن جاء وقد قسمت، وحاز كل ذي
فجعل الثلثين منها لعبد الملك، والثلث لسليمان. فلما ولي عبد الملك جعل
و حق منها حقه، فلا شيء له. وإذا أخرج صاحب الجيش غتائم، وغنم أهل ن
و ثلثيه بين عبد العزيز وسليمان، فلما ولي سليمان جعل ثلثيه لعمر بن عبد عيه
السرية جمعوا الغنيمة كلها واقتسموها بينهم. وأيهم غنم، فسهم السابقينقه
و العزيز، فلما ولي عمر وأظهر ما أظهره من التحرج من ظلم سلفه، وعلم
منهم معه وإن لم يغتموا. ومن مات في دار الحرب قبل حرز الغنيمة، فلا يه
أصل اغتصابها من فاطمة صلوات الله عليها، ردها على ولدها، فاجتمع إلي ه ان
امائ يليا سا ل ن لا سله ل اله ا اهاه
بنو أمية، فأنكروا ذلك عليه وقالوا : تظلم سلفك وأبا بكر وعمر، ولم يزالوا
ر به حتى استرجعها. وكانت غلتها يومئذ ستة آلاف دينار، فكان يزيد عليها
حضر من النساء في الغنيمة سهم . ومن قاتل معهم جعل له الإمام أو من أقامه
لسيه سد بلهر سرو سند ل د نه له سفسه
الامام إن شاء بقدر ما يراه من جملة الغنيمة . ومن هرب إلى المسلمين من ين
عبيد المشركين، أو استأمن إليهم وتخلف مولاه فهو حر، وهذا كله قول أهل
إلى انقطاع أيامهم، وبنو العباس، إلى أن ولي المستى بالمأمون منهم ، ه
البيت صلوات الله عليهم أجمعين.
فعرف حقيقة أمرها، وخاف إن ردها أن يقال له ما قيل لعمر بن عبد العزيزن
فيها، فجمع الفقهاء من كل بلد، فتناظروا فيها حتى قامت الحجة بأنها
ذكر قتال أهل البغي
لفاطمة صلوات الله عليها فرذها على ولدها، بعد أن كتب في ذلك قضية ممن ه
قال الله تعالى : (وإن طايفتان من المؤينين اقتلوأ فٔصلحوا بيتهما فٕن بعت
أحضره من العلماء العامة، وأشهد فيها، واحتجاجهم فيها، وقصته في نه
إخدنهما على الأخرى فقيلوا التى تبغى حقى تفىء إل امر الله* (١) فافترض الله جل
كتاب معروف.
ذكره جهاد أهل البغي على المسلمين، كما افترض عليهم جهاد المشركين .
وإذا ظهر الإمام على بلدة من بلدان المشركين ففتحها عنوة، فإن شاء هان
و وإنما يكون ذلك مع الإمام، أو مع من أقامه الإمام. وبذلك يعرف أهل
قسمها على المسلمين، وإن شاء أوقفها لهم ولأعقابهم، وجعل عليها اه
البغي، ليس على أن يكون الناس ينظرون في ذلك بآرائهم، فمن رأوا باغيا
خراجا. وقسم رسول الله يعض ما ظهر عليه وأوقف بعضه. ولما فتح
قاتلوه، إنما الباغي من ناصب الإمام، أو من أقامه الإمام، أو امتتع أو خرج
عمر السواد أراد أن يقسمه، فقال له علي ليتل : دعه يكون مادة للممسلمين ،
عن حكمه، فأمر بقتاله فعلى الناس أن يقاتلوه معه. فإن كفت عن قتاله لأمر
ففعل ذلك وأخذ فيه بقوله . ومن شهد القتال أو كان في جملة الجيش من نان
رآه، كقوا بكقه ولم يقاتلوه، إلا أن يأذن لهم في قتاله.
و الرجال الأحرار المسلمين أسهم في الغنيمة، قاتل أو لم يقاتل، أو كان ه
ر وقال علي صلوات الله عليه: أمرت بقتال الناكثين والقاسطين
مريضا متخلفا . ومن لم يحضر وكان متخلفا عن الخروج لم يسهم له ، إلا أن
(١) سورة الحجرات، الآية:9 .
يلحق بالجيش قبل أن تحرز الغنيمة . وإذا أسر المسلم ثم غنم أصحابه بعده ،

PageV00P131

============================================================

مختصر الآثار (ج ۱)
كتاب الجهاد
لأعلم أني مقتول - كما قال لي ۔ على أيديهم. ولو علمت أن رضاك عتي أن ه
ول والمارقين، أمرني بذلك رسول الله . فأما الناكثون فأهل البصرة، أو اه
قال أصحاب الجمل، وأما المارقون فالخوارج، وأما القاسطون فأهل همه
أوقد نارا ثم أرمي بنفسي فيها لفعلت، أو أن أتردى عن دابتي هذه فأدق عنقي
الشام. ولقد ضربت الأمر فيهم ظهره وبطته ورأسه وعينه، فلم أجد إلا ه
لفعلت. اللهم إنك تعلم أني ما قاتلتهم إلا ايتغاء وجهك، فلا تخيب سعيي
قتالهم، أو الكفر بما أنزل الله على محمد رسول الله.
ولل ولا تكذب أملي . ثم التفت (في الأصل اتفق) فنظر عمار إلى راية علي
و في يد هاشم بن عتية وكان أعور، فقال عمار وقد نظر إليه ركز الراية يحرضه : واه
قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه: سمعت أبي محمد بنبعنه
يا هاشم، أعورا وجبتا؟ لا خير في أعور لا يغشى البأس ، احمل بنا! فانتزع
علي صلوات الله عليه يقول، وقد ذكر هؤلاء الأصناف الذين حاربهم علي هاه
هاشم الراية من الأرض وهو يقول ، ج ان
صلوات الله عليه : أما إنهم أشد جرما ممن حارب رسول الله} !. قيل له :
أعور يبغي أهله محلا قد عالج الحياة حتى ملا
كيف ذلك يابن رسول الله؟ قال : لان أولئك جاهلية، وهؤلاء قد قرأوا
لا بد أن يفل أويفلاة
القرآن، وعرفوا فضل أهل الفضل، فأتوا ما أتوه بعد البصيرة. وقد جاء عن
و رسول الله} أنه قال لعلي ثلايتتاز : «حربك حربي، وسلمك سلمي» . فمن
ا ثم حمل وحمل معه عمار وهو يقول : احمل يا هاشم فالموت في أطرافه
الأسل، والجنة تحت البارقة ، ترى الحور العين مع محمد وحزبه في الرفيق
ا حاربه فقد حارب رسول الله . ووصف الخوارج فقال : «يقرأون القرآن
و لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، وخيراه
الأعلى. فما زالا يضربان ويطعنان، واقتحما في أهل الشام، فما رجعا حتى اه
الناس من قتلهم، وخير الناس من قتلوها .١ه
استشهدا رحمة الله عليهما.
و وقال لعمار : «تقتلك الفئة الباغية» . فقاتله معاوية وأصحابه ، وقدن
و وتنازع في قتل عمار رجلان عند معاوية فقال كل واحد منهما : أنا قتلته، اه
سمعوا الحديث فأسقط لمعاوية في أيديهم، واضطرب أهل الشام عليه، فقال
فقال عبد الله بن عمرو بن العاص، وكان شاهدا مع أبيه: عجبا لرجلينن
يختصمان أيهما يدخل النار! لقد سمعت رسول الله يقول : تقتله الفئة ن
لهم عمرو بن العاص: لستم قتلتموه، إنما قتله علي وأصحابه الذين جاعوا به اه
فكانوا سبب قتله. فبلغ قوله عليا صلوات الله عليه فقال : لعن الله عمرا يالها الباغية. وقال : قاتل عمار وساليه في النار.
من عقول ناقصة قبلت منه أن كنا نحن قتلناه. فرسول الله قتل من جه
ول وذكر علي صلوات الله عليه من قتل من أصحابه وأصحاب معاوية قال:
استشهد معه من المسلمين
اسيؤتى بي وبمعاوية فنختصم يوم القيامة عند ذي العرش، فأينا فلج فلج
وروي أن عمارا - رضوان الله عليه - كان لا يسلك مسلكا بصفين إلا أصحابه.
ر وإن ذعي أهل البغي قبل القتال فحسن . وقد دعا علي صلوات الله عليه
يسلك الناس معه، لما سمعوا من رسول الله .. شمع يوم قتل يقول وهو ه
ا يشير إلى أهل الشام : اللهم إنك لتعلم أني ما قاتلتهم إلا بأمر رسولك، وإني أهل الجمل وأهل التهروان، وإن لم يدعوا، فقد عرفوا ما يدعون إليه اه

PageV00P132

============================================================

كتاب الجهاد
مختصر الآثار (ج۱)
و ورفعت لهم راية الهدى، فلا شيء على من قاتلهم قبل الدعوة. وقد ذكرنا
وإذا ظهر أهل العدل على أهل البغي، ردوا ما كانوا قد اقتطعوه، وما لاه
كان في أيديهم مما اغتصبوه، وما كانوا استأثروا به وأعطوه وخانوه إلى من اه
قول علي صلوات الله عليه في ذلك. ويقتل أهل البغي كما يقتل المشركون ، قاه
بكل ما أمكن قتلهم به . ومن قاتل من نسائهم وأطفالهم قتل، ومن لم يقاتل
وال يجب رد ذلك إليه، وما كان في عسكر أهل البغي من تجارهم أو نسائهم أو ماه
منهم لم يقتل . ومن قتل منهم ورثه ورثته، إلا ما كان أجلب به لحرب أهل
ذراريهم إن كانوا معهم، فهو غنيمة وهو مما أجلبوا به. وإن كانوا في مدينة، اه
فما كان لهم مما استعانوا به على حرب أهل العدل، أو كان مما يستعان
العدل، أي خرج به إليهم، فإن ذلك إن أصيب يكون غنيمة ويخمس ويقسم
كما يقسم فيء المشركين، وذراريهم ونساؤهم أحرار لا يسترقون. ولا بأس ه
و ويجلب به، فهو غنيمة لأهل العدل إذا ظهروا عليه.
أن يستعان عليهم بأهل بغي مثلهم، وبالفساق من المسلمين، وبأهل الذمة .
و والحكم في قسمة ذلك كالحكم في فيء المشركين، ومن قتله أهل العدل
وال وإن اجتمعوا مع أهل العدل على حرب المشركين، آسهم لهم من أربعة اه
من أهل البغي في حربهم أو بياتهم أو في غزواتهم، فما داموا أهل بغي فلابيه
ا أخماس الغنيمة، وكان لإمام أهل العدل دون إمام أهل البغي، فإن طالبه
ا شيء عليهم فيه، ولا في ما أصابوه من غنائمهم. فإن فاعوا ورجعوا إلى عاه
حورب عليه. وأسارى أهل البغي إن شاء الإمام قتلهم ، وإن شاء من عليهم ، اه
و الحق، ودخلوا في حكم إمام العدل، كان ذلك كله أصابه أهل العدل بحق هاه
وإن شاء فادى بهم، وإن شاء أخذ الغداء منهم ، ولا يسترقون أحرارهم . ومن ي
أوجب ذلك لهم، وأذن الله تمزريك لهم فيه، وأمرهم به . وما أصاب أهل البغي هن
أخذ منهم من العبيد الذين أجلب بهم مواليهم، فهم فيء .ه١
ول في يغيهم من أموال أهل العدل، ثم فاءوا لزمهم رده على أهله، وأخذوا
بذلك إذا ثبت وعرف آخذه، لأنهم أخذوه بغير حق، وما لم يعرف من أخذه، ا
وإذا انهزموا فإن لم تكن فئة يلجأون إليها، تركوا ليتفرقوا، ولم يتبعوا ولم
ا لم يكن فيه إلا اليمين على من ادعى عليه .
ا يجهز على جرحاهم . وكذلك فعل علي صلوات الله عليه لما قتل طلحة والزبير هن
ل ومن قتلوه من أهل العدل فعرف قاتله، فلأولياء المقتول أن يقتلوه به لأنه
وأحيط بعائشة، ولم يكن لهم فئة يلجأون إليها وانهزموا، أمر بالنداء في
و أصحابه : لا تتبعوا مدبرا ولا من ألقى سلاحه، ولا تقتلوه ولا تجهزوا على قتله مظلوما بغير حق. فإن فاءوا فإنما حقيقة الفيء التوبة والانتصال منهيه
وا جريع. وإن كانت لهم فئة يلجأون إليها فانهزموا، اتبعوا بالقتل، وأثخن فيهم . المظالم. وما أصاب أهل البغي بينهم وحكم أهل العدل لا يجري عليهم، لم
وره وكذلك أمر علي صلوات الله عليه في أهل الشام لما انهزموا يوم صفين ، ينظر فيه إلا أن يقوم القائم منهم في شيء بعينه يجده، فإنه يقضى له به إذا ه
و ومعاوية لهم قائم، أن يتبعوا بالقتل ويشخن فيهم، حتى رفعوا المصاحف. ثبت. وإن سأل أهل البغي الصلح والهدنة، نظر في ذلك إمام أهل العدل، اهن
ول وكان في أصحابه ما كان من الفشل لذلك، وهو يأمرهم باتباعهم . فلقالم يجد وفعل فيه ما يراه خيرا له، وللمسلمين من أصحابه، إلى أن يمكنه قتالهم. وإن
عندهم إلا ما كان من أمرهم، وأبوا من اتباعهم لما دعوا إلى القرآن، وتلك هي عاهدهم فليوفي لهم، وإن أراد حربهم بعد ذلك، فلينبذ إليهم عهدهم (كما
ن المكيدة والحيلة التي احتال بها عمرو بن العاص لمعاوية .ا.
ذكرنا ذلك في موادعة المشركين) ولا ينبغي أن يصالحوا، ولا أن يوادعوا
٧

PageV00P133

============================================================

كحتاب الجهاد
مختصر الآثار (ج۱)
على ارتكاب شيء من حدود الله ومحارمه ، ولا ترك حق من حقوقه، ولا فعل
ر ويقتل العين والجاسوس أيهما قدر عليه، وإن رأى الإمام حيسه أو تنكيله اه
أو عقويته بما رآه أو إطلاقه، قله أن يفعل من ذلك ما رآه، وسبيله سبيل اه
وا شيء لا يجب من أحكام الدين ويكره أن يقتل رجل أباه أو ذا محرم منه من ه
الأسير.
أهل البغي إلا أن يخافه، أو لا يجد بدا من قتله . وإذا وجد من يلي ذلك دونه اه
تركه له، وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم أجمعين .ا
ال وإن كان من المشركين ولم يكن أخذ بعهد ولا أمان، فإن شاء أن يسترةه
ار استرقه. ومن ولد على الإسلام فتهود أو تنصر أو تمتجس أو فارق دين اهاه
اذكر من يجب قتاله وقتله من أهل القبلة
الإسلام، قتل . ولا يستتاب إلا أن يتوب قبل أن يقدر عليه، لقول رسول
من أنكر فريضة من فرائض الإسلام، أو منع حقا من حقوقه، منكرا
الله : من بدل دينه فاقتلوه (يعني من المسلمين). فأما إن كان يهوديا
لواجبه، وجب قتاله إذا نصب لذلك الحرب، وامتنع من الرجوع فيه إلى الحق.
فتنصر، أو كان نصرانيا فتهود، أو خرج من ملة كفر إلى ملة كفر مثلها ، لم
و ومن حال دونه أو أعانه، فهو بمنزلته يقاتل ويقتل حتى يفيء إلى أمر الله.
يعرض له، لأن الكفر كله شيء واحد وملة واحدة، وليس يسقى هذا مرتدا، همه
و واللصوص إذا خرجوا على قوم يريدون أخد مالهم، فجائز لهم أن ايه
ولل وإنما المرتد من خرج من دين ثم ارتد إليه . فإذا أسلم المشرك ثم ارتد مشركا
يقاتلوهم ويقتلوهم دونه، ودون شيء إن تعرضوه مما لا يحل لهم، منهم أو ه
و فرفع أمره إلى السلطان استتابه ثلاثة أيام، فإن لم يتب قتله في اليوم الثالث.
ممن معهم من المسلمين والمعاهدين. وليس يلزمهم قتالهم فرضأ، كما عه
وكذلك فعل علي صلوات الله عليه بمرتد رفع إليه.
يلزمهم الجهاد. وقد سئل أبو جحفر محمد بن علي صلوات الله عليه عن مثل
وإذا امتنع المرتدون قوتلوا كما يقاتل المشركون. والمرأة المرتدة تحبس اه
ذلك فقال : قد قال رسول الله : «من قتل دون ماله فهو شهيد، ولو كنت اه
ر حتى تتوب في السجن، والأمة المرتدة تضرب ولا تطعم إلا ما يقيم جسمها ، ان
أنا لتركت المال ولم أقاتل عليه» . يعني إذا خاف الهلاك بنفسه من
له ولا تكسى إلا ما يواري سوأتها، ويؤمر مواليها أن يستخدموها أشد خدمة اه
و ذلك، فترك المال أيسر من التعرض للهلاك. ومن قام في ذلك فله أجر القيام
ر حتى تتوب، أو تموت على ذلك، ولا تحبس فيحال بين مواليها وبين نفعها .اه
وهو مصيب مأجور، لأن رسول الله جعل من قتل في ذلك شهيدا . قال
وإذا ارتد مع المرتدين نساؤهم، أو لم يكونوا أسلموا، وامتنعوا في حصن أو اه
جعفر بن محمد صلوات الله عليه: أتى رجل إلى علي لل فقال : يا أمير ناحية، قوتلوا كما يقاتل المشركون، وقتلوا إذا ظفر بهم إن لم يتوبوا ،
المؤمنين، إن رجلا دخل على امرأتي فسرق حليها وأنا أنظر إليه، فتركته خيفة ان
واستٔرق نساؤهم وذراريهم، وتجبر النساء على الإسلام كما تجبر الإماء ه
شره . فقال كل: : أما لو دخل على ابن صفية لما رضي بذلك حتى يعلوه ه
المرتدات، ولا يوطأن ولا ينكحن، لأنه لا يحل نكاح مرتدة. فإذا بلغ
الأطفال منهم، عرض عليهم الإسلام، وكان سبيلهم سبيل المرتدين من عيه
بالسيف. وما أصيب في أيدي اللصوص، فعرفه أهله ود عليهم . ومالم يعرفه اه
أهله فهو لمن قاتلهم عليه. قال رسول الله : سلب اللصوص حلال .
النساء والرجال.

PageV00P134

============================================================

مختصر الآثار (ج ۱)
ويقتل الزنادقة بعد أن يستتابوا فلا يتوبون، ويحرقون بالثار بعد قتلهم .
وكذلك فعل علي صلوات الله عليه بقوم رفعوا إليه، وقد غلوا فيه فزعموا أنه اه
{١11
مد وه سسيهر داا كانيد
ا إله - تعالى الله لا إله إلا هو - فسألهم فقالوا ذلك، فاستتابهم فأصروا وقالوا
ه. (111.
وارارملر ر*كاا
مد ا نو ع
إن قتلتنا فأنت تحيينا. فغضب ۔- صلوات الله عليه - غضبا شديدا، وأمر
11
اص به ا
ار بحفير فحفر لهم، وأضرموا نارا وقال : لأشبعتك اليوم لحما وشحما . ثم أمرمه
مولاه قنبرا، فضرب أعناقهم، وألقاهم في ذلك الحفير، فأحرقهم فيه وقال : ان
لما رأيست اليوم أمرا منكرا أضرمت نارا ودعوت قنبرا عه
تأيقت
تم بحمد الله الجزء الأول من هذا الكتاب على ضوء المخطوطة التي بين هة
لقاصيا ييتفة النعا بنمحد التميي معرهيتي
أيدينا، ويليه الجزء الثاني بإذن الله وأوله جماع أبواب البيوع .
التووسنة ۳٦۳ھ
تحقين
نكضال حلجيث
الحبن الثايت
متشورات
منؤستستة الا علمى لمطبوعات
بيروت۔ لبتابب

PageV00P135

============================================================

و
1ا
الر الجزء الشاني
ات
من كتاب مختصر الاثار
ل جمتيع الجقوق جفو طد لليناشر
ل الطبعة الأول
خمسة آلاف بيت كل بيت خمسون حرفا .
وكانت قراءة سيدنا علي ابن سيدنا القاضي النعمان بن محمد
أعلى الله لطيفه لكتاب مختصر الآثار سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة
تته سه صسته چهوسد*
المغرب.
١٧/٩52
موتست الا ملى بطبوحات
س
ست برى مدرر ود مدممه * ا دة

PageV00P136

============================================================

كتاب الييوع
اللال*
«البه الككلايد
سرحك ان كشم
جماع أبواب البنوع
والا ذكر ابتغاء الرزق والثمر بالاجمال فى طلبه
قال الله بلر : *وسكلوا الله من فضلد)(١) وقال: (فٕذا قضيت الصلوة
فأنتشروأ في الارض وابنغوا من فصلي الله* (٢).
ور وأتى رجل إلى النبي فقال : يا رسول الله،
امي نفسا لم تقنع بشر وه
واله، إن لبى
: «قل : اللهم أرضني
من أمر الدنيا، ولا تشبع منها . فقال له رسول الله : ١
ورحتى لا أجب تعج
بقضائك، وبارك لي في عطائك وأقيغني بما قدرت
ما أخرته ولا تأخير ما عجلته» .
ابيه عن ا
و ورواه الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليا
صلوات الله عليهم عن رسول الله، قال: وقال تايك
ا«إن الرو
(۱) سورة النساء، الآية: ۳۲ .
(٢) سورة المجفعة، الآية: ۱۰ .

PageV00P137

============================================================

مختصر الآثاراج ٢)حاب الييوع
الأمين نفث في روعي أن نفسا لن تموت حتى تستكمل رزقها، فأجملوا في ن
:
وقال 2
و ابعثت رحمة للناس ولم أبعث تاجرا ولا زراعا وإن شرار
الطلب. إنه ليس عبد من عباد الله إلا وله رزق بينه وبينه حجاب، فإن صبرأتى هذه الأمةا
المار والزراعون، إلا من شح منهم على دينه» .
التجار و
الله به حلالا، وإن لم يصبر هتك الحجاب فأكله حراما* .
وقال: ١
ل «إن الله بمك يحب العبد أن يكون سهل البيع وسهل الشراء و
وقال : «لا يحملنكم استيطاء شيء من الرزق، على أن تطلبوه وسهل القضاء ول
وعء وسهل الاقتضاءه.
وا شابا جلدا يسوق أبعرة سمانا، فقيل له : يا رسول الله ، ما هة
ورأى
بمعصية الله، وأجملوا في الطلب، فإنه لا ينال ما عند الله بمعصية» .
و أحسن قوة هذا وقوة أبعرته لو كانت في سبيل الله! قال له رسول الله :
وقال : «إذا أعسر أحدكم فليخرج وليطلب الرزق، ويضرب في اه
الأرض يبتغي من فضل الله ولا يجلس في بيته، فيغم نفسه وأهله، ويكون كلا ما تصنع بأبعرتك هذه؟ فقال: أعالج عليها وأكتسب من ذلك. قال : فما ه
تصنع؟ قال : لي زوجة وعيال أنفقه عليهم أكفهم به عن الناس، وأقضي دينا
على الناس»(1).
علي . فقال: لئن كان صادقا، إن له لأجرا كأجر الغازي والحاج
وقال : «تحت ظل العرش يوم لا ظل إلآ ظله ، رجل خرج ضاربا
والمعتمر.
في الأرض يطلب من فضل الله ما يكفت به نفسه، ويعود به على عيالهه.
وقال علي صلوات الله عليه: ما غذوة أحدكم في سبيل الله، بأعظم منبه
وأتى رجل فقال : يا رسول الله، إني لست أتوجه في شيء إلا حورفت
وغدوته يطلب لولده وعياله ما يصلحهم .ه
ولر فيه. فقال: ائظر شيئأ قد أصبت فيه مرة فالزمه . فقال : القرظ(۲)، فقال:
وقال ظليل لرجل استأذته في التجارة: أفقهت في الدين؟ قال: يكون
فالزم القرظ.
بعض ذلك. قال: ويحك! الفقه ثم المتجر، فإنه من باع واشترى بغير فقه، اه
ول ومر رسول الله ببعض الأسواق فقال : «يا معشر التجار ، إن التاجر
ارتطم في الربا ثم ارتطم1 يعني توحل.
و فاجر، والفاجر في التارة . فإذ سمعوا ذلك، غلقوا أبواب حوانيتهم وتركوا حاماه
ر وقال محمد بن المنكدر: رأيت محمد بن علي بن الحسين في يديم
البيع .
شديد الحر، وقد أقبل من ضيعة له، وكان رجلا بادنا قد تعب، فقلت ف امن
فمر من غد بالسوق، فلم ير فيه أحدا فقال : «ما بالهم؟» فقيل له :
نفسي: لأعظنه! فقلت: جعلت فداك محلك من الشرف المحل الذيأ
تركوا البيع لما سمعوا منك بالأمس يا رسول الله. فقال : «أنا أقول مثل ذلك
و به، فتحل نفسك هذا المحل في طلب الدنيا؟ أرأيت لو أتاك أجلك وفلن
ه، وأنت
اليوم، إلا من أخذ الحق وأعطاهه ،
على هذه الحال ما كنت تصنع في ذلك؟ قال : لو أتاني أجلي وأنا على هان
الحال، لأتاني وأتا في طاعة من طاعات الله، أسعى في الكسب من حلال ما
(١) اي عبتا عليهم.
(۲) القرظ : ورق السلم يدبغ به .
أقدم منه لآخرتي وأكف به نفسي عن الناس. وإنما كنت أخاف أن يأتيني

PageV00P138

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
تاب الئوع
و أجلي وأنا على معصية من معاصي الله يكمخة، وأعوذ بالله من ذلك! قال :
التهس من فضلك كما أمرتني، فارزقني من فضلك رزقا حلالا طيبا [كما
فقلت له: جعلت فداك، أردت أن أعظك فوعظتني! .
أمرتني)(١)، وهب لي في ما رزقٔتني العافية . تقول ذلك ثلاث مرات، ثم
تصلي ركعتين، ثم تقول بعد التشهد: غدوت (إن كنت في غدو) - أو رحت -
و وقال رجل لجعفر بن محمد صلوات الله عليه: يابن رسول الله، ادغ الله
(إذكنت في رواح) بحؤل الله وقوته، بغير حؤل مني ولا قوة ولكن بحولك يا
لي أن يرزقني الله رزقا في دعة. فقال : لا أدعو الله لك ، اطلب كما أمرك
الله نر.
ك يلي عس دن نسل له لي ين لنله شقر
و وقال لتل : ينبغي للمسلم أن يلتمس الرزق حتى يصيبه حر الشمس .
من قضلك رزقا حلالا طيبا تسوقه إلي بحؤلك وقوتك، وأنا خافض في
ل وقال : من دعائتا أهل البيت : اللهم لا تكلفني طلب ما لم تقيم
عافية. تقوله ثلاث مزات، ثم تنهض لبغيتك.
ا لي، قيول في ذلك شغلي عن طاعتك، ولا أقدر على شيء منه. اللهم وما
وقال اليك : إن الله عرك قسم الأرزاق بين عباده، وأفضل منها فضلا
قسمت لي من ذلك، فأيني به في عفافي ويسر، وأضلحني بما أضلحت به
كثيرا لم يقسمه، فاسألوا الله من فضله.
الصالحين، فإن صلاح الصالحين بك. قال: وقال أبي محمد بن علي
وقال ليتلة : الشاخص في طلب الرزق الحلال، كالمجاهد في سبيل يهن
ارضوان الله عليه ورحمته وبركاته : كان هذا من دعاء داود.
الله!.
وقال جعفر بن محمد يتلة لسفيان وقد جاء إليه يسأله: يا سفيان، إذا
و وقال غليتتل لرجل من شيعته كان يعنى بالتجارة: إذا طلبت شيئا من أمره
ظهرت عليك نعمة فاحمد الله، وإذا أبطأ عليك شيء من الرزق فاستغفر الله.
الدنيا ففاتك، فاذكر ما خصك الله تي به من دينه، وما من به عليك مما
ثم قرأ : ( استغفروا ركم انه كان عفارا) إلى قوله: (ويجعل لك أنهرا *(١) . فإذا
صرفه عن غيرك، فإن ذلك أحرى أن تسخو به نفسك.
أصابك هول من أهوال الدنيا، فقل: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي
وقال علي بن الحسين صلوات الله عليه: إن الله تمزر جعل الرزق عشرة اهاهن
العظيم(١).
أجزاء: تسعة منه في التجارة، وجزء في سائر الأشياء.
وقال تتلز لرجل من أصحابه : إذا غدوت أو رحت لما تغدو أو تروح له اه
وقال رجل لأبي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه ممن كان
من ابتغاء الرزق، وأردت نجاح ذلك، فصل ركمتين، فإذا فرغت من التشهد ن
فقل: اللهم إني غدوت (إن كنت غاديا) - أو رحت - (إن كنت في رواح)
وا يتولاه: يابن رسول الله، إني قد تركت التجارة انتظارا لظهور أمركم . قال له :
لا تفعل، افتح بابك وابسط بساطك واسترزق ربك، فإن ذلك أحسن لك، اه
(١) سورة نوح، الآيات : ۱۲-۱۰ .
(٧) جاء يعد الدعاء في المخطوطة هذا الكلام : بان خذ الثلث وايماهن الثلث.
(١) ما بين قوسين ليس في المخطوطة . نقلناه عن حاشية الدعائم لآصف فيضي .

PageV00P139

============================================================

خصر الآتاررج۲)تاب الشيع
إنكم إن أمسكتم عن طلب الرزق ذهبت أموالكم. فالتمسوا من فضل الله
والنهي من ذلك إنما يقع على بيع ما لم يملك من ذلك، كالكلا في البرية ،
ربكم .
وماء المطر فيها، وأشباهه من المياه التي لا ثملك، ولهب النار كالدي
يستصبح به، ويقتبس منه في غير طعم. فأما من كانت له بئر احتفرها في
ذكر ما ججاء النھي عن ييعه
ملكه، أو عين تجري أو نهر أو مصيعة (١)، أو مثلها مما يستقر فيه مياه الأمطار
و نهى رسول الله عن بيع الأحرار وأبطله، وعن الميتة والخمر. وجاء ان
في ملكه وأرضه، أو في وعاء اختزن ذلك فيه، أو جاء به على ظهره، أو دابته
عن الأئمة من أهل بيته صلوات الله عليهم أن كل محرم لا يحل بيعه ولا كسبه
( او ما حمله عليه، فبيعه ذلك جائر.
و ولا ثمنه كالعذرة والدم والخنزير والخمر والمسكر وآلات الملاهي كلها ، هاه
وكذلك إن احتمل الحشيش من البرية، أو اقتلعه، أو عني فيه، أو سقاه
و وحرموا عمل ذلك وكسبه وبيعه وشراءه وتعلمه وحمله والمعونة فيه، ه
إن كان في أرضه التي يملكها، فبيع ذلك جائز. وكذلك إذا كان في النار طعم
ووخصوا في بيع العنب والعصير والزبيب والعسل والتمر والتين ممن يصنع
في من يملك كالحطب أو الفحم، أو غيره مما يعمل التار فيه ، فيبيع ذلك ، قان
ذلك خمرا أو مسكرا لأن بيع ذلك حلال، وإنما هو إثم على من يحيله إلى
فبيعه جائز لأنه مال من الأموال.
الحرام. ورخصوا في أخذ أئمان كل ما نهي عن بيعه ممن يبيع ذلك لنفسه ، اه
ولا بأس بالبيع ممن يعرف بالخيانة والسرقة، وغير ذلك من سوء الحال، ان
وإنما يحرم ذلك على من باعه واشتراه، فأما ثمنه وأخذه ممن صار إليه وفي
إلا أن يعلم أن ما يشتري منه خيانة أو سرقة . فإذا لم يعلم ذلك، فلا بأس ه
يديه بوجه الحق، فلا بأس به . ولا بأس بمبايعة المشركين وأخذ ثمن ما
بالبيع والشراء منه . وقد ذكرنا أن البيع والشراء من المشركين جائز في ما لا
ايشترونه منهم مما في أيديهم من أثٔمان ما باعٔحوه وصار إليهم مما لا يحل بيعه .
يعلم أثهم خانوه ولا سرقوه. فالمسلم أجدر به أن يتحرى ذلك منه .
ل وأكثر أموالهم ربا وسحت، وهي تؤخذ منهم في الجزية، وفي أثمان ما
يشترونه من المسلمين، وتكون حلالا لمن أخذها بحقها، وكما يحل له
والر ذكر النهي عن بيع الغررةهه
أخذها.
قال الله : {ولا تأكلوا أنولكم بيتكم بالبطل)(۲).
ر وكرهوا ثمن الكلب العقور، ورخصوا في ثمن كلب الصيد ويجوز
بيع كلب الماشية، وكرهوا ثمن السنور، ونهوا عن شراء ما علم أنه سرقة أو
و ونهى رسول الله قي ما رواه عنه الأئمة الطاهرون من أهل البيت هن
خيانة، حتى يغود إلى أهله فيشترى منهم .
صلوات الله عليهم أجمعين، عن بيع الغرر نهيا مجملا . وبيع الغرر هو كل بيع ماه
و ورخصوا في بيع المصاحف.
(١) هي ما يجمع فيه ماء المطر كالحوض
(٢) سورة البقرة، الآية: ۱۸۸.
ولل وجاء عن رسول الله نهي مجمل عن بيع الماء والكلا والتار ،

PageV00P140

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كاب الثشو ل
ا ينعقد على شيء مجهول، وقد فسر رسول الله منه وجوها ، فمنها أنه نه
يوهب» . ونهى عن بيع العبد الآبق في حال إباقه قبل أن يوجد، وعن بيع
عن بيع حبل الحبلة، ومن هذا البيع بيع كان يتبايعه أهل الجاهلية ، ييع
البعير الشارد، وما هو مثله من الحيوان، حتى يوجد.
أحدهم السلعة بنسيئة إلى أن تنتج الناقة، ثم ينتج نتاجها . ومنه بيع النتاج قبل
قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه : إذا كان مع ذلك، وما هوه
و أن ينتج، وكانوا يتبايعون الحمل في بطون الإبل، وغيرها من البهائم .
مثله من الأشياء المغيبة المبيعة ، شيء حاضر فبيعا معأ جاز بيعهما إذا باع
عبدا آبقا قد عرفه البائع والمشتري، أو دابة شاردة كذلك قد عرفها ، مع عبد عيه
ول ومنها أنه نهى عن بيع المضامين والملاقيح . فالملاقيح هي الأجنة
أو دابة أو ثوب أو شيء حاضر مما يجوز بيعه، فالبيع في ذلك جائز، إن لم
التي ذكرنا أنها تباغ في بطون أمهاتها، والمضامين ما في أصلاب القحول.
يوجد الغائب كان الثمن في ما حضر، ولم يدخل ذلك في قول الله ت :
وكانوا يتبايعون ما يضربه الفحل لمدة معلومة، ولمرة أو لمرار معدودة.
{(ولا تأكلوا امولكم بينكم بالبطي)(١).
ول ومنها أنه نهى عن بيع الملامسة، وهو أن يبيع الرجل الثوب أواة
ر وقال علي لتتة : وكذلك إذا باع ما في ضرع شاته من اللبن مع شيء قد يه
الشيء مطويا لا يرى داخله، أو يجعل النظر إليه مسه بيده، على أن لا خيار له
احتلبه منه حاضر، جاز البيع.
فيه إذا رآه أو نشره، أو أن يقول: إذا لمست هذه السلعة، فقد وجب الشراء واه
وا وهذا ما تقدم ذكره من أن الثمن يقع على الحاضر الذي شاهده
بيني وبينك. وعقد البيع لا يوجبه إلا اللفظ به، والافتراق بالأبدان عن تراض
المتبايعان. وأكثر البيوع كذلك يقع على ما يرى بعضه ويشترى ويخفى أكثرهه
بإيجابه.
من الدور والرباع والثياب والحيوان وغير ذلك، وإنما يرى مته ما ظهر دون ما ه
ومن ذلك لمس المتاع ومن وراء الستر، فيقع البيع على هذا . ومن ذلك من
بطن. والبيع يقع على ظاهره وباطنه، وعلى ما نظر إليه وما لم ينظر إليه منه .
و أنه نهى عن بيع المنابذة، وهي أن ينظر الرجل إلى الثوب في يد الرجل
و ورخصوا في شراء تراب المعادن بالذهب والفضة يدا بيد، وإن أخرج
مطويا فيقول: أشتري هذا منك، فإذا نبذته إلي فقد تم البيع بيننا، ولا خيار
أكثر أو أقل مما اشتري به، لأنه حين اشتري ليس بفضة ولا ذهب، وإنما هو ه
و لواحد منا، أو ينبذ كل واحد منهما إلى صاحبه ثوبا أو شيئا يتبايعانه فيقول ان
تراب، وكره بيعه بنسيئة .
هذا بهذا، من غير تقليب ولا نظر.
و وعز علي صلوات الله عليه أنه كره بيع السمك في الآجام إذا لم يكنن
ول ومنها أنه نهى عن بيع طرح الحصى، وهو بيع كانوا يتبايعونه في نه
و يوصل إليها إلا بصيد. فأما ما كان منها محروزا يوجد بغير صيد، فبيعه جائر.
الجاهلية، يجعلون عقد البيع بين المتبايعين أن يرمي كل واحد منهما بحصاة،ن
ولر ونهي عن بيع الصوف على ظهر الغنم، وجلودها كذلك حتى تجز أوه
ا يجعلون ذلك عقد البيع بينهم، فأبطل هذه البيوع كلها .اهها
ور ونهى عن بيع الولاء وعن هبته وقال : «الولاء شعبة من النسب لا يياع ولا ه
(١) سورة اليقرة، الآية: ۱۸۸.

PageV00P141

============================================================

مخصر الآناررج۲) حا اليو
وا تسلخ. ونهي عن بيع الرجل حظه من المغنم قبل أن يقسم، لأنه لا يدري ما زها أو عقد أو بدا صلاحه في حين البيع، فهو يدخل في جملة ذلك وهذا هو
والر يصير إليه من ذلك. ونهي عن بيع الصكوك (جمع صك) وهي كاتبة في فسخه الذي أنكروه ودفعوه، لأنهم إنما أنكروا أن يقع بعض البيع على ما لم يكنه
يعني الديون (١) .
بعد، وهذا الذي لم يبد صلاحه، فأجازوا بيع ذلك مع ما بدا صلاحه، الثمن
يجوز أن يكون في الذي بدا صلاحه، وكذلك قال جعفر ين محمد صلوات هاهن
ا نكر بيع الثمار
الله عليه: يجوز بيع الثمرة إذا بدا صلاحها، أو صلاح بعضها، سنة أو سنتينه
روى الأئمة من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وعلى الأيمة من أهل بعدها ، إن لم تخرج في هذه السنة أخرجت في الأخرى .
بيته، أنه نهى نهيا مجملا عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها. قال جعفر بن
و وعلى هذا نظروا القول على ما ذكرناه في البيوع وأكل بعضه بعضا مما ه
محمد صلوات الله عليه: وبدو صلاح الثمار أن يزهو منها شيء، وزهوه أن قال به من خالف هذا من العامة، وإن كان الواجب عليهم اتباع قول اه
الائمة ظقلم، وترك الخلاف عليهم ، وأن ما جاء عنهم صلوات الله عليهم
ا يحمر أو يصفر يعني طيابه، فإذا طاب منه شيء ما جاز بيع چميعه، وإن
لم يطب سائره يقع البيع على ما زها منه، على الأصل الذي تقدم ذكره من بيع
حجة يستغني القائل به عن الدليل عليه والشاهد. وأكثر ما احتج به من دفع ييعمن
و الحاضر والمغيب. فإن لم يزه منه شيء، لم يجز بيعه إلا أن يتراضاه
الثمرة سنينا حديث مجمل، وزعموا أنهم رووه عن التبي أنه نهى عن بيع
السنين، ولم يذكر فيه ثمرة ولا غيرها .
المتبايعان، وإن قام أحدهما بفسخه فسخ. وإن زها شيء من بعض أنواعه ، اه
جاز بيع ذلك النوع مع سائر الأنواع غيره، وإن لم يزه منها شيء على الأصل
و وهذا الحديث، إذا ثبت، فهو حديث مجمل، وتفسير الأئمة صلوات الله
المتقدم ذكره إذا بيع ذلك صفقة واحدة.
عليهم يبين أن ليس المراد به ما ذهبت العامة إليه ، ويلزمهم إذا كان مجملا أني
يقضوا به في كل ما يدخل في جملته، وهو يقتضي وجوها كثيرة، منها أن
وقالوا لقتل : إذا زهت الثمرة أو بعضها، جاز بيعها وما تنبت أشجارها
السنين في كلام العرب الأزمات والشدائد، يقولون: توالت علينا السنون ، اه
من تلك الثمار، لستة بعد ذلك أو لسنتين، إذا سمى ذلك وذكر. فإن لم تخرجم
يعنون الشدائد والمحل . وهذا عام سنة أي عام قحط وشدة. فيلزم على هذا اه
شيئا في المستقبل، كان الثمن في ما زها منها في حين البيع، وهذا أيضا على
القول النهي عما بيع في الشدائد حتى يكون كل بنع بيع فيها يبطل . وقده
الأصل المتقدم ذكره. والعامة لا يجيزون بيعها لسنين، ويزعمون أن ذلك من
ار يحتمل أن يكون في مجاز اللغة بيع السنين: البيع في السنين، وإلى السنين .
الغرر، ويجيزون بيعها إذا يدا صلاح بعضها وإن كان ما تلاحق منها لم يكن
وهذا يقتضي وجوها كثيرة واتباع ما جاء مفسرا عن الأئمة صلوات الله عليهم
(١) وفي نسخة أخرى: الصك الكتاب والصك بلى الرجل يعني الدين المكتوب في
أؤلى بالقبول، سيما ما شهدت له الأصول، وتفرعت عليه الفروع ل
ول ومن باع ثمرة لم يبد صلاحها وقبلها المشتري، ولم يقم أحدهما بفسغ مه

PageV00P142

============================================================

خصر الاناردج٢ اب النشو
البيع ومضيا عليه، فهو جائز، وليس بحرام لما جاء من النهي عنه . قال جعفر ذكرت) فثمرها للبائع إلا أن يشترط المبتاع أنها له ويدخل في حكم هذا بيع لاه
ابن محمد صلوات الله عليه: إنما كان النهي من رسول الله عن بيع الثمار الشجر وفيها ثمار، قد صارت إلى حال ما تصير إليه ثمار النخل في حين ين
من قبل أن يبدو صلاحها، لأنهم كانوا يشترونها كذلك، فربما هلكت لآفة الإبار فإن لم يشترطها المشتري، فهي للبائع» .
تعتريها قبل أن تكمل وتطيب، وكانوا يختصمون في ذلك إلى رسول
والار ذكر النهي عن بيع الغدر والغش والخداع
الله، فلما أكثروا في ذلك عليه، نهاهم عن بيعها حتى يبدو صلاحها،
ولم يحرمه عليهم .ه
روى الأئمة من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وعليهم أجمعين أنه اه
وقال : من باع ثمرة واستثنى منها شيئا معلوما ، فالبيع جائز . ومن قال : من غشنا فليس منا، وأنه نهى عن الغش والغدر والخداع والخلابة في ٧
وار باع بيعا واستثنى منه شيئا مجهولا ، لم يجز ذلك البيع لأنه وقع على غير البيع، وعن النكث، وأمر بالوفاء بالعقود في البيع والشراء والنكاح والعهد.
معلوم.
وقول رسول الله : «من غشنا فليس منا» يعني ليس من أتباعنا على أمرنا
وقال لكة : إذا باع الثمرة مشتريها قبل أن يجنيها، فالبيع جائز . وقال : وكان من جملتنا، لا على أن من غشر خرج من دين الإسلام وارتد كافرا . ول و .
وا نهى رسول الله عن المزابنة . والمزابنة بيع التمر في رؤوس النخل بتمر كان ذلك كذلك، للزمه ما يلزم المرتد عن الإسلام من القتل. وقد قال ه
مكيل، والعنب في الكرم بزبيب، والزرع إذا سنبل وعقد بحنطة . قال : ولا الله نكلرة حكاية عن إبراهيم صلى الله عليه وعلى آله : {فمن تبعنى فإننر منى ومن
عصاني فٕنك غفور رجي )(١). وكذلك الغاش لم يتبع أمر رسول الله
يجوز بيع الزرع قبل أن يسنبل إلا على أن يحصد بحاله إذا بيع بحتطة. فأما
على أن يترك حتى يسنبل أو يعقد فلا . وإن اشتري بغير حنطة، فحصد أو ترك
فيكون منه أي من جملة من اتبع أمره، ولكته وإن كان مسلما فهو من بعض مناهاه
حتى يسنبل فلا بأس بذلك.
اتبعه، وعصاه في بعض ما أمره به، وحكمه إلى الله جل ذكره، فإن شاء غفر
و له، وإن شاء عذبه، كحكم غيره من أهل المعاصي من المسلمين .
ورخص في بيع حصائد الزرع والرطاب(١) إذا كان ذلك معلوما . وذلك
أن يشتريه حصدة أو حصدات إذا كان مما يخلف، ويبقى الأصل لليائع إذا ا
وقال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه: وخلط النوعين من جنه
اتقضت الحصائد.
الطعام، وأشباهه من السلع الجيد والرديء، إذا أريد يذلك الييع، من الغش .
ا يعني صلوات الله عليه، إذا كان الذي يظهر منه للمشتري الجيد، ويخفى اه
وقال رسول الله: «من اشترى نخلا وفيها ثمرة وقد أبرت (يعني
و الدنيء. فأما إن أظهرا معا أو خفي الجيد وظهر الدتيء، فليس ذلك بغش .
(١) الژٔطاب بضمة: الرعي الاخضر من البقل والشجر وجماعة العشب الاخضر . وأرض
مرطبة بالضم : كثيرته .
(۱) سورة إبراهيم ، الآية: ۳٦.

PageV00P143

============================================================

كتاب البئوع
مختصر الآثار (ج ۲)
و وقد كان علي صلوات الله عليه يدور أسواق الكوفة يحذرهم الغش ن
و ونهوا لقي عن البيع والشراء بالدناتير والدراهم الرديئة. وأمرنه
علي ثاليتلة ألآ يدخل منها شيء بيت ماله، وهذا في ما كان منها مجهولا ، لا
ا ويقول: أظهروا من رديء بيحكم ما تظهرون من جيده. ونهى خلتل عن النفخ
يكاد أن يعرفه أنه رديء إلا أهل البصر به ، ويجهله غيرهم من الناس ويجوز عه
في اللحم، وقال : إنما النفخ من الشيطان، فلا تنفخوا في طعام ولا شراب .
ول ورخص في النفخ للسلخ بين الجلد واللحم، وإنما نهى عن النفخ في
عليه. فأما ما كان معروفا من ذلك، لا يكاد أن يخفى عن أحد من الناس، ه
اللحم لما ذكرناه، وأنه من الغش، لأن ذلك النفخ يجري في أعصاب وجلود ه
و وأخذ يسعره، أو كانت سكڭ معروفة يزيد بعضها على بعض في القيمة، فلاينه
رقيقة، فترى كالشحم وليست بشحم .
بأس بالبيع والشراء بها، وبالفلوس التي هي نحاس محض، وبغير ذلك مما نه
يعرف ولا يجهل.
ونهى اليتتلة عن شوب اللبن بالماء لمن يريد بيعه، فأما من أراد شربه، ا)
فلا شيء في ذلك عليه.
و وروي عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه آنه نھى عن اختلافن
المكاييل والأوزان في اليضر الواحد، لما يدخل في ذلك من الشبهة هاه
و ونهى رسول الله عن التطفيف في المكيال والميزان. والتطفيف في هة
والمغالطة.
الكيل والوزن: الزيادة عند الأخذ، والنقص عند الإعطاء. فأما من أرجح
و وقال: نهى رسول الله عن التصرية، وهي أن يترك من أراد بيع الشاة ه
ول وزاد لمن يبيعه، أو أنقص ممن يأخذ منه، فقد أحسن. ومن أخذ الحقه
أو الناقة الحلوبة، حلبها يوما أو أياما، لجمع اللبن في ضرعها، ثم يبيعها ه
وللر وأعطاه فقد قام بالعدل في ذلك، وكذلك قال الله جل ذكره: (وتل للمطففين
كذلك ليراها المشتري عظيمة الضرع فيرغب فيها . وجعل مشتري المصراة هن
(جا الي اذا آكالوا عل الناي يستوفود ({))(١) يعني إذا أخذوا منهم، وقال :
بالخيار فيها ثلاثة أيام يعني بعد أن يحتلبها . قال : فإن شاء أمسكها، وإن شاء
(وإذا كالوهم أو وزنوهم يخيرون) (٢) يعني يعطونهم ذلك. وإنما هذا في البيع
ا ردها ورد معها صاعا من تمر، يعني لما أصاب من لبنها. وإن لم يصب شيئا
و والعوض، وأما في الهبة وصدقة التطوع، فمن أعطى ذلك وافيا فهو أعظم
منه، ردها ولا شيء عليه . وهذا الخيار هو غير خيار الحيوان ، ترد المصراة
لثوابه. فإن نقص منه فلا شيء عليه. وإن كان في واجب، فعليه أن يوفيه .
ر وإن تبرا إليه من خيار ثلاثة أيام إذا كتمه التضرية، فإن عرفه قبل البيع وبرىٔ
و وذكر له المكيال ودفعه، والحيلة في ما يزيد في كيله عند الأخذ، وينقص
إليه منها، وأعلمه كم من يوم أمسك عن حلبها، فرضي ذلك، لم يكن له رذها
عند الإعطاء في ما ذكرناه من الواجب من التطفيف الذي نهى الله تز عنه
بالتصرية، إلا أن يجد بها عيبا غير ذلك.
وتواعد عليه في كتابه.
قال: ونهى رسول الله} عن النجش في البيوع، وقال : لا تدابروا ولا
علية سئه سيسه لسليه لم ا لاهه
(١) سورة المطففين، الآيتان:۲-۱ .
(٢) سورة المطقفين ، الآية: ۳ .
و بذلك أن لا يولي أحدكم ديره أخاه، يعني من القطيعة.

PageV00P144

============================================================

مخصر الآناراج٢) حاب النيرع
اله والنجش أن يأتي من لا يريد الشراء إلى السلعة، فيزيد فيها وهو لا يريد الصادق جعفر ين محمد صلوات الله عليه فيها أن يتلقى السلع على مسيرة وحاه
شراءها ، ولكن يسمعه غيره فيزيد على زيادته ، يريد بذلك التوفير على البائع.
غدوة أو روحة فما دون ذلك، فإن كان أكثر من هذا فليس يتلقى
وهذا نوع من الخداع، لأن الزائد إنما يقتدي به ، فيزيد على زيادته، فنهي عن
وكل ما تحسن به السلع فيزيد فيها من غير نفع للمشتري، فهو غش وينهى اه
ذلك.
عنه. فقد سئل جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن الرجل يشتري الطعام
ول ونهى رسول الله أن يبيع حاضر لباد، ومعنى ذلك أن يأتي البدوي فيكون أنفق بمثله قال : إن كان ذلك لا يزيد فيه فلا بأس به، وإن كان إنما
بالسلعة يدفعها إلى الحضري ليبيعها له، فيبيعها دون أن يوافره في البيع .جه
ا يغش به المسلمين، فلا خير فيه، ولا يصلح ذلك.ه
ول وهذا معلوم في ظاهر النهي . فأما إن تسوق له بها، أو نادى عليها، واستقصى اه
و وسئل صلوات الله عليه عن الرجل يشتري الطعام وزنا أو كيلا ، فيجد فيه واه
له في ذلك ونصح، ثم عرفه بما وقفت عليه فأمره بالبيع له، أو حضر فباع
على ذلك فضلا فقال: إن كان ذلك الفضل مما لا يتغابن التاس بمثله ، اه
لنفسه ، قليس هذا من باب النهي، لأن الأمر بالشيء الذي له الأمر فيه ، نسب
و ويكون مثله ما يجوز أن يتفاوت بين الكيلين، فلا بأس به . وإن كان ذلك
فعله إليه، كما قالوا : قطع رسول الله سارقا ، ورجم محصنا زنى ، وقتل
يتفاحش، قهو غلط ويجب رده على البائع، إلا أن تطيب به نفسه .
من وجب عليه قتله، وإنما كان ذلك كله شيئا فعل بأمره. وكذلك
ول وعن علي صلوات الله عليه أنه رتحص للمشتري في ازدياد البائع بعد أن
يقولون : قتل الأمير فلانا وضرب فلانا إذا أمر يذلك، ففعل عن أمره، وإن لم
ا يوفيه حقه، وأن يرجح له أو يزيده في الكيل. وهذا إنما هو سؤال من هيه
ا يكن هو ولي ذلك الفعل بنفسه. فإذا أمر البدوي الحضري ببيع سلعته فهو ه
المشتري، فإن طابت به نفس البائع فعله وطاب للمشتري، ولإن لم تطب به هاه
و الذي باعها وإن باعها الحضري أو غيره دون مؤامرته(۱١) ولم يجعل ذلك له ، ه
نفسه، فليس للمشتري أن يكرهه عليه . وإن اشترط ذلك في عقد الشراء وكان
لم يجز بيعه، إلا أن يجيزه رب السلعة، وهذا الذي جاء النهي عنه .ان
مجهولا، بطل الشراء، وإن كان معلوما لم يبطل، وكانت الزيادة المعروةة ه
ولل ونه عن تلقي الركبان. ومعنى ذلك أن يتلقى الرفاق والسيارة
ور داخلة في عقد الكيل والوزن، والعدل في ذلك ما كان على الحق، غير زائد جعه
المقبلون بالسلع خارجا عن المصر أو الموضع الذي يريدون إليه، ليشترى جهاه
ولا ناقص، وهو الوفاء الذي أمر الله تگزوبك به، حيث يقول وهو أصدق ه
و ذلك منهم، وذلك لما يدخل فيه من خوف الغبن عليهم، واحترام من لا اه
القائلين : ( أوفوأ الكيل ولا تكونا من المخيرين لل) وزيوا بالقسطاي المستقيم
ار يستطيع الخروج إلى ذلك المكان للشراء منهم. وكان هذا أيضا ضربا منغه
ولا تبخسوا الناس أشيههر ولا تحثوا في الاض مقسدين )(١) فالوفاء هو العدل
الخديعة، لأن المتلقي يعلم من السعر والقيمة ما لا يعلمه البائع. وقد حد ه
و والحق بلا زيادة ولا نقصان، والبخس هو النقص، والتطفيف هو الزيادة
(١) أي بدون استشارته والاتفاق معه.
(١) سورة الشعراء، الآيات: ۱۸۳-۱۸۱.

PageV00P145

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
حاب الثيو ع
والنقص، كما قال الله نقلة وهو أصدق القائلين : (وتل للمطففين ) النين إذا
وله لي شيئا من عمله، جاز له القضل. ومن ذلك أن يكتري الربع فيكريه بأكثر مما ه
اكالوا عل الناس يستوفود لني) وإذا كالومم أو وزتوهم يخسرون ({))}(١) وقد ذكرناه
اكتراه. ورخصوا له أن يكري بعضه بمثل ما اكتراه ويسكن البعض، وإن قام
في ما تقدم.
بالربع يعض القيام، أو حفظه بعض الحفظ، أو عني شيئا من أمره، طاب له ه
الفضل فيه . كالخان يكتريه، فيقوم بفتحه وغلقه وكسحه وافتقاد أموره، اه
ا ذكر ما نهي عنه من البيوع
ويكري مساكنه فيستفضل في ذلك، فلا بأس بالفضل في ذلك لما عتي به .
ول ورووا أن رسول الله نهى عن بيع وسلف. وذلك كالرجل يقول
روى الأئمة من أهل بيت رسول الله عنه أنه نهى عن شرطين في نه
للرجل: بعني كذا بكذا على أن تسلفني كذا، أو أقرضني قرضا على أنه علي
و بيع، وذلك أن يقول: أبيعك هذه السلعة نقدا بكذا، ونسيئة بكذا، على أن
ا يكون الخيار في ذلك له، فإن أعطاه الأقل نقدا أو الأكثر إلى الأجل فله
و بكذا . فإن عقد الييع على هذا فهو باطل، وعلى المستلف ما أسلفه ويبطل
و ذلك، ويعقد البيع على هذا . فذلك بيع غير جائز، ومن ذلك أيضا أن يبيعه اه
البيع، وإن كان السلف عن غير شرط في عقد البيع لم يفسد . ه
و بيعا بدنانير، على أن يقبض منه في الدنانير دراهم بصرف كذلك، أو أن يبيع
و ورووا أنه نهى عن بيع ما ليس عندك. وذلك كالرجل يساوم بما ه
منه بيعا على أن يييع الآخر منه بيعا آخر، مضمونا كان ذلك أو غير مضمون، اه
ليس عنده، فإن عقد البيع عليه فهو له، والمشتري فيه بالخيار إذا رآه . ومن
عاجلا أو آجلا، أو أن يبيعه إلى أجل بئمن ما ، فإن زاد في الأجل زاد في
ولا ذلك أن يبيع بيعا مضمونا إلى وقت لا يوجد فيه مثل ذلك البيع، كالعنب
الشمن، فهذا كله وما أشبهه من شرطين في بيع، وهو بيع فاسد إذا عقده
والفاكهة في وقت لا يكون.
المتبايعان وافترقا عليه. وإن كان في ذلك إنما كان مراوضة في ما بينهما، ثم ن)
و ونهوا لفة عن الكالى بالكالى، وهو بيع الدين بالدين، وذلك لا
اتفقا بعد ذلك على أحد البيعين، وأبطلا الثاني وافترقا على ذلك، فهو جائز ه
ا يجوز. وذلك مثل أن يسلم الرجل إلى الرجل دناثير في طعام معلوم إلى وقت ان
تعلومه ثاتي الوت فلا يجد الطعام، فيره من الذي حل له عله بدن ال
والبيع ما اتفقا عليه .
و ورووا أنه نهى عن ربعح ما لم يضمن، وذلك كالشيء مما ئكال أوه
أجل آخر، أو أن يسلم في طعام على أن يكون الثمن دينا، فهذا أيضا لا يجوز
لأنه دين في دين . أو يكون للرجل على رجل دين قد حل عليه، فيتفقان على ه
ا يوزن، يكون للبائع على غريم له، أو يكون رزقا يجرى عليه فيبيعه قبل أن
أن يزيده في الأجل ، ويزيد عليه في الدين ، فهذا لا يحل . وإن وضع عنه منه ، هة
يقبض. ومن ذلك، العمل يقيله الصانع بأجر، ثم يقبله غيره بأقل مما يقبله به،
ويستفضل ما بين ذلك، وهو لم يعن في ذلك ولا ضمنه. فإن أصلح فيه شيئا أو
واستعجله قبل الأجل فلا بأس بذلك، لأنه لو ترك له كله طاب له . قالوا :
ومن الكاليغ يالكالي أن يكون للرجل على رجل دين، فيعمل له به عملا يتفقان
(١) سورة المطقفين، الآيات: ۱ -۳.
عليه، فذلك باطل. وللعامل أجر مثله إذا قاما أو أحدهما في ذلك، ويرد

PageV00P146

============================================================

خصر الآتاراج٢) كاب اليشو
الله في الحكرة على حكيم بن حزام وكان رجلا من قريش كثير المال ، لجقنه
ر الفضل أو يأخذه إن بقي له. وإن كان الدين إلى أجل فاستعجله قبل أن يحل 
والر ببعض ما عليه، فلا بأس به . ومن ذلك أن يكتري ظهرا فيحيله على آخر، فهذا فكان إذا دخل الطعام المدينة، اشتراه كله واحتكره ليبيعه يحكمه. قال : فأما
لا يجوز. ومن ذلك الدين يكون للجماعة فيقتسمونه، على أن يقتضي كل
الرجل يشتري الطعام - وهو كثير عند الناس - ليرفعه ويتجر فيه ، فلا بأسجه
بذلك إذا كان التاس يجدون ما يشترون. فإذا لم يوجد، فليس له أن يحتكره
واحد منهم ما صار له منه، فهذا لا يجوز، وما اقتضاه كل واحد منهم فهو
عليھم ويدعھم پهلكون ويؤخد بإخراجه وييعه.
بينهم. فهذا وما هو في هذا المعنى، مما يدخل في الدين بالدين، فهو من
باب الكالي بالكالي. فإن كان لرجلين ليعضهما على بعض دين من طعام أو
ونهوا ظلقيتة عن التسعير ، إلا على من يخالف بسعر الموضع، فيقال له هن
غيره لا يدرى ما هو، فتراضيا على أن يدع كل واحد منهما لصاحبه ما هو عليه
إما أن تبيع بسعر الناس كما يبيعون ، وإلا فارفع طعامك من سوقهم ، ولا ٩
بما له، فلا بأس بذلك، لأن ذلك شيء اصطلحا عليه غير معروف، وليس هو
يدخل الغلاء عليهم .
من باب الكاليغ بالكالي .
و وسئل علي صلوات الله عليه عن السلطان الجائر يأخذ الرجل بغرم
ورخصوا في بيع الحيوان بعضه ببعض الواحد بأكثر منه . ورووا
المال، فيضطره ذلك إلى بيع أمواله، هل له القيام في ردها بعد ذلك؟ قال :
الر أن عليا صلوات الله عليه باع بعيرا كان له، يقال له عصيفير بعشرين بعيرا إلى
لا ، لم يضطره المشتري بل قد نفعه لما صرف عنه من الضرلما اشترى مته إذا
أجل، وهذا جائز إذا كانت الابل موصوفة، ونهوا ظلقتة عن بيع اللحم
لم يجبره على البيع ، ولا كان ذلك السلطان الجائر جبره عليه له . وإنما يجب هن
بالحيوان.
ا رد بيع المضطر إذا أكره على البيع، واضطر إليه وجبر عليه ، فهذا له القيام فيه
ول ونهوا لقيتلة عن سوم الرجل على سوم أخيه ، ومعنى ذلك إذا كان البائع على من اضطره وجبره عليه، وإن كان إنما اضطره السلطان الجائر على قهة
قد جنح للبيع. فأما المزايدة في الصفقة وهي قائمة في النداء، أو موقوقةا
البيع، فخاف من أن يعاقبه إن لم يفعل، فباع ممن لم يضطره ولا اضطره ذلكهه
للتزايد فيها، فلا بأس بذلك . وقد باع رسول الله في من يزيد بعض ما السلطان إلى البيع منه بعيته، فالبيع جائز ولا رجعة له فيه .
أمر ببيعه.
ول ورووا أن رسول الله أمر رجلا باع دارا أن يجعل ثمنها في مثلها .
ورخصوا في التولية من الطعام قبل أن يقبض في بيع من يشتري الثمار
وهذا أمر تأديب لأنه قد جاء أن الرباع إذا بيعت فلم يجعل ثمنها في مثلها ه
إياها على رؤوس الشجر، وفي بيع الطعام بكيل البائع إذا عرف به المشتري
و تمحق، وأنه نهى عن البيع والشراء في المسجد وفي وقت صلاة
فصدفه فيه
الجمعة، وقبل طلوع الشمس. قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله
ول ونهوا عن احتكار الطعام ورووا أن رسول الله شدد في ذلك وغلظ
عليه: الأذان الثاني يوم الجمعة، يعني الذي يؤذن به بين يدي الإمام وهو على اه
ول فيه. قال الصادق جعقر بن محمد صلوات الله عليه: وإنما غلظ رسول ار
المتبر، هو الذي يحرم البيع والشراء إلى أن تقضى صلاة الجمعة.

PageV00P147

============================================================

كتاب البئوع
مختصر الآثار (ج۲)
في اللغة، يقال: ربا المال يربو أي زاد يزداد، وصاحبه يؤبي إذا زاد فيه ، ومن
ا فكر الصرف
ذلك سمي ما ارتفع من الأرض ربوة، لزيادتها على ما حولها من الأرض .
قالي الله تعالى: ( يكايها الزي مامنوا لا تأكلوا الربوا أضعكفا
ول وليست الزيادة في المال من جهة الحلال - وإن كان يجري في هذا اه
مضعفة ) (١)، وقال ب{3 : (وأحل الله البيع وحرم الربوأ* (۲).
المجرى ۔ تدخل في معنى الربا المنهي عنه. وإنما الربا المنهي عنه في ما ه
روي عن الأئمة صلوات الله عليهم في ما أثروه عن رسول الله بيع ما ه
روى الأئمة من أهل بيت رسول الله أنه لعن اكل الربا ومؤكله وبائعه
يكال أو يوزن متفاضلا، وأن ذلك لا يجوز إلا مثلا بمثل يدا بيد، بغير زيادة
ومشتريه وكاتبه وشاهديه . وقال ثلايتتلاة : يبعث آكل الربا يوم القيامة مجنونا .
ولا نقص، منه ولا من غيره، بين المتبايعين، وإن رسول الله قال :
وقال أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه: الربا من الكبائر . وسئل أبو عبد
الله الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن قول الله م : يمحق الله
والذهب بالذهب والقضة بالفضة يدا بيد وزنأ بوزن. فمن زاد أو استزاد، فقد
الربوا وثربي الصدقت}(٣)، وقيل له : قد رأينا بعض من يعمل بالربا كثير المال!
أربىه. والحنطة بالحنطة والشعير بالشعير والطحين بالطحين والتمر بالتمره
فقال لايتر: أي محق يكون أمحق من درهم ربا إن تاب منه صاحبه، رده
واله والزبيب بالزبيب والذرة بالذرة والسلت(١) بالسلت والأرز بالأرز، كيلا
على أهله ولم يبق له، وإن حبسه ولم يتب منه، أدخله النار .
بكيل، فمن زاد أو استزاد فقد أربى.
وقالوا غللقتل : يمنع أهل الذمة من العمل بالربا وإظهاره . وقال أبو جعفر واه
قال أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه : ولا يدخل في الذهب ن
محمد بن علي صلوات الله عليه : إن رسول الله لم يقبل الجزية من أهل
بالذهب والفضة بالقضة فلوسا، ولا شيئا من الأشياء يزداد على الوزن. قال
الذمة، إلا بعد أن شرط عليهم أن لا يأكلوا الربا، ولا يعملوا به ، ولا يأكلوا
أبو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه : ولا يجوز في ذلك زيادة وإن
ا لحم الختزير، ولا ينكحوا الأخوات ولا بنات الأخ ولا بنات الأخت، فمن
كان بعض النوعين أفضل من بعض. يعني إذا بيع ذهب بذهب أو فضة بفضة ، ان
فعل ذلك منهم اليوم فليس له ذمة. وقد قال جل من قائل : (قظتو من الريت
و أو شيء مما يكال أو يوزن بمثله، لم يجز ذلك إلا وزنا بوزن إن كان مقا
ادوا حمنا علهم عليبت اجلت لهتم ويصدهم عن سبيل الله كيرا ( وانزهم الزموأ
يوزن، أو كيلا بكيل إن كان مما يكال، أو ابتاع ذهبا إبريزا من أجود الذهب
وقد نهوا عنه(٤) فالربا محرم عليهم في شريعتهم وإن استحلوه، والربا الزيادة
بذهب من أدناه لم يجز ذلك إلا وزنا بوزن، ما دام اسم النهب يقع على اه
وال ذلك، حتى يكون نحاسا محضا، أو الغالب عليه النحاس، ويكون منسوبا
(١) سورة آل عمران، الآية:۱۳.
(۲) سورة البقرة، الآية: ۲۷٥.
إلى التحاس ولا يقع عليه اسم ذهب، فيشتري بالذهب كما يشتري النحاس اه
(۴) سورة البقرة، الآية: ۲۷٦ .
(4) سورة النساء، الآيتان: ۱٦۰_-۱٦۱.
(۱) السلت : ضرب من الشعير لا قشر له .

PageV00P148

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب البيوع
متفاضلا، وكذلك الفضة بالفضة على هذا المعنى، وكذلك كل ما يكال أو
ا فكر بيع الحلحام بحشه يحض
يوزن، وإن تفاحش ما بين النوعين .
قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه في بيع الذهب بالذهبه
و روى الأئمة الطاهرون من أهل بيت رسول الله صلى الله عليهم أجمعين اجههن
و والفضة بالفضة، ومع أحدهما غيره كالسيوف المحلاة والخاتم وما أشبه ه
ال أنه نهى عن التفاضل في ما يكال أو يوزن، وقد تقدم ذكر ذلك، فمن اشترى عاه
ذلك، يبيعه بما يخالفه إن كان ذهبا بفضة، أوفضة بذهب أحب إلي، إلا أن
وشيئا من ذلك بشيء من نوعه، لم يجز التفاضل فيه ، وإذا اختلف التوعان جازه
و يعلم أن الثمن أكثر من ذلك، فيكون الذهب بالذهب والفضة بالفضة وزنا
التفاضل بينهما، كما يجوز ذلك بين الفضة والذهب، والصفر والحديد ،
و بوزن، وباقي الثمن في السيف أو الفص أو ما كان مع ذلك.
و وغير ذلك مما تختلف أجناسه، إذا كان مما يوزن أو يكال.
وقال غليل : ولا بأس أن يؤخذ الدراهم من الدنانير والدنانير من
قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه: لا يجوز ييع قفيز لوزن
الدراهم يعني صلوات الله عليه الرجل يكون له على الرجل دنانير سلفا، أو
بقفيزين، ولا قفيز تمر بقفيزين، ويجوز صاع حنطة بصاعين من تمر، وصاع
من بيع، أو من حق من الحقوق، فيقبضه منها دراهم بقيمتها، أو ما اتفقا
تمر بصاعين من زبيب. ويجري كذلك في الطعام والفاكهة اليابسة مجرى عه
عليه. أو يكون له عليه دراهم، فيقبضه عنها دنانير كذلك.
ور واحد إذا اختلف النوعان، فلا بأس بالتفاضل يدآ بيد، ولا يصلح ذلك تظرة .
وقال صلوات الله عليه: لا يجوز الصرف إلا يدآ بيد، فإذا اشتريت دتانيرن
وقال ثيار : البر والشعير صنف واحد لا يجوز التفاضل بينهما ، ها
و بدراهم، أو دراهم بدنانير، أو ذهبا بفضة، أو فضة بذهب، أو بعض ذلك
وكذلك الحتطة والدقيق والسويق، لا يجوز إلا كيلا بكيل، قيل له يت :
ال بعض، فلا تفارقه حتى تأخذه منه . فإن قال : أرسل رسولا فيستوفي لك فلا اا
و فإنه يكون فيه فضل، يعنون في الحب، قال : أليس له مؤنة؟ يعني الطحن ل
تفعل ولكن تقول هاك وهات، أو تكون معه لا تفارقه، وإن أرسلت رسولك
وغير ذلك من معالجة، قيل: بلى، قال : هذا بذلك.
معه، فأمره بأن يكون هو الذي ييايعه عندما يتقابضان. وإن فارقك قبل أن
وقال ثلليتليز : نهى رسول الله عن بيع التمر بالرطب ، من أجل أن
يقبض أو تقيض، فقد بطل الصرف بينكما .
الرطب ينقص من كيله إذا نشف. ورخص لكتلة في بيع الثياب بعضها يه
وقال : من أسلف دراهم أو دنانير، فرد عليه أجود منها، فلا بأس
ببعض، الواحد بأكثر منه . وقال ثللتل : نهى رسول الله عن بيع الطعام
بذلك إذا كان عن طيب نفس المستقرض، ولم يكن شرط ذلك عليه من
بعضه ببعض، جزافا بغير كيل، ورخص في الكعك بالدقيق، والخل
أقرضه.
بالخل، وإن اختلفت أجناسه، وعسل السكر بعسل النحل مثلا بمثل يدا بيد.

PageV00P149

============================================================

حاب الثيوع
مختصر الآثار (ج۲)
يجوز البيع ويبطل الشرط، واحتجوا في ذلك بحديث بريرة الذي ذكرناه ، هه
وا فكر خياو المتبايعين
11
والقول الذي جاء عن أهل البيت صلى الله عليهم يقضي على هذا كله، ويثبته
ويوضحه (١) ، لأن رسول الله قضى أن الولاء لمن أعتق ، واشترطوا هم
روى الأئمة الطاهرون من أهل بيت رسول الله أنه قال : المتبايعان
أن يكون الولاء لهم دون من أعتق، وأما إجازة شرط رسول الله لجابر
بالخيار حتى يفترقا عن تراض. قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله
بن عبد الله ركوب البعير الذي اشتراه منه، فذلك مباح جائز، ليس في تحريم
عليه: والافتراق في ذلك افتراق الأبدان من الموضع الذي عقدا فيه البيع.
اولاا
حلال ولا تحليل حرام. وأما ما رووه من أنه نهى عن بيع وشرط، فذلك - إن
وقال : إن أبي رضوان الله عليه ابتاع أرضا، فلما استوجبها قام فمشى خطى
ا
االاا
(ثبت - فهو قول مجمل يراد به شرط ما لا يحل، ولا يجوز. فعلى هذا قالقن
ثم رجع، أراد بذلك أن يجب البيع.
أهل البيت صلوات الله عليهم : إن البيع والشرط فيه ينظر إليه، فإن كان
و وقال غليل: قال رسول الله : المسلمون عند شروطهم إلا ما
1
الشرط مما يحل لزم ووجب، وإن كان مما لا يحل لم يجب ولم يلزم، والبيع ا
خالف كتاب الله مة . وذكر خبر بريرة، وكانت أمة لقوم كاتبوها، فأتت
جائز في الوجهين جميعا .
بعض أزواج رسول الله تستعينها على كتابتها ، فقالت لها : أنا أعطيك ما
11
وبين ذلك الصادق جعفر بن محمد : لو أن رجلا باع من رجل ان
عليك وأعتقك، فقال مواليها : لستا نبيعها ممن يعتقها إلا أن يكون ولاؤها
لنا. فأخبرت بذلك رسول الله فقال : اشتريها وأعتقيها فإنما الولاء لمن
جارية، واشترط عليه في عقد البيع أن لا يبيعها ولا يهبها وأنها لا تورث عنه
ا أعتق. ثم خطب الناس فقال: ما بال قوم يشترطون شروطا ليست في كتاب
ا إن مات، فالشرط في أنه لا يبيعها ولا يهبها يلزمه، لأن له ذلك. والشرط في ا
و أن لا تورث عنه، لا يلزم لأن الله مزة قد فرض الميراث لأهله . فمن شرط ن
الله؟! كل شرط خالف كتاب الله فهو رد. فمن باع بيعا واشترط في عقده
شرطا يجوز، فهو جائز. وإن اشترط ما لا يجوز، لم يحجز شرطه، كمالم يجز
( أنه ليس لهم لم يجز شرطه. وقول أهل البيت قيتلة هذا، هو خلاف ما تقدمه
ارسول الله لمن باع بريرة ما اشترط من ولائها لأنه قال : الولاء لمن
من قول العامة، والحجة فيه بينة.ه
أعتق.
قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله هليه : من اشترى شيئا على أنهيه
ي ن سش ى س س د
ايد درسه در وى رسوزر ره روير سورويه
وا رسول الله أنه نهى عن بيع وشرط . وقال آخرون : يجوز البيع ويجوز
وقال غليكلة : قال رسول الله : الخيار لمشتري الحيوان بثلاثة أيام ،
و الشرط، واحتجوا في ذلك بأن رسول الله اشترى في بعض غزواته بعيرا
(١) كان إبطال الشرط الذي شرطه أهل بريرة إنما كان لأنهم شرطوا ما لا يجوز (منه) .
من جابر بن عبد الله الأنصاري، وشرط له ركوبه إلى المدينة. وقال آخرون

PageV00P150

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب البيوع
اشترط ذلك أو لم يشترط، ولا خيار لبائعه بعد أن يفترقا. فإن أحدث
ا يبينه. ولا يحل لمن علم ذلك أن يكتمه، فمن تبرا من عيب للبائع، فليطلعه
المشتري فيه حدثا قبل الثلاثة أيام، فقد لزمه . قيل له : وما الحدث؟ قال :
عليه وليبينه، ولم يجزه أن يقول أبيعك بالبراءة، من غير أن يسمي العيب الذي
مثل أن يكون جارية فيلامسها أو يقبلها، أو ينظر منها إلى ما كان يحرم علهيه اه
تبرا منه، ويطلع عليه المشتري، ويريه إياه. فإذا لم يكن ذلك وقال : أييعك
قبل الشراء، وكذلك إن وطئها وإن عرضها للبيع استحلف أنه ما عرضها وهو ه
بالبراةة، فأصاب المشتري عيبا، فله أن يقوم به إن لم يكن رآه ورضيه.
يريد أخذها، ثم يردها إن شاء.
و وقال تلي : إذا اشترى جماعة سلعة فاقتسموها بينهم فأصاب أحدهم
وقال عليسليز : إذا باع المشتري ما اشتراه بالخيار، فإن كان أشهد قبل بيعه اه
و في ما صار إليه منها عيبا، فله قيمته يأخذها من البائع، وإن كانت السلعة
إياه أنه قد اختاره ورضيه، فله فضل الثمن . وإن لم يشهد حلف على ذلك ، ن
قائمة لم يقسموها، أو كان اشتراها واحد فأصاب ببعضها عيبا، أخذ قيمته .
فإن لم يحلف كان الفضل للبائع .
إلا أن يكون ذلك هو وجه السلعة، فإنه يردها به إن شاء. وإن كانت السلعة
وقال يلة : من اشترى سلعة ومضى على أن يأتي بالثمن، فلم يأت به ه
مما يوزن أو يكال، أو ما يتشايه، فوجد ببعضها عيب، كالقطن والكتان
و والحرير والطعام وأشباه ذلك، فعلى البائع بدل ذلك بمثله من جنس السلعة هن
حتى مضت ثلاثة أيام، فإن شاء البائع طالبه بالثمن، وإن شاء باع أو احتبس
المشتراة. وإذا وجد المشتري بالسلعة عيبا فقال البائع: إن شئت فخذها
وله وفسخ البيع . وليس للمشتري عليه بعد الثلاثة أيام قيام . قال : ومن اشترى ه
ر شيئا بالخيار إلى مدة فأتفق عليه واغتله(١) ثم اختار رده، فعليه رد ما اغتل
يعيبها، وإن شئت فارددها، لم يكن له غير ذلك، إن شاء أخذ وإن شاء رد .
وإن طلب قيمة العيب، فليس له ذلك، إلا أن يتفق معه البائع عليه.
منه، وله ما أنفق عليه . قال : وإذا اشترى المشتري سلعة على أن الخيار فيها
لغيره، فالخيار فيها لمن جعل له الخيار.
وقال ثلاييتلر : من اشترى سلعة فأحدث فيها حدثا أو أصابها عنده عيب، اه
ثم وجد قيها عيبا قديما لم يتبرا منه المشتري إليه فقام به عليه رد قيمة ما أحدثه
ا فكر أحكام العيوپ
في السلعة، على البائع، ثم ردها عليه إن شاء، وإن شاء أمسكها بعيبها، فإن
كان البائع دلس عليه بالعيب، وكتمه إياه، كان له ردها، وليس عليه قيمة ما ه
قد تقدم ذكر قول رسول الله: «من غشنا فليس مناه، وتفسير ذلك
ول ونهيه عن الغش. فمن علم في بيعه عيبا فستره، فهو من الغشر . وكذلك ينبغيه
نقص منها، وهذا لا يثبت إلا ببينة ليشهد على التدليس . فإن لم يكن بينة، اه
ا أن لا يستر ذلك عن المشتري من علمه، فقد قال رسول الله: النصيحة
حلف البائع ما علم؟ بالعيب، ولا دلس به . وإذا قام المشتري بالعيب على اه
من الدين. وقال : لا يحل لامرئ مسلم يبيع من أخيه بيعا يعلم فيه عيبا أن لا
اليائع، فللبائع أن يستحلفه أنه ما علم بالعيب قبل الشراء، ولا في وقته، وأنه
مذ علمه، ما استخدم المبيع، ولا انتفع به ، ولا أباحه لغيره. فإن حلف، فله
(۱) أي أخذ غلته وانتفع بها لنفسه .
الرد أو قيمة العيب إذا اتفقا عليه، أو كان بما يجب القيمة فيه . وإن نكل عن

PageV00P151

============================================================

مختصر الآثار(ج ٢) كتاب اليوع
اليمين، أو كان قد اطلع على العيب، أو انتفع بالسلعة بعد أن رآه، أو عرضها
قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه: لا عهدة في بيع براءة ولاه
للبيع، فقد لزمه ولا شيء له فيه.
بيع ميراث ولا عهدة السنة، ولا خيار الثلاثة الأيام.
و وجاء عن أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه ومحمد بن علي بن يه
و الحسين وجعفر بن محمد صلوات الله عليهم في الرجل يشتري الجارية ثم
ا فكر بيع المرابحة
ل يطأها، ثم يجد بها عيبا، أنه ليس له أن يردها، وله أن يأخذ قيمة العيب من
البيع بالمرابحة جائز إذا سمي الشراء والربح . وكره الأئمة الطاهرون من ه
بائعها منه، إلا أن يجدها حاملا فإنه يردها ويرد معها نصف عشر قيمتها .
ا أهل بيت رسول الله بيع المرابحة على أن يجعل الربح جزءا من التٔمن
ا ي ل ي اسل د المسرح بالعده مايه رسن سه مو احطاك ل ل ل لا ل له س هل نرلهاة
الجنون والجذام والبرص والقرن، إذا حدث من ذلك شيء عند المشتري ما ه
أو ما سماه من ذلك، فكأن الزيادة من الربح إنما زيدث في الثٔمن، فكان ذلك
ا بينه وبين سنة، وكذلك مصيبة الموت تكون على اليائع، وهذا في الرقيق ه
ا يشبه الريا . وهذا بيع يتبايعه تجار أهل العراق، ويقولون : أبيعك هذه السلعة ا
خاصة دون سائر الحيوان.
ا بده دوازده، أو بده يازده، وهذا لفظ فارسي تفسيره للعشرة اثنين أو للمعشرة ه)
و وعن علي صلوات الله عليه أنه قال: العهدة في الرقيق من الداء الأعظم
واحد.
و ومن مصيبة الموت ثلاثة أيام. قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: فإن
قال أبو عبد الله جعفر بن محمد ي : قدم لأبي متاع من مصر ،
تبرأ البائع إلى المشترىي من عهدة السنة، ومن خيار ثلاثة أيام في جميع ين
الحيوان، في حين عقدة البيع، فأبرأه المشتري من ذلك ، لزمه البراءة ولم
فصنع طعاما وأحضر التجار إلى منزله لشرائه، فأمر بإطعامهم، فأكلوا. ثم
فل لن ل ل له لر له لا ر ل رسي رهه
أمر بعرضها عليهم فقالوا: أنأخذه منك بده دوازده؟ فقال لهم : لا ، ولكن
هذا متاع شراؤه عشرة آلاف دينار، فإن شئتموه بائني عشر ألفا فخذوه.
البراءة من خيار ثلاثة أيام.
فقالوا: قد أخذناه، فأوجبه لهم
و وكان المهدي (١) في ما انتهى إلينا عنه أمر بذلك أن يكتب لئلا يرجع
وقال غليتلز : من اشترى متاعا فأنفق عليه في مثل كراء وقصارة وأشباه
الناس بعضهم على بعض به، وتطول خصوماتهم فيه . فمن رضي ذلك وجبه
ذلك، فله أن يبيعه مرابحة، ويخمل ما أتفقه عليه في ثمته يعني ي أنه
عليه، ومن كرهه لم يجبر فيه. وإذا رضي البائع بأن يدع ذكر البراءة من ذلك،
و( يقول: يقوم علي بكذا وكذا، ولا ينبغي له أن يقول: شراؤه بكذا وكذا، وقد
لم يجبر عليه، ولزمه في ذلك ما تقدم ذكره.
و زاد عليه النفقة، فيكون كاذبا ويدخل بذلك في حد الربا إلا أن يبين الشراء وا
والتفقة، أو يجمعهما ويقول: يقوم علي بكذا، ولا ينبغي أن يقول: اشتريته
(١) هو مؤسس دولة الفاطميين في تونس، وأول خليفة فيها .
إلا بما اشتراه به .

PageV00P152

============================================================

خصر الآناراج۲)
وسئل عن رجل اشترى متاعا جملة فقومه مفرقا ، أله أن يبيع كل
وروى الأئمة الطاهرون من أهل بيت رسول الله أنه قال : «من باع
علق منه بما قومه به مرابحة؟ قال : لا ، إلا أن يبين أنه إنما قومه لنفسه كما فعل بيعا إلى أجل لا يعرف، أو بشيء لا يعرف، فليس بيعه ببيع» .
هو پذلك.
وقالوا لةل : للسلم أربعة حدود أن اتخذ له أو أخل بأحدها بطل ه
و وسئل عن رجل اشترى سلعة بنظرة، ثم باعها مرابحة ولم يطلع السلم. وهي أن يصف الذي يسلم فيه بصفة معلومة، ويسمي كيله أو وزنه إن
المشتري على النظرة، ثم علم المشتري بذلك فقام عليه فيه، قال : يكون له كان مما يكال أو يوزن، ويذكر المكان الذي يقبضه فيه ، ويسمي الأجل الذي
من النظرة إن شاء، مثل ما كان للبائع منها، إلا أن يقول في حين عقد البيع :لعند حلوله.
هذا يقوم علي بكذا، وأبيعك إياه بكذا، ولا يقول بربح كذا .
وقالوا ظقتة : لا يحل السلم إلا بدفع الثمن قبل افتراقهما من المكان ٧
وقال كل : إذا اشترى ثوبا بدينار فنقد فيه دراهم ، أو بدراهم فنقد فيه الذي تعاقداه فيه . وقد تقدم مثل هذا ، أنه إن لم يقبض الثمن كان دينا بدين ،
ديتارا، فله أن يبيعه مرابحة بما اشتراه، من دون أن يذكر ما أعطاه فيه . وهذا وقد نهى رسول الله عن الكالي بالكالىٔ، وهو الدين بالدين .
على الأصل ما قاله صلوات الله عليه إنه يجوز أن يقضي العين من الورق
قال الصادق جعفر بن محمد صلى الله عليه: ومن أسلم على طعام قرية اهاه
ال د ال ل اذ ال ا لد لن رل لا لى ي ان ر ر له دل سلو لنل عا حم مد مدمه دله سم لصا
بينه وبين البائع، فقد صار الثٔمن في ذمته، قضاه بعد ذلك ما قضاه فيه مما ه
السلم، وكان مضمونا في ذمة من أسلم إليه . ورخص في السلم إلى من و
ا يجوز أن يقضيه، والشراء على ما انعقد عليه البيغ ان
ورخص لمن اشترى جارية فوطئها، أن يبيعها مرابحة، لأن ذلك لاليس عنده ما أسلم إليه فيه إذا ضمته كان في ذمته، فإذا حل عليه اشتراه
ودفعه.
ينقص منها، وليس مما يجب فيه عوض. وكذلك إن اشترى دابة فركبها، أو عبدا
و ورخصوا لقيل في السلم في الحيوان إذا كان معروفا موصوفا .
ر فاستخدمه، أو ثويا فلبسه، إلا أن يكون ذلك ينقص منه، وذكر ذلك للمشتري،
وسئل ثايتال3 عن الرجل يسلم في الشيء المعلوم، فيأخذ دونه أو يعطاه فوقه ، اه
أسلم للبائع في دينه، وإن لم يذكره فلا شيء عليه فيه كما جاءت الروايات.
قال : إذا كان ذلك عن تراضي فلا يأس به . ورخصوا لقيلة في السلم في هن
اا فكر السلم
الثياب الموصوفة المعروفة، وفي الإقالة في السلم أو في بعضه إذا أخذ رأس
ماله، فإن زاد شيئا لم يجز ذلك.
قال الله } : {يكيها الذي عامنوا إذا تداينتم پدتن إل اجكل مسمى
ول وسئل جعفر بن محمد ثليكل عن الذي حل عليه السلم يدفع الثمن إلى
فاكثبوة}(١) الآية.
ا من هو له فيقول: اشتر لنفسك واستوفي مالك، فكره ذلك وقال أن يوليه اهن
(۱) سورة البقرة، الآية: ۲۸۲ .
غيره، ولا يتولى هو الشراء لنفسه، والقبض من نفسه . وسئل ل عمن عليه

PageV00P153

============================================================

كاب اليوع
مختصر الآثار (ج۲)
السلم، يحل عليه فلا يجده عند محله، ويجد غيره، مثل دواب أو عروض، ه
مما يشهد في مثله، ويتعارف الناس الإشهاد فيه، لم يقبل قول المشتري أنه ا
دفع ثمنه إلا ببينة، وعلى اليائع اليمين إنه ما قبض الثمن ولا يري منه المشتري
فيدفعها فيه بقيمته، فلا بأس بذلك. وكذلك إن باع طعاما بدراهم، فلما بلغ
الأجل قال: ليس عندي دراهم ولكن خذ مني بها طعاما، فلا بأس بأخذه
بوجه من الوجوه . وإن كان ذلك مما لا يشهد في مثله، فالقول قول الذي هو ه
منه، إنما له دراهم يأخذ بها ما شاء.
في يديه مع يمينه .
وقال لاليتلاي : من باع بيعا فادعى أنه غلط فيه ، ولم يكن عرف ثمنه في
ول وكرهوا غلقل السلم في ما لا يبقى كالفاكهة واللحم وأشباه ذلك.
وقت البيع، أو أراد غيره فأخطا ، نظر في قيمته فإن كان ما بين بيعه وبين قيمته
وا نكر الشروط والأقضية في البيوع
مثل ما يتغابن الناس في البيع بمثله، مضى البيع ولم يلفث إلى قوله، وإن كان
بين ذلك تفاوت كثير مما لا يتغابن الناس بمثله رد عليه، وللمشتري أن
قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه: من اشترى مملوكا، ،
يستحلفه إنه غلط به كما ذكر.
فأصاب معه مالا فإن المال لبائعه، إلا أن يكون المبتاع اشترطه في عقدة البيع ، اه
ولر وعن أبي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه أنه سئل عمن وكل وكيلا
فإن اشترطه فليس للبائع ، وإن كان أكثر من ثمن العبد وهذا لا من شيء يكون
على بيع سلعة له ، فزعم أنه باعها ببخس من الثمن، وقام في نقض البيع ورد
العبد وفي يديه إذا كان مجاوزا لثمنه، فليس ذلك مما يدخل مدخل الربا ه)
السلعة، فقال: ينظر في ذلك، فإن كانت قيمتها يوم باعها مثل ما باعها به ، أو ه
المنهى عنه ، سيما إن كان عروضا أو كان عينا ، واشتري العبد بعرض من
أكثر من ذلك بمثل ما يتغابن الناس بمثله، جاز البيع. وإن كانت القيمة أكثر
العروض، أو كان عينا واشتري العبد بورق، أو كان ورقا واشتري العبد بعين.
مما يتفاوت الناس، ولا يتغابن بمثله، رد البيع. وإن شاء المشتري أن
و والذي يصح به عقد البيع الذي لا اختلاف فيه ، أن يقول الرجل للرجل : ه
يستحلف صاحب السلعة القائم في ردها عليه إنه ما رضي بيع وكيله ، ولااه
بغني عبدك هذا، أو سلعتك هذه، بكذا وكذا مما يجوز البيع به، فيقول له
أجازه بعد أن علم بهذا الغبن، فله ذلك، وإن لم يحلف فلا شيء له .
الآخر : قد بعتك ذلك. أو ييتدئ البائع فيقول : قد بعتك كذا بكذا . فيقول
وقال أبو جعفر محمد بن علي ثلليتلة : من وكل وكيلين على أن يبيعا له يه
المشتري : قد اشتريته، أو قد قبلته بهذا الشراء. فالبيع بذلك ينعقد بينهما، ثم
ر شيئا فباعه أحدهما دون الآخر لم يجز بيعه، إلا أن يكون جعل ذلك لمن انفرد
هما بالخيار حتى يفترقا من مكانهما ذلك بأبدانهما، ويتوارى كل واحد منهما
ابه منهما إذا اتفرد، أو لهما معا إذا اجتمعا.
عن صاحبه. ومن رجع في ذلك منهما قبل أن يفترقا، كان له الرجوع، ان
و وسئل أبو عبد الله جعفر بن محمد تليل عن الرجل يساوم في جارية ، اه
وينتقض البيع ولا يتم إلا بالافتراق، كما تقدم ذكر ذلك.
فباعها منه مالكها بحكمه(1)، وقال له : قد بعتها منك بما شئت من الثمن ، ه)
وقال جعفر بن محمد يتلة في المتبايعين : إذا قال المشتري : قد دفعت
إليك الثمن، والسلعة بيده، وقال البائع : ما دفعت إلي شيئا، فإن كان ذلك ا
(١) أي بحكم المشتري .

PageV00P154

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الييوع
و وقبل المشتري البيع، ثم أعطاه بعد ذلك ثمنا لم يرض به البائع واستقله،
سلعة من رجل فمضيا بعد أن عقدوا البيع على أن يأتيا بالثمن، فأتى به اه
فقال: ينظر في قيمتها يوم البيع ، فإن كان الثمن الذي أعطاه أقل من القيمة ، ا
أحدهما، فقال : له أن يقبض السلعة من البائع، فإن جاء الثاني فدفع إلى ان
زاده ما نقص منها، لأنه وإن حگمه، فليس يجوذ له أن يحكم عليه بغير اه
الذي قيضها نصف الثمن فهو شريكه فيها ي.هاهن
الحق.
ل وروي أن قوما تعاملوا على امرأة من قريش كانت كثيرة المال، فأتى إليها
وقال ليسلة : ما باعه القاضي أو السلطان قي ما وجب من دين ، أو على
رجلان بمال، فوضعاه عندها جميعا، وقالا لا تعطيه لأحدنا دون الآخر، ثم ان
طفل، أو في ما أشبه ذلك، فليس على من أمره بيع ذلك فيه عهدة، ولا دركة،
أتاها أحدهما بعلامة كانث بينها وبين الآخر أخبرها بها، وقال : قد أمرني
وذلك في مال من يبيع عليه أي ذمته، إن لم يكن له مال.
بقيض المال، وهذا أمارة ما بينه وبينك. فدفعت إليه المال، فمضى به. ثم ان
وقال : من تجر بمال يتيم من وصي أو ولي أو غيرهما، فإن ربح
أتاها الآخر فقال لها : المال، قالت : قد أخذه صاحبك، وجاء برسالتك
فالربح لليتيم ، فإن خسر فالخسارة على من تجر بذلك، يردها في مال اليتيم
ه وأمارة كذا، وقد كانت بيني وبينك. قال : ما أرسلثه إليك ولا أعطيته أمارة.
لأنه تعدى فيه.
و ورفعها إلى عمر في أيامه، فقضى عليها بالمال، فجاءت عليا يتا تستغيثه،
وقال غك في مملوك أعطى مالا لرجل فاشتراه وأعتقه ، ثم علم مولاه
فقال لعمر: أليس قد قال هذا إنهما أمراها أن لا تدفع المال إلى أحدهما دون
بذلك، قال : له ما أخذ من المال، ويبقى العبد له يحسب ما كان. هذا إذا كان
الآخر؟ قال : نعم، قال : فليس له أن يقبضه حتى يأتي بصاحبه. قال عمره
المال قد اكتسبه العبد، وصار إليه بغير إذن مولاه. فأما إن كان قد أطلق له
للرجل: كذلك هو، فجئ بصاحبك. وأطلق سبيل المرأة وذهبت الحيلةاهن
ذلك، أو وهب له شيئا، أو دار إليه من حيث يجب فاشتراه به نفسه، فذلك جائز
عليها.
و وقد يكاتب العبد فيعطي من كاتبه من كسبه، فإذا أدى ما كوتب عليه عتق.
ولر وعن جعفر بن محمد كل: أنه قال : أتى رسول الله سبي من
و وقد روي عن الأئمة صلوات الله عليهم أن من مات ولا وارث له إلا ه
اليمن، فلما بلغوا الجحفة نفدت نفقاتهم ، فباعوا جارية من السبي كانت معها ه
مملوك، فإنه يشترى من تركته. يعنون إذا رضي مولاه بيعه، ويعطى باقيه
أمها وأتوا بالأم ، فبلغ رسول الله ، فأنكره وأمر بردها وقال : لا تفرقوا
التركة بالميراث، وإن لم يبعه مولاه لم يرث، وكان الميراث لبيت المال إن
بين ذوي الأرحام بالبيع.
ا لم يكن له وارث غيره .ه.
وقال جعفر بن محمد يت في رجل اشترى سلعة من رجل، ثم استقاله
وا وقال يتل في بيع الدار بالدار والحضة بالحصة والربع بالربع وييعن
فأبى أن يقيله، فترك له شيئا من الثمن، فأقاله على ذلك، قال : يأخذ منه ما
بعض ذلك ببعض إن ذلك كله يجوز إذا عرفوا ذلك.
ترك له إن كان قد أقاله. وإذ كان البائع اشترى منه سلعة أخرى بدون ما باعها ه
ر وعن أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه أنه قضى في رجلين اشترياه
و يه منه فذلك جائز، والإقالة لا تكون بوضع شيء من الشمن.

PageV00P155

============================================================

ختصر الآثاررج٢)اب اليوع
وقال أبو جعفر محمد بن علي لليتا: : كل قرض جر منفعة فهو ربا . فهذا
ا ذكر الديون
إذا كان عن شرط، أو عن قصد، كما جاء قي الرجل ينزل على غريمه، فيأكل
روى الأئمة الطاهرون من أهل بيت رسول الله أنه قال : «إن
طعامهٔ ويعلف علفه لأنه لعله إنما فعل ذلك له من أجل قرضه. فأما ما تبرع
الله بكنتحك مع الدائن حتى يقضي دينه اذا نوى ذلك، مالم يكن فيه ما يكره الله» .
ا به، وكان ذلك يجري بينهما ويفعلانه، فلا بأس به .
ر وقال رسول الله : «من فدى أسيرا أو فك مغرما أو أنظر معسرا أو
و وقد جاء عنهم أن من أشلف دراهم أو دنانير فرد عليه أفضل منهاه
وضع له، كان تحت ظل العرش يوم لا ظل إلا ظله» .
نقدا فإنه لا بأس بذلك إذا لم يشترطه .
و وقال : من أقرض قرضا كان له (مثله) صدقة. ثم قال بعد ذلك : من
ول وسئل أبو عبد الله جعفر بن محمد يت عن الرجل يأتي حريفه أواه
أقرض قرضا كان له (مثله) كل يوم صدقة. فقال له علي : يا رسول الله،
خليطه، فيستقرضه فيقرض لما ينتفع به من قصده إليه، والشراء والبيع منه ، هة
قلت قبل هذا : من أقرض قرضا كان له (مثله) صدقة، وقلت الآن : (مثله) كل
و وعن القوم يكون لهم السمسار يبيع لهم غلاتهم يقرضهم إلى أن يبيع لهم ، ان
يوم صدقة؟ قال : (نعم،) إذا أقرض قرضا إلى أجل، كان كمن تصدق به ،
فيستوفي منهم، ولولا ذلك لم يقرضهم شيئأ، فرخص في ذلك إذا كان
فإذا حل أجله فأنظر به، فهو كل يوم صدقة إلى أن يقبضه (١).
معروفا، وكره منه ما يستجر به النفع، لنهي رسول الله عن سلف جر ايه
ووقف مكاتب إلى علي كل يسأله، فلم يجد في الوقت ما يعطيه، قال
وا له: هل لك في خير من ذلك؟ قال : نعم، ما هو ؟ قال : شيء سمعت رسول
ول وعن علي تلايتل: والحسين بن علي ومحمد بن علي بن الحسين وجعفر ه
الله يقول لو كان عليك مثل صبر دينا لقضاه الله عنك. والصبر
ر الجيل باليمن . قال المكاتب: ما هو ؟ قال : قل : اللهم عففني (٢) بحلالك عن
ا ابن محمد يل أنهم رخصوا في السفاتج. والسفاتج والسفتجة المال قيه
حرامك، وأغيني بفضلك عن قضل من سواك. ونهى رسول الله عن
يستقرضه الرجل بأرض على أن يعطيه أو يعطى عنه بأرض أخرى، ولم يروا حه
سلفي يجر منفعة وقال علي : لا يأخذ أحذكم ركوب دابة ولا عارية
بذلك بأسا لأنه قرض ودين .
متاع من رجل أقرضه قرضا.
وعنهم ظلتتلة أنهم رخصوا في المعاملة بالدين على ما يجوز إذا كانه
و وكره جعفر بن محمد غلييتلة أن ينزل الرجل على غريمه، أو يأكل
العقد على ما يجب وإن كان لرجل على رجل دين قد حل له عليه، فيقول له : .
طعامه، آو يشرب شرابه، آو يعلف علفه.
لا أجد لك ما أقضيك، ولكن بعني بيعأ إلى أجل، فأبيعه وأقضيك منه، اة
فيفعل ذلك فلا بأس به . وكذلك إن هو عامله باللفظ معاملة، لا يحل مثل أن
(١) كل ما بين هلالين أخذناه من الدعائم ج۲، ص ۳٣ -٣٤ ، طبعة الأعلمي .
يقول له : أقرضني مائة دينار بمائتين ۔- أو ما كان من زيادة - إلى أجل يسميه ، اه
(۲) في نسخة ثانية : عوضني.
ثم يبيعه ييعا صحيحا يزيد في قيمته عليه مثل تلك الزيادة، ويجعله إلى أجل، اه

PageV00P156

============================================================

كتاب البئوع
مختصر الآثار (ج۲)
فالمراوضة في ذلك مكروهة، وتركها والقصد إلى البيع من غير ذكر ازدياد ه
رجل آخر، فله أن يأخذ أيهما شاء، الذي له عليه الدين، أو الذي أحاله
أسلم وأعفى. والبيع المعقود على الصحة بعد المراوضة جائز، وهذا كرجل ه
عليه، إلا أن يكون أبرئ صاحب الدين، قال : فإن كان قد أبرأه عند الحوالة
و وامرأة تجاريا كلاما تراوضا فيه على الفجور، ثم تركاه وعقدا بينهما نكاحا اه
ر فليس له أن يطلب غير الذي أحاله عليه، وليس له على صاحب الدين الذي
و صحيحا، فذلك المراوضة والمجاراة في ذكر الفجور مكروهة محرمة، ه.
ابراه شيء.
و وليست تفسد النكاح الذي عقداه بعدها، ولا شيئا فيها منه، بل في رجوعهما اه
قال: وإذا كفل الرجلان بالرجل، فللمكفول له أن يأخذ أيهما شاء، إلا
إليه بعد الذي كانا تراوضا فيه توبة منه إن شاء الله.
أن يشترطا أن الكفالة بينهما نصفين . فإن لم يشترطا ذلك، وكفل به كل واحده
وسئل أبو عبد الله الصادق جعفر بن محمد يتل:، عن الرجل يقول
منهما كفالة مطلقة، كان له أن يأخذ أيهما شاء. وإن شرط عليهما في عقده
للرجل: اشتر لي متاعا بكذا وكذا، وأنا أشتريه منك إلى أجل كذا، بزيادة
الكفالة أن كل واحد منهما كفيل يصاحبه، فله أن يأخذ أيهما شاء، ويرجع
كذا، فقال : لا بأس بذلك، إنما يشتريه منه بعد أن يملكه .
المأخوذ بنصفها غرم على صاحبه. وإذا أخذ كفيلا بعد كفيل، فهما كفيلان
جميعا، يأخذ أيهما شاء منهما، إلا أن ييرثه.
ول ورخص عل في الرجل يكون له الدين على الرجل إلى أجل، فيحتاج
إليه قبل محله، فيدع له مته على أن يعجله، أو يسأله أن يعطيه بعضه، على أن
وإذا كفل الكفيل بالمال، أو بما كفل به، فعليه أن يؤدي ذلك، إلا أن
و يمد له في الأجل الباقي ، فلا بأس بذلك إن لم يزده على رأس ماله .
وييرئه منه المكفول، ولا يجزئه إحضار المكفول عنه. وإن كانت الكفالة
ا بوجهه فأحضره إلى الذي كفل له به على ما شرط له، وتبرا إليه منه، فقد برئ
وا فكر الحوالة والكضالة
ا ولا شيء عليه.
الحوالة أن يكون للرجل دين على الرجل، فيحيل يه على غيره. والكفالة
و وإن تحمل بوجهه حمالة مطلقة متى سئل إحضاره أحضره، كان ذلكهه
الحمالة. يقال للحميل كفيل وقبيل وصبير وضمين وزعيم. فمن تحملهنه
عليه متى سئل فيه . وإن كانت الكفالة إلى أجل، فلا سبيل للمكفول له إليه
بحمالة وجب عليه أداء ما تحمل يه . قال رسول الله : «الزعيم غارم» ،
حتى ينقضي الأجل، فإن لم يأت به كان عليه غرم ما يجب عليه، إلا أن يكون
وله والزعيم كما ذكرنا هو الحميل، قال الله لة : {(قالوا وأقبلوأ عليهم ماذا
قد مات. فإن كان قد مات، وإنما كان تحمل عليه بوجهه، لم يكن عليه اه
تققدوب} إلى قوله : (وآنا پده زعيه * (١) أي حميل. وقال أبو جعفر محمد
وا شيء. وإذا غاب فقال : أنا أؤدي عنه ما عليه، وكان الذي عليه معلوما، لم
ال بن علي وأبو عبد الله جعفر بن محمد ظ : إذا حال الرجل بالدين له على
يكن عليه غير ذلك. وإن كانت الحمالة في أمر لا بد من إحضار المكفول به اه
ليمين وجبت عليه فيه، أو إيلاء، أو وقف له، أو ما أشيه ذلك، فلا بد من
(۱) سورة يوسف، الآيتان: ۷۲-۷۱.
احضاره إلا أن يموت أو يبرئه المكفول له .

PageV00P157

============================================================

مختصر الآثاراج٢) كتاب اليوع
وقال ي : لا كفالة في حد فمن وجب عليه حد أو قصاص أو قتل أو هاه
و والمجنون يحجر عليه، ومن كان في الحجر أنفق عليه من مالهاه
قطع، لم يكن يؤخذ عنه في ذلك كفيل ولكن يقتص منه فيه . فإن شهد بذلك بالمعروف، وأقام له السلطان من يحوط أمواله، وينفق منها عليه، فذا صلح
اشهود ووجب آن يتوقف عنه إلى أن تثبت الشهادة، حس ولم يقيل منه ه
السفيه وحاط المبذر وعقل المجنون، وشهد بذلك من تجوز شهادته، أطلقه
حميل، لأنه إن تنخى لم يقتص من الحميل ي.فجي
الحجر عنهم، فإن عادوا أعيد عليهم، وكذلك ما تصرفت أحوالهم .
وه والكفالة لا يلزم العبد أن يكفل بها، وإن كان مأذونا له في التجارة، إلا
والتفليس: الرجل يكون عليه دين، فيفلس ولا يجد ما يؤدي فإذا ثبته
أن يأذن في ذلك مولاه.
ذلك من حاله ولم يكن له شيء يبيعه ويقضي منه دينه، ولا مال يؤديه، فلا ه
اا حيس عليه . وإن أقلس وعليه ديون لجماعة، وعنده مال لا يفي بديونه، قسم ه
ال ذكر الحجر والتشليس
و ما في يديه على الغرماء بالحصص، يأخذ كل واحد منهم بقدر دينه، وينقصه
الحجر: المنع. وقد قال الله {لة : {وابتلوا آلينى) أي اختبروهم (حت
بقدر ذلك، كرجل أفلس وعليه لرجل مائة دينار، ولرجل مائتان، فلم يوجد حه
إذا بلغوا النكاح) أي البلوغ (فإن  انستم متهم رشدا فدفوا إليهم اموك) (١).
في يديه غير ثلاثين دينارا، فإنه يكون لصاحب المائة منها عشرة، ولصاحب ان
ونهى رسول الله عن إضاعة المال . وقد قال الله { : {ولا ثبذر
المائتين عشرون، وعلى حساب ذلك، يكون ما زاد أو نقص، قل الغرماء أو
تبنيرا 2) إن المبدرن كانرا إخون الشيطين ) (٢) فالطفل ممنوع من ماله بحكم
كثروا. فإن وجد أحدهم في يديه شيئا قد كان ما باعه منه، أو بعضه، فهو ه
الكتاب، إلى أن يبلغ ويعرف منه الرشد والتثمير لأمواله، فتدفع أمواله إليه،
أحق به بعينه من سائر الغرماء، حتى يستوفي جميع دينه. وإن كان في ذلكمن
وإنما كانت ممنوعة منه لعلة السفه والتبذير. فإن بلغ وكان سفيها مبذرا، بقين
فضل وربعح بعد استيفائه دينه في ثمنه، فهو لسائر الغرماء.
وكذلك محجورا عليه، وكذلك إن حدث ذلك فيه بعد الكبر حجر عليه.
ولل وليس للمفلس أن يبيع ما في يديه دون الغرماء إلا بعد أن يوفيهم
و وقد حجر علي بن أبي طالب لليز على عبد الله بن جعفر بن أبي ن
أموالهم، ولهم أن يستقصوا في بيع آمواله، ويتزايدوا في ما بينهم، فإذا جه
طالب ت لما ثبت عنده تبذيره لأمواله، وجاء به في ذلك إلى عثمان في ن
وقفت ولم يوجد فيها زيادة، وتراضوا ورضي هو بالبيع بيعت وتحاصوا فيها .نوه
أيامه، وأمره به فيه، فتوقف عثمان. ثم مر بعد ذلك وقد اشترى سبخة يستينوه
ول وإن امتنع المفلس من بيعها أو أحدهم، وترافعوا إلى السلطان، وشهد عنده لاه
ألفا فقال عثمان: والله ما يسرني أنها لي بنعلي هذه. وأتى إلى علي
فقال: ألا تحجر على ابن أخيك؟.
أن البيع فيها مغالاة، واستقصى أمر بيعها ووزعها على الغرماء، إن لم تف ان
بديونهم، وإن وفت وفضل منها فضل رده عليهم وإن كان في بعضه الوفاءه
(١) سورة النساء، الآية: ٦ .
ا بحقوقهم ولم يرد بيعها كلها بيع منها عليه بقدر الديون التي عليه .وهان
(۲) سورة الإسراء، الآيتان : ۲۷-۲٦.
ولا يقبل إفراد المفلس بالدين إذا قام الغرماء ، إلا أن يأتي من أقر له

PageV00P158

============================================================

مختصر الآثار (ج۲) كتاب الئوع
ا ببينة، أو بصدق الغرماء. وما أقر به وهو قائم الوجه فهو جائز. وإذا أصاب يشتري، ولكنه إنما يمنع من ذلك إذا قام الغرماء وأفلس. والزوجة تحاص
في يديه شيئا من له فيه أجرة قام بها مع سائر الغرماء، فهو أحق به حين يقبض الغرماء بصداقها.
منه أجرته.
وإذا قام الغرماء أو الغريم بالدين، فأقر به من قام عليه أو قامت به عليه ه
ول وسئل أبو عبد الله جعفر بن محمد يتل عن الرجل يشتري العبد فيعتقه ، بينة ، فلما قضي عليه به ادعى العدم وأكذبه القائم عليه، فإن كان ذلك من دين ه
أو الأمة فيولدها، أو الشيء فيتصدق به ، ثم يفلس . فقال ليثلة : إن كان يوم أو شيء وصل إليه ، فعليه البينة أنه افتقر منه ، وذهب من يديه . وإن كان الذي
اشترى ذلك مليا بثمنه قائم الوجه لم يثبت تفليسه، ثم عطب وأفلس بعد لزمه من شيء لم يصل إليه كشيء لزمه من جناية أو كفالة أو حوالة، أو يجب اه
ذلك، مضى العتق والصدقة، وكان البائع أسوة الغرماء في ما يوجد في يديه. رزق من يجب رزقه عليه، أو مهر امرأة أو ما أشبه ذلك، فالقول في العدم ۷
قوله مع يمينه وعلى صاحب الحق البينة في ما يدعي أنه يملكه. فإن أثبت شيئا
ا وإن كان فقيرا لم يجز عتقه ولا صدقته بما ليس له، ورد ذلك.
واح وفي مثل هذا ما جاء عن أهل البيت ت عن علي أمير المؤمنين من أن  من ذلك أعدي فيه ، وإن لم يثبته كان دينا عليه يطلبه به متى أيسر أخده .
أم الولد تباغ في ثمن رقبتها . يعتي إذا اشتراها من لا مال له فأولدها فليس له اه
ا وما ظهر عليه أنه في يديه أخذ ببيعه وقضى ديونه من ثمنه. وإن شهدت
غيرها. وإن كان له مال أخذ البائع بحصته مع الغرماء، وكان ما بقي له في ذمة البينة عليه أنه موسر، ويجد ما يقضي به دينه من مال مغيب في يديه، حبس ه
المعتق، يطلبه به متى أيس ، فهو عليه يؤديه إليه، وأئهما أيسر من المعتق أو وضرب حتى يقضيه. وإن قال لغريمه لما قام عليه : أنا أقضيك حقك
المعتق، كان له أن يطلبه. فإن أيسر المعيق لم يكن له أن يرجع على أم ولده، ه
و وأعطيك دينك، أو ما أشبه هذا، ولم يقل إنه مفلس، أخذ بذلك، وحبس فيه اه
ول ولا على الذي أعتقه بشيء وطلبه بما بقي عليه في ذات نفسه إن شاء. وإذ كان حتى يقضيه . فإذا ألد الغريم وله مال ظاهر حبسه القاضي فيه حتى يبيعه ، اه
و في العبد أو أم الولد فضل إذا لم يكن لمن أعتقهما شيء بيعا، فإن كان في وضربه. فإن تمادى في لدده باع عليه، وإن أقر أو ثبت عليه بينة بالمال وامتنع
ثمنهما فضل غتق منهما بقدره، وإن كان في الصدقة فضل مضى ذلك الفضل
عن الدفع، حبس وضرب إذا طلب ذلك خصمه، حتى يقضيه ما له عليه .
لمن تصدق به ، ورد الباقي .
ا ذكر المزارعة والمسافاة
ومن كان عليه دين وله عبيد يحيط دينه يأثمانهم فأعتقهم، لم يجز عتقه ه
المزارعة: المعاملة على الزرع، يشترك فيه الشركاء على أن يجعل كل ه
وبيعوا، وقضي دينه إذا لم يكن له مال غيرهم . وإن كان عليه دين فباع ما في نه
و واحد منهم من عتده في ذلك شيئا . أو يزرع الرجل في أرض الرجل ببقره جه
ايديه وقضاه ما في يد بعض الغرماء دون بعض، وهو قائم الوجه يبيعا
ويشتري، ولم يقم الغرماء عليه بعد دينا قضاه وما باعه في ذلك جائز لمن باعه ويذره، على أن يحطيه شيئا معلوما مما يخرج.ه
ومن قضاه. ولو رد هذا لم يجز أن يقضي من عليه دين دينا ولا يبيع ولا اه
و وقد سئل أبو عبد الله جعفر بن محمد ثلاليتتليد عن ذلك، قأجازه وقال: قد

PageV00P159

============================================================

مختصر الآثار(ج ٢) كتاب البئوع
الأرض مخير بين أن يأخذ مثل كرائها منه، أو أن يدفع إليه نفقته وذريعته، ان
أعطى رسول الله أرض خيبر اليهود على أن يعمروها، ولهم نصف ما هاه
أخرجت، وقاسمهم على ذلك، وفيها نخل وشجر.
ولر ويأخذ الزرع وليس له أن يقلعه، لأن قلع الزرع من الفساد.
وقال غلتل في رجل احترث أرضا وسأله رجل آخر أن يشركه في ما ه
و ومن زرع فالمزارعة بالثلث والربع، وما اتفق عليه المتزارعان، مما قل
من ذلك أو كثر جائز. وقال كليتلة : وكذلك يجوز استتجار الأرض مدة ن
احترث على أن يدفع إليه نصف البذر ونصف النفقة، واتفقا على ذلك، فهو مه
جائز.
معلومة ليزرع بعين وعرض، وكره أن تستأجر يحنطة على أن يزرع فيها حنطة .
وقال تلالثلز : لا بأس أن يعطي الرجل أرضه الخراب من يعمرها مدة ن
و وأجاز ثلتل: المزارعة على ما اشترطه المتزارعون من العمل والقيام ن
معلومة، على أن للعامر جميع ما أخرجت. فإذا انقضت المدة التي اتفقا
بالحرث والبقر وغير ذلك، وعلى ما اتفقوا عليه، كانت الأرض لهم أوهاه
و لأحدهم، وكره أن يشترط في ذلك شيئا معلوما للبذر، وشيئأ للأرض، وشيئا
عليها، رجعت الأرض معمورة إلى صاحيها . وكذلك إن كان عليها خراج، اه
للبقر، ولكن يشترطون ذلك لأنفسهم، لكل واحد منهم حصة معلومة.ه
فيقبلها رجل بخراجها، فلا بأس بذلك.ه
ر قال: ومن اكترى أرضا على أن يزرعها، فترك زرعها من غير أن يمنعه اه
و والمساقاة: العمل في الأرض يكون فيها الشجر، يعملها العامل على أن
له مما أخرجت ما يشترطه .
من ذلك رب الأرض، ولا حال بينه وبينها، فعليه كراؤها للمدة التي اكتراها
لها إن شاء حرثها، وإن شاء تركها، إلا أن يكون قد اشترط أنه لا كراء عليه
و قال جعفر بن محمد يت : إذا أعطى الرجل أرضه رجلا ليحرثها يه
فيها، إلا أن يحرثها، ويكون التفويض في حرثها والإمساك عنها إليه، يعقد
و ويسقيها ويعمرها، وفيها رمان أو نخل أو فاكهة أو بقل، أو ما أشبه ذلك،
الشرط عليه. فإن عقده عليه، فهو على ما تعاقداه.
على أن له نصف ما أخرجت، أو ما اتفقا عليه، فذلك جائز، وكذلك إن
وللر وسئل كا عن أهل القرية عليهم خراج، فاعتدى عليهم السلطان ، نه
أعطاه أرضه يعمرها ويزرعها. قال : فإن زرعها وادعى أنه اكتراها منه، وأنكر
فأعطوها رجلا على أن يكفيهم ما أخذوا به قل أو كثر، فكفاهم ما أخذوا به،
رث الأرض الكراء، فالقول قوله مع يمينه، إلا أن يكون قد علم بذلك حين
فاستفضل بعد ذلك قال: ما اتفقوا عليه فهو جائر إذا تراضوا عليه، وللذي
زرعها، فيحلق الزرع ويكون عليه الكراء، إلا أن يأتي بما لا يشبه، فيكون
عليه مثل كراء الأرض، وكذلك يكون عليه إن لم يكن علم به رب الأرض ، ه
حمل ذلك عنهم ما يستفضل.ه
ل ولم تكن بينة عليه، وحلف أنه ما اكتراها منه بما ادعاه، فيغرم الزراع مثلهاه
و فكر الاجارات
كراء الأرض. وليس لصاحب الأرض أن يقلع الزرع منها، وإن حرثها الزراع
غاصبا متعديا فيها، وثبت ذلك عليه، ولم يدع أنه اكتراها منه، أو كان ادعى
و روى الأثمة من أهل بيت رسول الله أنه وجد في قراب سيفه كتاب
ذلك فتكل عن اليمين فيه بعد أن ردت عليه، ولم يكن ثبت تعديه، فصاحب ان
و فيه لعنة الله والملائكة والتبيين والمرسلين، ولعنة محمد النبي على من ادعى هنه

PageV00P160

============================================================

مخصر الأثاررج ٢)حاب النيو
لغير أبيه، أو انتمى إلى غير مواليه، أو ظلم أجيرا أجره، أو سرق معالم
ول وسئل جعفر بن محمد ليتل عن أخذ الأجر على تعليم القرآن، فكرهه
الطريق.
وقال : إن رجلا قال لأمير المؤمنين علي : إني لأحبك يا أمير
قال علي أمير المؤمنين صلوات الله عليه : وجدت هذا الكتاب في قراب المؤمنين. قال: لكني أبغضك، قال: ولم، قال: لأنك تأخذ على تعليم
وسيف رسول الله، وأنا أعرفه . . وفي هذا كلام يطول ذكره، وليس هذا القرآن أجرا، وقد سمعت رسول الله يقول : من أخذ على تعليم القرآن
موضعه، وهو مذكور في كتاب الإمامة.
أجرا، كان حقطه يوم القيامة(١).
وقال الله } : (ئل لا اسقلكر عله أجرا لا المودة فى القق ) (١) وفي هذا
ورخصوا في الأجر على تعليم الكتابة والأدب ، وغير ذلك مما ه
أيضا كلام طويل، وهو في كتاب الإمامة أيضا .
يعلمه المعلمون الصبيان، واستأجروا عليه، وأعطوا الأجر فيه، ولو كان ٩
وجماغ ما جاء عن الأئمة أن إجارة الرجل نفسه ، ومن يلي عليه، حراما أو مكروها ما أعطوه. وإنما كره من ذلك الأجر على تعليم القرآن
ال وما يملكه من دابة أو آلة أو سفينة، أو أرض أو ربع، أو غير ذلك على الوجوه محضا، فإذا كان المعلم يعلم الصبيان القرآن، وغيره مما يجوز أخذ الأجر
كلها، إن أجر ذلك في ما يحل ويجوز، وكان أيضا ذلك مما يحل له ويجوزعليه، فلا بأس بذلك، ويكون الأجر على ما يحل، دون ما لا يحل الأجر
كسبه فالإجارة في ذلك جائزة إذا تعاقدها المستأجران لمدة معلومة وأمر فيه .
مفهوم، وعلى ما يجب ويجوز ، ولا يجوز شيء من ذلك إن كان مما لا يحل
ور وقد روي أن رسول الله زوج امرأة من رجل من أصحابه ، على أن
كسبه، ولا في ما لا يحل العمل فيه .
يعلمها سورة من القرآن، والحديث في ذلك مجمل ليس فيه أنه جعل ذلك
ل وهذا أصل يقتضي فروعا كثيرة، فما جاء منها كان هذا حكمه، وذلك أن
صداقها، والنكاح قد يجوز بغير تسمية صداق وسنذكره في أمور النكاح .
من تولى عليه، لا يجوز عقده الإجارة على نفسه، ولا لها ، ولا على شيء
ول وسئل أبو جعفر محمد بن علي غليتلة عن رجل يقرا عليه القرآن، فإذا
مما لا يملكه، ولا له، ولا يحل لمن ملكه ما لا يحل له أن يملكه، أن
(ختم الرجل عليه صنع طعاما كما يفعل الناس، ودعا إليه أصحابه الذين
وار يؤاجره، كمن اغتصب حرا أو اتخذ بعض الملاهي، أو ما لا يحل ملكه،
الر فليس له أن يكري ذلك، ولا يحل لغيره أن يستأجره منه، وكذلك لا يحل له يقرأون معه، ودعا ذلك الذي يقرأ عليه، قال : لا بأس بذلك ما لم يكن من
أن يكري ما يملكه ويحل له ملكه، ممن يستعمله في ما لا يحل، كالرجل أجل القرآن.
يؤاجر نفسه أو دايته أو أداته أو سفينته ، في عمل الخمر أو حملها أو في مالا
وورخصوا ظلقتلة في أخذ الأجر على الرقية بكتاب الله وأسمائه، ورووا
أن رسول الله بعث سرية، فمروا بحي من أحياء العرب، فنزلوا بهم،
يحل مثلها.
(١) سورة الشورى، الآية: ۲۳ .
(١) أي كان هذا الأجر الدنيوي فقط نصييه على تعليمه ، ولا ثواب له في الآخرة عليه .

PageV00P161

============================================================

مختصر الآثاراج ٢) كتاب اليوع
فلدغ سيد أهل ذلك الحي، فأتوهم وسألوهم عمن يرقي، فرقاه بعضهم قالبينة على المدعي، واليمين على الدافع أنه ما علم أنه ذهب منه ، ويغرم
بفاتحة الكتاب فعوفي، فأعطوهم ثلاثين شاة فأخذوها . ثم قدموا على رمول الأجير أو الحمال إن لم تكن له بينة على الذهاب. وإن شهدت البينة أنه سرق
الله فأخبروه بذلك، فأجاز لهم ما أخذوه.
او شلب من يديه، فلا شيء فيه عليه.
ول وسئل أبو عبد الله الصادق جعفر بن محمد تيتت عن رجل أعطى رجلا
و وأجازوا  الاجارة والكراء بالعين والعروض. وسئل جعفر بن هيه
أجره على أن يعلمه صنعته ويشاركه فيها، فرتحص في ذلك . وهذا يدخل فيمحمد غل عن سكنى دار بسكنى دار أخرى، فقال : لا بأس بذلك . وعن
ما تقدم ذكره إذا كانت الصنعة مما يحل . وأما من استأجر أو استؤجر على الرجل يكتري الربع مشاهرة ، على أنه إن سكن يوما ، لزمه الشهر أو السنة إن
تعليم ما لا يحل كالغناء والملاهي وأشباه ذلك، فإن ذلك لا يجوز .
اكترى مساناة، فقال : يلزمه من ذلك ما ألزم نفسه - وسئل عن المتكاريين ٧
وله ورووا أن عليا أمير المؤمنين قال : إن من السحت أجر المؤذن يختلفان في قبض الكراء، فيقول رب الدار آخذه تقدمة، ويقول المكتري : لا
لل وقال : لا بأس أن يجرى عليه من بيت المال. فكأنه يل: إنما كره أن يأخد أعطيك إلا آخر الشهر أو السنة، قال : إن كانا عقدا ذلك على شرط، فهو ه
وا المؤذن الأجر ممن يؤذن لهم. وكذلك جاءت الكراهة في أن يأخذ الإمام على ما عقداه عليه . وإن لم يشترطا، فله أن يأخذ الكراء كل يوم في يومه
الأجر من القوم يصلي بهم، والقاضي من الناس يقضي بينهم، وأشباه ذلك، اه
ول وسئل لة عن الرجل يكتري المسكن وفيه شجر، فيشترط ثمرها في ن
و ورخصوا في الجراية عليهم من بيت المال .
عقد الكراء، قال : إن زهت الثمرة في حين العقد، أو بعضها، أو كاتت معها ه
وسئل أبو عبد الله جعفر بن محمد عن أجر السمسار يستأجره من شيء حاضر، جاز ذلك وإلا لم يجز ، وبطل الكراء إذا عقدا ذلك معا.
الر يبيع له أو يشتري له، فرخص في ذلك إذا كان الشراء والبيع الذي استؤجر وسئل عمن اكترى دارا فانهدمث، أو ريث، أو بعضها، أو هطلت
عليهما مما يحل. وسئل عن السمسار يعطى السلعة ليبيحها ، ويحد له الثمن بيوتها في حين المطر، فقال المكتري على صاحب الدار إصلاحها، قال : لا
فيها على أنه ما زاد على ذلك فهو له في أجرته، فرخص في ذلك.ه
وا يجبر على ذلك، وللمكتري إن كان ذلك يضر به أن ينقض الكراء، ويخرج
وقالوا ظلق في الأجير والصانع يفسد أو يتلف ما استؤجر عليه، إنه وعليه ما سكن قبل ذلك. وإن لم يكن في ذلك ضرر، لم يفسخ الكراء. قال :
يضمن ذلك، كالقصار يقطع الثوب، أو الخياط والصباغ يفسده أو يقطعه، أو وإن لم يكن المكتوري شرط على رب الدار إصلاح ما رت منها، وكسح
يحيله عما أمر به، أو الحمال أو المكاري يكسر ما أخذ الأجر على حمله، اة
مرحاضها، فذلك عليه، وإن لم يشترطه، لأن ذلك مما يعرف أنه يلزم رب ن
إذا أسلم إليه، وكان هو يتولاه، فأما إن أكرى دابته أو كان المكتري هو الذيلدار
يصحب متاعه، فانكسر أو عطب معه، فلا شيء على صاحب الدابة، فإن
ر وقال عليتل : ليس للمكتري أن يدخل الدار شيئا يضر بها ، إلا أن يكون
وا ادعى الأجير أو الحمال أن ما دفع إليه قد تلف من يديه، وأنكر ذلك الدافع، ه
قد شرط ذلك في عقد الكراء. وسئل ليتلة عن المتكاريين يختلفان في هن

PageV00P162

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب اليئوع
الكراء، فيدعي رب الدار أكثر، ويقول المكتري بالأقل، وقد سكن أولم
اكتراه في مثل ما عطب من ذلك إلى الموضع الذي شارطه عليه، وله الكراء اهن
يسكن، قال: يتحالفان، وأيهما نكل عن اليمين ، فالقول ما قال صاحبه إذا
كاملا.
حلف عليه. وإذا حلفا أو نكلا عن اليمين جميعا، انفسخ الكراء.
و وسئل عمن اكترى دابة أياما معلومة، على أن يركبها، أو يحملنه
و وستٔل لل عن إكراء المشاع فقال: يجوز إكراء المشاع كما يجوزن
عليها، أو يطحن أو يسنو بها ولم يوقت ذلك، إلا أنه ذكر ما يصنع بها مته، اه
و بيعه . وسئل للتلز عن الرجل يكون ساكنا في دار الرجل، فيدعي أنه أسكنه
فقال : الكراء جائز ويستعملها من ذلك استعمالا عدلا وليس له أن يتجاوزه
فيها بلا كراء ويقول صاحب الدار بل أكريتها منه بكذا وكذا ولا بينة لهما . ان
عليها، ولا لرب الدابة أن يقصر به . وإن لم يسم ما يعمل عليها، فأراد أن
قال: يحلف صاحب الدار أنه ما أسكنه ويغرم له الساكن قيمة الكراء، إلا أن
يعمل عليها عملا يضر بها، أو ينقصها، فليس له ذلك.ه
تكون القيمة أكثر مما ادعى أنه أكراها به، فيأخذ ما أقر بأنه أكراها به ، ولا
وسئل عمن اكترى دابة أو سفينة من رجل على حمل شيء معلوم ، ه
يزيد عليه شيئا، وكذلك إن ادعى المكتري أن صاحب الدار أمره أن ينفق فيها ه
على أن يوصله في مدة سماها ووقتها، فلم يوصله لتلك المدة وزاد عليها ، اه
ول ويرمها ففعل، وأنكر ذلك رب الدار، ولا بينة للمكتري، فإن صاحب الدار
قال: الكراء على هذا فايد وله على المكتري أجر مثله .
ا يحلف بأنه ما أمره بذلك، وللمكتري أن يأخذ النفقة.
وير وعن علي عيت أنه قضى في رجل اكترى دابة إلى موضع سماه فجاوزه ه
وسئل غلل عن الرجل اكترى من رجل دارا له فيها متاع قد شغل
فهلكت، فضمنه إياها ولم يجعل عليه كراء، يعني في ما زاد على الحد.
بعضها، على أن يخرجه، فعاقده على الكراء، وتثاقل عن إخراج المتاع ، هن
قال الصادق جعفر بن محمد غليتلة: : ولو لم تهلك الدابة وقد تجاوز بها مانه
قال : ليس له من الكراء إلا بقدر ما سكن الساكن من الدار. وسئل عن
المكتري، فقام عليه صاحبها في ما تجاوز فإن له أن يأخذ أجر مثلها في ما مه
الدار تعطب، أو بعضها من فعل المكتري، مما لم يشترطه في عقد الكراء ،
تجاوزه. فإن شاء أخذ منه ما نقصث في ما تجاوزه بها، يأخذ أي ذلك شاء، اه
فقال: يضمن ما عطب منها بسبب ذلك، إلا أن يكون مما يفعل مثله السكان،
وه وليس له أن يأخذهما معا، وكذلك إن اكتراها منه يوما أو أياما، فحبسها بعد ه
فلا ضمان عليه وإن لم يشترط، إذا كان مما يتعارف، وليس كل ما يفعله اه
ر ذلك، فهو مخير بين أن يأخد ما نقصث في مدة ما احتبسها بعد انقضاءه
المكتري يشترطه .
الشرط، أو أجر مثل ذلك. وإن هلكت وقد حبسها بعد مدة الشرط، فهو ه
والر وسئل يل عن الدابة أو السقيتة تعطب دون الموضع الذي اكثريث
ضامن لقيمتھا.
إليه، فقال : من اكترى دابة أو سفينة بعينها، كذلك رآها ووقف عليهاه
ول وسئل غلا عن اختلاف المتكاريين في المسافة ، يدعي المكتري مكانا
فعطبت، انفسخ الكراء، وكان عليه كراء ما قطع من الطريق. وإن اكترى على ياه
و بعيدا، ويقول صاحب الدابة بما قرب، ويتفقان على الكراء، قال : البينة على انه
البلاغ ولم يسم دابة بعينها ولا سفينة بعينها، فعلى المكاري أن يبلع له ما ه
مدعي الاكثر وهو المكتري ، فإنذ لم يكن له بينة ، فاليمين على المكاري .

PageV00P163

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب البيوع
وكذلك إن اتفقا في المكان، واختلفا في الطريق، فالبينة على مدعي ما فهيه اه
و وسئل ل عن كسب الحجام، فلم ير به بأسا وقال : قد أعطاه رسول
المشقة من الطريقين، واليمين على الآخر. وإن تساوى الطريقان، واختلفا هة
الله والأئمة لقلة يعطونهم إلى اليوم، ولو كان حراما ما أعطوهم إياه.
في العقد على أيهما كان، فإن لم يركب ولم ينتقد تحالفا، وتفاسخا إن لم
و وسئل ثلل عن الصانع يسأله من يريد أن يعمل له ، فيقول له ما لاه
ا يكن لهما بينة . ومن نكل منهما عن اليمين لزمته دعوى صاحبه، وإن كان قده
ا يجده، مثل الخياط يريه الثوب فيقول يكسوكم، فيقطعه على قوله، فلابينه
ركب أو انتقد، فالقول قوله والمكتري منعم ا
وا يجده يكسوه، والصائع يقول يكفيك لكذا من العمل كذا وكذا من الذهب، ه
وسئل علة عن الرجل يكتري إلى البلد، فيأتي المكاري إلى أول عمل
فبعد أن يبتدئ في ذلك ويسبك الذهب والفضة، يجده يعجز عنه، آو يريه
و ذلك البلد، فيريد أن ينزل المكتري به، ويطلب المكتري أن يصل إلى آخره، ه
الذهب أو الفضة، فيقول : هما جيدان، فيجدهما رديئين، قال : إن
ول ولم يسقيا موضعا بعينه في عقد الكراء من ذلك البلد وذلك كالرجل يكتري إلى وه
كان كل واحد منهما قال في ذلك بمبلغ علمه وغاية اجتهاده فأخطأ، قلابيه
وا العراق أو إلى خراسان أو إلى شام أو إلى إفريقية أو إلى مثل ذلك، فقال عليكاة: :
شيء عليه، وإن ثبت عليه أو علم منه أنه إنما أراد بذلك أن يغر صاحبه، اه
و يكون البلاغ في ذلك إلى المدينة التي هي أم تلك الكورة المقصود إليها منها ، اه
ضمن له ما أفسد.
والمشهور فيها ذكرها، والذي يتعارف الناس القصد إليها منها .
وسئل غي عن الأرض ثكترى، فيصيبها آفة من غرق أو غيض ماء أو ا
ا فكر الرهن
جفاف عين أو انقطاع نهر كان ذلك يسقيها ، قال : إن أحب المكتري أن ينفق
قال الله } : (يتايهما الذي مامنوا إذا تداينتم پدتن إل أجل مسكمى
و في ذلك من كراء سنته أنفق، وتلزم النفقة صاحب الأرض، وإلا كان عليه
أتثيوه) إلى قوله : (ولم تجدوا كاتبا فرهن مقبوصة)(١)، فدل ذلك على أن
بقدر ما عمر وانتفع، ويفسخ الكراء.
الرهن لا يكون إلا مقبوضا، فما لم يقيض فليس برهن . وكل ما يجوز بيعه اه
ول وسئل لتلڭ عن الكراء يشترط فيه الخيار، قال : ما شرط في ذلك مماه
يجوز رهنه، ومن ارتهن مشاعا، قبض بمثل ما يقبض به المشاع في البيع ، ه
ا يحل ويجوز فهو جائز، وما كان مما لا يحل ولا يجوز، لم يجز وبقي الكراء اه
و ولا يجوز الانتفاع بالرهن لمن ارتهن عنده، وإن هلك فهو من مال الراهن إلا
بحاله.
ا أن يجتي عليه المرتهن . وليس له إذا هلك الرهن أن يطلبه برهن غيره، يكون
ول وسئل ل عن الرجل يسلم البر إلى الطحان أو السمسم إلى العصار ، ان
عنده مقامه، ليس له إلا الطلب بديته إذا حل . وإذا اختلف الراهن والمرتهن ن
و ويشترط في ذلك كيلا معلوما يؤديه إليه على أجر يجعله له، فقال : لا يجوز
وا في ما فيه الرهن، فالبينة على مدعي الفضل منهما، وهو المرتهن، وعلى يعهنه
التوقيت في ذلك، وللطحان والعصار مثل أجر ذلك، ولصاحب البو أو هاه
السمسم ما أخرج كل واحد منهما.ه
(١) سورة البقرة، الآيتان: ۲۸۲_۲۸۳.

PageV00P164

============================================================

كتاب الييوع
مختصر الآثار (ج۲)
الراهن اليمين في ما ادعاه من الفضل عليه، وإن هلك فاختلفا في قيمته ، نيقهة
ا ذكر الشرحة
فالبينة كذلك على مذعي الفضل فيه، وهو الراهن ، وعلى المرتهن اليمين في قهة
ما يدعي فيه من الفضل.
الشركة بالأموال في قول الأئمة من أهل البيت جائزة إذا تعاقدها
الرجلان أو الجماعة، وأخرج كل واحد ممن عقدها مالا من ماله، وخلطه ه
ولل وليس للمرتهن أن يبيع الرهن إذا حل أجله إلا بأمر القاضي بعد أن يثبت
عنده دينه وتعذيه به إن كان الراهن غائبا، ويأمر أن يبيعه عليه، ويقضيه حقه ه
و بمال من عاقده الشركة، حتى يصير مالا واحدا لا يتميز، على أن يبيعا ه
منه، كما يباع على الغائب ماله في الدين ويجعل على حجته. وإن باعما
ويشتريا، فما كان في ذلك من فضل، كان بينهما، وما كان من وضيعة، كانته
عليهما، بقدر ما يتعاقدان عليه . وليس لأحدهما أن يبيع ولا يشتري، ولااه
المرتهن الرهن عند محل الأجل أو بعده أو قبله، ولم يجعل ذلك الراهن إلى ه اهن
ا يحدث حدثا في ما اشتركا فيه إلا مع صاحبه وعن أمره وإن جعل كل واحد هاه
ضمنه. وما انتفع به من الرهن، أو استغله فهو للراهن .
منهما لصاحبه أن يفعل في ذلك ما يراه، جاز له أن يفعل ذلك، ولا تباعة عليه
ول ولا يجوز للمرتهن بيع الرهن، ولا هبته ولا صدقته، ولا عتقه إن كان
و فيه لصاحبه الذي جعل ذلك له، إلا أن يخونه فيقول له قد خنتني، أو حابيت ه
عبدا، ولا إخراجه عن ملكه بوجه من الوجوه، حتى يفكه . ولا يبيحه وإن
و في البيع والشراء علي ، أو في ما أبضعته أو قصدت إلى استهلاك مالي، أو ما ه
تأخر الذي رهنه عنده عن قضاء دينه الذي رهنه فيه عند محل أجله، حضر آو
أشيه ذلك، فله أن يستحلفه عليه إنه ما فعل ذلك، ولا قصد إليه .
غاب، حتى يكون الراهن هو الذي يبيعه ويقضي دينه .
وإذا كان المال بين الشريكين بالسواء، فاشترطا أن الربح والوضيعة
و وإن جعل له بيعه عند محل أجله، ولم يوكله على ذلك وكالة يقيمه فيها ن
بينهما كذلك بالسواء، فهما على شرطهما، وإن اشترطا في ذلك التفاضل ، جهاه
وا في البيع مقام نفسه، لم يجز له بيعه لنفسه، ويرفع ذلك إلى القاضي، فيييع
ر فالربح على ما اشترطاه والخسارة على قدر المال. وكذلك إن تفاوتت رؤوس ه
على الغائب إذا ثبت الدين عنده، يقيم لذلك من يبيعه عليه، ويقضي عنه اه
أموالهما، فكان لأحدهما أكثر مما للآخر، فالربح كذلك على ما اتفقا عليه، )
دينه، كما يفعل ذلك في غير الرهن. وإن كان الراهن قد وكل المرتهن على ار
والوضيعة على قدر المال.
ا بيع الرهن عند محل الأجل، فباعه وأشهد على ذلك، وعلى المبالغة في ثمنه اه
فإن كان المال لأحدهما فهي المضاربة والمقارضة، فالذي ليس له مال هن
والاستقصاء في بيعه، فلا شيء عليه في ذلك. وإن اتهمه الراهن في البيع
ا هو المضارب منهما وللمقارض أن يشترط أن يكون هو الذي يعمل في المال اقيهاه
ا ل ن ايله ر له ا لس ل له ل س اسر
واستر ستد سنه ت لرسد تئد د سرستر ى
بينھما
فإذا ضمنه صاحب المال ما نقص أو ما اتضع فيه، فضمن ذلك له ، لم تكن له ه

PageV00P165

============================================================

مختصر الآناررج۲) حاب الش
مضاربة ولا شركة، وكان هذا كالدين للمقارض ما ربح فيه ، وعليه ضمانه
وإذا هلك المضارب وعليه دين ومضاربة، وعنده وديعة، فلم يوجد شيء وه
كما جعل على نفسه..
من ذلك عنده بعينه، فالدين يلزم لأنه في ذمته ، وهو في المضاربة والوديعة
وإن خالف المضارب شيئا مما شرط عليه رب المال في ما يشتريه أو
عليها مؤتمن إذا لم توجد في تركته بعينها، ولم تقم عليه بينة أنه استهلكها ، اه
يتجر فيه، أو إلى حيث سافر، أو غير ذلك مما يشترطه عليه في عقد المضاربة
ولا جنى عليها ولا أتلفها، ولا خلطها بماله، ولا فعل فيها فعلا يجب به ه
فالربح بينهما على ما اتفقا عليه. وإن خسر أو ذهب المال من يديه، فهو
ضمانها عليه، فلا شيء على ورثته في ذلك، إلا اليمين أنهم لا يعلمون أنه
ضامن له ولما نقص لتعديه.
فعل شيئا من ذلك، ولا أنهم هم فعلوه، ولا أن ذلك عندهم ولا عليهم
وإن دفع رجل إلى رجل مالا ليعمل به ويتجر فيه ، وجعل عليه فيه ربحا
وإن كان المقارض ومن عليه دين وعنده الوديعة، سمى قبل أن يموت من
معلوما، فذلك لا يجوز ولا يحل، ولا يلزم من جعل عليه، وما أخذ في ذلك
ذلك شيئا من بعض هؤلاء، فهو لمن سماه له، وإذ لم يسمه فالدين يبدأ به
من جعله فهو ربا لا يحل له، وعليه أن يرده على من أخذه منه، ويتوب إلى
فيه، فإن فاض عنه كان أسوة الغرماء.
الله بمرك من ذلك، إلا أن يكون الذي يدفع ذلك إليه، ويقطع الربح عليه،
ول ولا يجوز شركة الغائب، وإذا كان للرجل على رجل دين فضاربه أوهاه
مملوكهٔ، فإن ذلك حلال مباح له، وليس بين المولى وعبده ربا إذ مال العبد
شاركه، لم يجزٔ ولم تنعقد بذلك شركة ولا مضاربة، حتى يحضره الدين
لمولاه.
ويدفعه إليه، فحينئذ يشاركه أو يضاربه به .
وإذا مات أحد الشريكين انفسخت الشركة، وأيهما أراد فشخها فسخها
وإذا افترق الشريكان وتفاصلا، ولهما دين من شركتهما فاقتسما الدين ه
متى شاء، وإذا اتهم الشريڭ أو المضارب استحلف.
على أن يقبض كل واحد منهما ما صار إليه بالقسمة منه، لم يجز ذلك عليهما
وكرهوا الشركة بالعروض وبما يميز ولا يختلط إذا خلط . وإذا اشترك
واذا اختصما فيه بعد ذلك، وما اقتضاه كل واحد منهما فهو بينهما، وما ذهبه
الشريكان بذلك، فما كان في كل علق فهو لصاحبه من زيادة أو نقص. وإن لان
من الدين فهو من ماليهما.
تبايعا ذلك بينهما فباع كل واحد متهما من صاحبه نصف ما في يديه من جغه
و وإن قال أحدهما لصاحبه أعطني رأس مالي، أو ما اتفقا عليه، ولك ما ه
العروض بثمن معلوم، وصار عليه واشتركا على ذلك، فالشركة جائزة.
فضل عن ذلك، وعليك ما نقص منه، واتفقا على ذلك، فهو جائز عليهما جه
وكرهوا للمسلم شركة الذمي، وللمؤمن شركة من يخالفه ، فيرى من البيعيا
بشركته إياهٔ.

PageV00P166

============================================================

عاب الشوع
مختصر الآثار (ج۲)
والشفعة تجب لأهل الرائغة التي لا تنفذ لاشتراكهم فيها، ولا نهي بينهم هاه)
افكر الشفعة
وليس ذلك كذلك في الشارع المسلوك، لأن أهل الدور الشارعة إليه لا
الشفعة في الرباع والعقار إذا بيع من ذلك سهم أو سهام شائعة غير
يملكونه كما يملك أهل الرائغة، وإنما ينتفعون به بأفنيتهم وهم ومارة الطريق ه.
فيه أسوة . فليس لأهل الشارع شفعة في ما بيع فيه بحق الشارع، وذلك لأهل
مقسومة في ما بين البائع والشريك، أو شركاء له فيها، فالشريك في ذلك
الرائغة في ما بينهم . وإن كانت دار في رائغة ذات مساكن ، فبيع منها مسكن ، ق
أشفع وأحق بالبيع ممن اشتراه ممن لا شركة له فيه. وإن قام أحد الشركاء )
فأهل المساكن من الدار أحق بالشفعة من الرائغة، وهم يشفعون في ما بيع في ن
بالشفعة دون سائرهم، فهو أحق بها ممن لم يقم يها. وإن قاموا بها كلهم فهم
فيها أسوة، ولكل واحد منهم فيها بقدر تصيبه من الشركة، إن كانت
الرائغة لأنهم يملكون من ساحتها، وأهل الرائغة لا يملكون من دارهم شيئا، ناه
وكذلك إن كانت رائغة في رائغة، أو رائغة مديدة، فأهل الداخلة يشفعون في
أنصباؤهم فيها مختلفة، وإن تساووا فهي بينهم بالسواء.هه
ما فيه طريقهم وممرهم وأهل الرائغة الخارجة وأعلى الرائغة ، لا يشفعون في
ولا شفعة في مقسوم لجار ولا غيره، ولا شفعة في نهر ولا سفينة ولا
ما سقل منها، مما لا حق لهم فيه، ولا طريق لهم عليه، مما جاوز حدود
حيوان ولا في شيء غير العقار(١) والرباع ، وذلك الأرض وما عليها من بتاء اه
دورهم إلى داخل الرائغة، وإنما ينظر في ذلك ويراعى الاشتراك في الحقوق
أو شجر نابت فيها. وإن كان مملوك بين اثنين فباع أحدهما نصيبه، فشريكه
فمن كان له حق في ما بيع، أو في شيء من حقوق التي يقع عليها البيع ،
أحق به.
فالشريك فيه شفيع.
والشفعة للطفل حتى يكبر، وإن قام بها وصيه أو من يقوم له ممن يجب له
القيام له، وكان في القيام بذلك نفع للطفل، أخذ له بالشفعة وهي للغائب
مما يدل على اشتراك أهل الرائغة فيها أنه لو ملك الدور التي فيها مالك ، اه
لكان له ومن حقه أن يبوبها من خارج ويملك جميعها، وليس لأحد أن يتطرق
حتى يحضر، أو يبلغه ذلك فيسلم أو يدع القيام ما بينه وبين سنة. وكذلك
معه فيها ، ولا يدخلها بغير إذنه، وكذلك إذا كانت رائغة في رائغة، فملك
الحال له القيام ما بين أن يبلغه الشراء وبين أن يبلغ سنة من وقت ذلك، إلا أن
(مالك الرائغة الداخلة بجميع ما فيها من الدور الشارعة إليها، فله أن يحوزها هاه
يسلم الشفعة.
بأشرها ويمنع منها، وكذلك ما كان في داخل الرائغة، إلا ما كان يليه حائط
والشفعة تجب للشفيع بالشركة في المبيع، بما قل منها أو كثر، وبما هو اه
لغيره من أهل الرائغة، فإنه ينتهي إلى حده.
شريك فيه في المبيع كله وبعضه، كالحائط يكون بين الدارين بين صاحبهما ، هاه
و ولا شفعة ليهودي ولا نصراني على مسلم، والمسلمون شفعاء في ما بيع ناه
مما قل أو كثر، فالشفعة بذلك لمن كان له فيه شركة، قلت أو كثرت.
مما لهم فيه شرك مع المسلمين وأهل الذمة، وكذلك أهل الذمة يشفع بعضهم
على بعض في ما يتبايعونه مما تجب الشفعة فيه، وليست لهم على المسلمينق
شفعة.
(۱) العقار: النخل والأرضون والذور

PageV00P167

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب البيوع
ولل ولا شفعة في هبة ولا صدقة ولا شكنى ولا عمرى ولا رقبى ولا شفعة في ن
من تبايع به، مما زاد أو نقص ما لم تمض مدة الشفعة، أو يسلمها لأنه شفيع
ما بيع بعرض من العروض، كالدار تباع بالدار أو بالدابة، أو بغير ذلك منهنه
في حين كل بيع.
الحيوان والسلع، فليس للشفيع أن يقول : أنا أدفع قيمة ذلك العرض الذي
و وليس تسقط شفعة من له القيام بالشفعة ما لم تمض مدة الشفعة. وهذه
ول وقع عليه البيع وآخذ الدار. وكذلك إن تزوج امرأة بدار تجب الشفعة في ه
كرجل اشترى ما في الشفعة لغيره بثمن ، ثم باعه من آخر بأقل من ذلك الثمن
مثلها، فليس للشفيع أن يقول : أنا أدفع صداق مثل هذه المرأة وآخذ الدار.
أو بأكثر، وباعه آخر من آخر كذلك، حتى تبايعه كذلك جماعة، فإن أراد
فإن بيعت بثمن وقبض بالثمن عرض ، فللشفيع أن يأخذها بالثمن الذي وقع
الشفيع القيام فيه على أيهم أحب، كان له القيام، ما لم تمض مدة القيام من
عليه البيع. وكذلك إن تزوج المرأة رث الدار بصداق معلوم، ثم دفع إليها ن
و وقت اشترائه، أو يسلم الشفيع الشفعة له، قإن قام على الأول وقد باع ما فيه ان
و بذلك دارا، فهذا هو كالبيع، وللشفيع أن يأخذها بما قبضتها به المرأة من
الشفعة بأكثر مما اشتراه في مدة الشفعة، رد البيع البائع وما بعده، وأخذ ه
الصداق، وأن يبيع ما تجب فيه الشفعة بما له مثل معلوم، فللشفيع أن يأخذها
الشفيع المبيع بالثمن الذي قام على مشتريه، ودفعه إليه. وكذلك يجري فين
و بذلك المثل. وذلك مثل أن تباع بحنطة مكيلة، أو بتمر أو بمثل ذلك مما يكال
ذلك على من بعده إن قام عليه.
و أو يوزن، ويكون له مثل معلوم، فالشفعة بذلك تجب ويعطى الشفيع ذلك ه
ا وإن كانت دارذات مسكن علو وسفل مقسومة، فبيع شيء منها فليس في اه
المثل.
ور ذلك شفعة لصاحب العلو على صاحب السفل، ولا لصاحب السفل على قاهة
ور وللشفيع أن يقوم بالشفعة على البائع وعلى المشتري، أيهما قام عليه ، ان
صاحب العلو إذا كان مقسوما قبل البيع، وإن كان بعضه فوق بعض، إنما كان
كما أن القيام له إذا وجب البيع وتم بين المشتري والبائع، فقام الشفيع على اه
بمنزلة الجوار. فإن كان لهما شركة في المدخل أو في شيء بقي بينهما ه
البائع قبل أن يقبض الثمن من المشتري، فدفعه إليه فليس له أن يمتنع من قيضه ه
مشاعا، ووقع البيع على حط البائع في ذلك المشاع، فالشفعة له تجب اه
ا إياه، وليس للمشتري أن يمنعه من ذلك، ولا أن يقول أنا أدفع ثمن ما اشتريت )
ول وإذا بيع المشاع أو المقسوم صفقة واحدة، فقام الشريك بالشفعة في نه
وأقبضه منك إن قمت بالشفعة علي، لأن له القيام بها على البائع ، ويجب اه
المشاع الذي هو شريك فيه، فله أن يأخذ الصفقة بأسرها مشاعها ومقسومها ، ا)
على المشتري التسليم .
ول وليس له أن يأخذ بعضا دون بعض، إلا أن يتفقا.
و وإن ترك المشتري حتى يدفع الثمن ، ثم قام عليه بعد ذلك في مدة ما ه
وإذا اشترى المشتري المشاع بالثمن، فانعقد البيع بينه وبين البائع ، ثم ن
ا يجب له القيام، فذلك له، وإذا بيع ما تجب الشفعة فيه، وقبضه المشتري ثم ن
استحطه فحه من الثمن، ووقع البيع على ما قبض بعد الحط، ثم قام الشفيع
باعه وتبايعه كذلك واحد يعد واحد - علم ذلك الشفيع أو لم يعلم - فله القيام
فطلب المشتري أخذ الثمن الأول، فليس له ذلك، وإنما له ما دفع من الثمن )
بالشفعة على من أحب القيام عليه من بائع لذلك أو مشتر بالثمن الذي قام على
لأن البيع عليه وقع آخرا . فإن باع منه البائع بثمن، ثم وهب بعض ذلك الثمن

PageV00P168

============================================================

مختصر الآثار (ج ۲) كتاب البيوع
أو ثله، أو تصدق به عليه، ثم قام الشفيع، فعليه إن أراد الأخذ بالشفعة دف اكترى المشتري ما اشتراه مما له الشفعة فيه أو زارعه فيه أو ساقاه، فذلك
الثمن الذي انعقد عليه البيع، وليس له أن يضع عنه ما وهبه البائع للمشتري إلا تسليم منه وقد انقطعت شفعته فيه .
أن يكون ذلك فعلاه عن مراوضة ومصانعة لقطع الشفعة، فزاد في الثمن، ثم
وإذا ادعى رجل أته اشترى من غائب، فقام الشفيع عليه ولا بينة لمدعي
وهب للمشتري الزيادة، أو وهب للمشتري بعض الربع، وباع منه البعض الشراء وقام عليه الشفيع فيه ، فلا شفعة له حتى يصح البيع . وكذلك إن ادعى
ليصيره شفيعا بهذه الحيلة والمصانعة، وإنما العقد والنية على أن البيع إنماالشراء من حاضر وهو ينكره، فليس للشفيع أن يقوم بالشفعة حتى يصح
ر وقع على الكمل، أو بما يقبض من الثٔمن ذون ما يهب منه، أو يتصدق، فهذا لا
البيع، وهذه الشفعة له منذ وقت صحته .
يبطل حق الشفيع، ولا يزيد عليه في الثمن، وله إن أراد الشفعة أن يدفع ما ماه
وإذا كانت الدار حبسأ على قوم بأعيانهم، فبنى فيها بعضهم، ثم مات
وا دفعه المشتري من الثمن، ويقبض الكل الذي تراوضا فيه .
فصار ذلك لورثته، فباع بعضهم حصته بالميراث، فالشفعة للورئة . ومن سلم
ول وهذا إنما يثبت ويصح بإقرار المشتري الذي يقام عليه بالشفعة، أو ببينة الشفعة قبل البيع، ثم قام فيها بعد البيع، فله القيام، ولا يلزم التسليم إلا بعد
تقوم عليه أن ذلك كذلك كان مراوضة أو مصانعة . فأما إن ادعى ذلك الشفيع أن يجب البيغ. وإذا اختلف الشفيع والمشتري في الثمن، فالقول قول هاه
ول ولا بينة له، وأنكره الذي قام عليه به ، فأكثر ما يلزمه في ذلك اليمين على يار
المشتري مع يمينه إنه اشترى بما ذكر ودفع الثمن الذي اشترى به ، إلا أن تقوم
وا الدعوى عليه بذلك، وهذه المصانعة على قطع الشفعة لا تحل على البائع
ا بينة على خلاف ذلك. وكذلك إن صدقه الشفيع أو حلف، قدفع إليه الثمن
و والمشتري لأنها مصاتعة على إبطال حق من الحقوق.
على يمينه، ثم قامت بينة بعد ذلك أنه إنما اشترى بأقل من ذلك، أو أقر به، ا
فللشفيع الرجوع يما زاد عليه. وإذا قام الشفيع بالشفعة ثم بدا له فتركها، وقام
وإذا كان البيع سرا فالشفيع على شفعته، من الوقت الذي يبلغه البيع إلى .
عليه المشتري بالثمن، فعلى الشفيع أن يدفعهٔ إليه، ويقبض ما اشتراه منه .
مدة سنة، وإن كان ظاهرا مشهورا والشفيع حاضر، ثم قام بعد مدة السنة
وقيامه بالشفعة يلزمه ذلك، وإن لم يقم بها، قلا شيء عليه، وهذا كله قول
وزعم أنه لم يبلغه البيع، لم يصدق في ذلك لاشتهاره.
أهل البيت صلوات الله عليه وعليهم أجمعين .
ول ولا تجب الشفعة حتى ينعقد البيع ويتم، فإذا انعقد وتم وقام الشفيع
بالشفعة وجبث له وإن لم يقبض البائع الثمن ويدفع الشفيع إلى أيهما شاء من
اا البائع والمشتري.
وإذا قام الشفيع على المشتري، فإنما عليه تسليم المبيع له وعهدته على هاه
البائع، وليس على المشتري غفدة إذا قام عليه الشفيع لتسليم المبيع . وإذا هاة

PageV00P169

============================================================

۳۳۸
۳۳۹
مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الأيمان والنذور
و ورجل حلف بعد العصر لقد أعطي بسلعته كذا وكذا، قأخذها الآخر بقوله ااه
مصدقا له وهو كاذبه.
وقال علي ثلاليتلة : إن الله بزك لا يقدس (١) من حلف باسمه كاذبا .
ا جماع أبواب الأيمان والتذور
و وعنه يتل أنه قال : اتقوا اليمين الكاذبة، فإنها منفقة للسلعة وممحقة اه
للبركة. ومن حلف يمينا كاذبة، فقد اجترأ على الله، فلينتظر عقوبته .
وقال ظظليتل : من نكث بيعته لقي الله يوم القيامة أجذم، أي لا يد له .
وا فكر حضخذالأيمان والعهود
ا ذكرما بلزم من الايمان وما لا يلزم منها
قال الله : {( واحفظوا ايمنكم) (١)، وقال : (ولين هر لأمنتهم
قال الله بمرح : {لا يؤاخدكم الله بأللغو في ايمكنكم } (٢) الآية . قال جعفر بن
وعدهم رعون) (٢)، وقال : ( ؤوفوأ بعهد الله إذا عهدتر ولا ننقصوأ اللتتن
محمد لايتل : اللغوههنا قول الرجل : لا والله، وبلى والله، وهو لا يعقد قلبه ه
بعد توحيدها وقد جعلشه الله عليحم كفيلا *(٣)، وقال : { إن الزين يشترود
على الجلف. يعني ثلييتل ما يقوله الإنسان من ذلك في خلال حديثه ، ن
يعنه اله وايملنهم ثمنا قليلاا أولدك لا خلق لهم فى الاخرة ولا يكلسهم الله ولا
و ويحلف بالله فيه وهو لا ينوي الحلف. وذلك يؤكده قول الله تكزجاة بعد قوله :
{ لا يواخدكم الله ياللغو ف ايمنكم ) : (ولكن يولندكم يما عقدتم الايمن* (٣)
ينطر اليهم وم القيكمة ولا يرييهو وهم عداب اليي ) (٤).
ا يعني تحالى ما اعتقده الحالف بقلبه أنه يحلف عليه.
ونهى رسول الله عن اليمين بغير الله بكرخة وقال : «من كان حالفا
ر فليحلف بالله، ومن حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليصدق، فإن لم
و وبين ذلك جعفر بن محمد يتل فقال في رجل قال لشيء فعله في خلال ج
يفعل فليس بمسلم». وقال : «ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا
كلامه : والله ما فعلته، وهو لا يعقد ضميره على الحلف. فقال ليتتا : كذبة
يزكيهم ولهم عذاب أليم : رجل بايع إماما فإن أعطاه شيئا من الدنيا وفى له،
كذبها فليستغفر الله منها. وقال ليلاز : اليمين على ما يستحلف عليهه
و وإن لم يعطه لم يفب له ، ورجل له ماء على ظهر الطريق يمنعه سابلة الطريق ، هن
الطالب. وقال: إن رسول الله نهى أن يلغى في الأيمان وقال : إن كان
و مظلوما فعلى نية الحالف، وإذ كان ظالما فعلى نية المستحلف، واللغز)
(١) سورة المائدة، الآية: ۸۹.
(۲) سورة المؤمنون، الآية : ۸ .
(١) أي لا يطهر ولا يزتي.
(۴) سورة التحل ، الآية: ۹١ .
(٢) سورة المائدة، الآية: ۸۹.
(4) سورة آل عمران، الآية: ٧۷.
(۳) سورة المائدة، الآية: ۸۹.

PageV00P170

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الأيمان والندور
و التشبيه في الكلام وهو أن يريد الشيء فيشبه بغيره ويوهم السامع أن الذي شبه فقال : {(واذكر ربلك اذا نسيت} وروي عن علي أمير المؤمنين
مثل ذلك. وعن أبي جعفر محمد بن علي ليتا: أنه قال : الاستثناء جائز بعدينه
به هو المراد من قوله، وهو ينوي ويضمر غيره .
ويستحلف أهل الذمة بالله وبما يعظفونه من أيمائهم .
وقال أبو عبد الله جعفر بن محمد في قول الله ة : {وآذكر ربلك
و والاستثناء في اليمين إنما يكون في ما يحلف عليه الحالف أن يفعله ولا ان
إذا نييت)(١) قال : ذلك في اليمين إذا قلت: والله لأفعلن كذا وكذا، فنسيت ه
يفعله، قأما من استحلف على حق ادعي عليه، فحلف للمدعي واستثنى سرا
أن تستثني، فقل : إن شاء الله . وقال : إن عليا صلوات الله عليه قال : أتى قوم
ا أو جهرا، فليس الاستثناء في ذلك بشيء، ولا يكون اليمين في ذلك إلا على
ا من اليهود إلى رسول الله} وقد سألوا عن شيء فقال: غدا أخبريم به .
النيات، وعلى ظاهر القول وعلى نية المستحلف. وإن نوى الحالف أو أضمرجهن
وانتظر وحي الله فيه ، ولم يستشن في قوله، فأبطأ الوحي أربعين يوما ، ثم
ما يسقط عنه اليمين، أو احتال فيها أو لغز، لم يسقط شيءٔ من ذلك عنه
نزل عليه : (ولا نقولن لشأقء إني فاعل ذلك غدا ل) إلآ ان يشاء الله واذكر
اليمين، والجنث فيها يلزمه إن حلف كاذبا، وليس لها كفارة إن حنث فيها ، ا
ربلق إذا نسيت)(7).
إلا الخروج مما حلف عليه لمن يجب ذلك له، والتوبة بعد ذلك والاستغفار .
و وأمروا قيلة بالاستثناء في اليمين، واستحبوا ذلك. وقال أميرن
وله ولا يمين في ما لا يملكه الحالف وذلك مثل من حلف ليعتقن عبدا لااه
المؤمتين تلاليتل : من حلف ثم قال إن شاء الله، فلا حنث عليه . وقال جعفرن
يملكه، أو ليهبن شيئا وليس هو في ملكه . ولا يمين بطلاق ولا عتاق ولا حج
ابن محمد ت : إذا حرك لسانه بالاستثناء فقد استثنى وإن لم يجهر. وقال :
وله ولا عمرة ولا بغير ذلك من الأيمان بغير الله تبارك وتعالى، وإنما اليمين او
ا إن رسول الله قال: إذا حلف الرجل فله ثنياه. والاستثناء إذا كان
بالله ترن.
و موصولا باليمين، ثم يقول: إن شاء الله، من قبل أن يقطع كلامه، فذلك
ر وسئل أبو جعفر محمد بن علي ل عن قول الله ب{ : {وإذ أسر ألنى
استثناء جائز بإجماع. ولا يجب على من حلف به واستثنى كذلك حنث.
إلى بعض أزوجهه حديا}(١) الآية، فقال : كان رسول الله قد خلا بأمته
وقال جعفر بن محمد ثايتتل : ويجوز الاستثناء بعد أربعين يوما(٣) ، لما
مارية القبطية في أول ما صارت إليه، وقبل أن يبؤئها بيتا، فاطلعث عليه ه
وا احتبس الوحي عنه بعد قوله للذين سألوه من اليهود: غدا أخبركم، ان
عايشة، فساءها ذلك، وأراد أن ئرضيها، فحلف لها إنه لا يعاودها، ا
(۱) سورة الكهف، الآية: ۲٤ .
وحرمها على نفسه، وأمرها بأن تكتم ذلك عليه، فلم تفعل وحدثت به ه
(۲) سورة الكهف، الآيتان: ۲۴-۲۳.
حفصة، فتظاهرتا عليه، فأنزل الله بمرخة : {يتأيها الن لم تحرم ما احل الله لك)
(٣) في حاشية الدعائم عن مختصر الآثار بتحقيق آصف فيضي جا، ص ۹۸ : لان
الله بملك أمر نبيه بالاستثناء بعد آربعين يوما لما احتبس عنه الوحي .
(۱) سورة التحريم، الآية: ۳ .

PageV00P171

============================================================

٣٤۲
مختصر الآثار (ج۲)
٣۲۳
كتاب الأيمان والنذور
إلى قوله : *وأبكارا)(۱)، فأمره بتكفير اليمين التي حلف بها، ولم يجعل في نه
على نفسه في ذلك نذرا من عتق أو صدقة أو غير ذلك، فلا يفعل شيئا من ذلك، اه
تحريم الحلال على نفسه شيئأ بل عاتبه على ذلك. فمن حرم على نفسه ما ا ه
ولا نذر عليه، ولا حنث عليه فيه إن حلف عليه، ولا في قطيعة رحم .
أحله الله نكزتاك له، لم يحرم عليه، وهو له حلال، فليأته فلا شيء عليه. وإن
و ومن نذر في طاعة، أو ليشكر نعمة، فعليه أن يفي بنذره، وذلك مثل أن
حلف كفر عن يمينه وأتى ما أحله الله ملرحك له.
لر يقول: إن لم أصل كذا وكذا من الصلاة أو أفعل كذا من الخير، فعلي عتق
قال رسول الله : من حلف على أمر فرأى أن في خلاف ما حلف
رقبة أو صدقة أو صوم، أو غير ذلك مما يسميه أو يذكره، فعليه أن يفعل ذلك
عليه خيرا، فليأت الذي هو خير، وليكفر عن يمينه .
الخير الذي أوجبه، أو يفي بنذره الذي جعله فيه. أو أن يقول : إن شفى اله
وقال أبو جعفر محمد بن علي خلل : كل يمين في معصية فليست ن
غليلي أو رد غائبي، أو رزقني مالا أو ولدا، فعلي نذر كذا وسماه، فعليه أن
ا بشيء، ولا حتث فيها ولا كفارة. ومن حلف أن لا يفعل ما يجب عليه فعله،
ا يفي بذلك إذا فعل الله تكزيك له ما تمناه وجعل على نفسه النذر فيه . وإن لم يسم
النذر إلا أنه قال: إن كان كذا مما ذكرته، فلله علي نذر، ولم يذكر ذلك
أو ليفعلن ما لا يجوز له، فلا يفعل ما لا يجوز له ، وليأت ما يجب عليه، ولا ان
ا حنث ولا كفارة عليه . ومن حلف على طاعة أن يفعلها فعليه أن يفعل ما حلفنه
النذر، فلا شيء عليه. وإن نذر بشيء ما أجزأه وكان تطوعا لا واجبا عليه .
عليه. فإن لم يفعل ذلك كفر عن يمينه.
الل وإن جعل النذر مثل كفارة اليمين فحسن جميل .
ا ذكر النذور
ا تكر الكضارات
قال الله ب} : {إن الاتبرار يشرثون من كٔس كان مزاجها كافورا) إلى
قال الله } : ( لا يواخذكم اله بأللغو في ايمنكم ولكن بواخدححم يما عقدتم
قوله بلك : { وفون يالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا * (۲).
اليكن مكفرته إعام عشرة مسكي من أوسط ما تعمون اهليكم أو كسوتهر أو
تحرير رقبة فمن لتر يجد فصيام ثلتة أيام ذلك كفره ايملنكم اذا حلفشته) (١)
ول ونهى رسول الله عن النذر لغير الله تبارك وتعالى، وعن النذر في
الآية. فمن حلف بالله فحنث حنثا تجب عليه الكفارة فيه مما تقدم ذكره ،
المعصية وقطيعة الرحم. قال جعفر بن محمد تل : وذلك مثل رجل جعل ياه
وكان ممن يستطيع إطعام عشرة مساكين، أو كيسوتهم أو تحرير رقبة، فهو ه
على نفسه نذرا إن قدر على مسكر أن يشربه، أو على امرأة أن يفجر بها ، أو
مخير يفعل من ذلك ما أحب أن يفعله لأنه مخير فيه .
على مال أن يسرقه، أو على إنسان أن يقتله، فذلك منهي عنه. وإن جعل جاعل مه
قال جعفر بن محمد : كل شيء في القرآن (أو، أو) فصاحبه
(١) سورة التخريم، الآيات : ۱ - ٥.
(٢) سورة الإنسان، الآيات : ٥-۷
(١) سورة المائدة، الآية: ۸۹ .

PageV00P172

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
حاب الأيمان والندور
بالخيار. وما كان: فإن لم يجد، أو لم يستطع، فعليه الأول إذا وجده
وقال أبو جعفر محمد بن علي يت: : من حلف أن لا يعطي رجلا
واستطاعه. ولا يجزيه الثاني إلا بعد أن لا يجد الأول ولا يستطيعه. وإن كان
دنانير، فأعطاه عوضا منها عروضا لم يحنث، ومن حلف أن لا يبيع سلعته إلا
الحالف لا يجد ما يطعم عشرة مساكين، ولا عتق رقبة صغيرة ولا كبيرة، ولا ان
بثمن ذكره، فباعها بعروض يساوي ذلك الثمن لم يحنث . ومن كانت له على ه
كسوة عشرة مساكين، فعليه أن يصوم ثلاثة أيام، ولا يجزئ عنه الصيام إلا
ا رجل دنانير فحلف أن لا يقبضها إلا كاملة فأعطاه بعضها دناتير وأعطاه بعضها ه
بعد أن لا يجد شيئا مما ذكره من إطعام ولا كسوة ولا عتق.
عروضا لم يحنث..
ول وسئل ليتتلز عن الرجل يحلف بنحر ولده فقال: لا شيء عليه في ذلكن
و والإطعام في كفارة اليمين ما يشبع عشرة مساكين يومهم ، وأقله مد من
وهو من خطوات الشيطان. وقال يل : الكفارة بعد الحنث.
طعام وما يؤتدم به. وأوسط الإدام الخل والزيث، وأرفعه اللحم، وأقله
الملح، وهو لا يجزئ لقول الله : {من أوسط ما ثطعمون اقليكم*
وأوسطه أغدله. فما كان من المكفر يقوت به أهله أكثر أيامه، وسائر
أحواله، فهو الذي ينبغي أن يطعمه في الكفارة. وإن أطعم أرفع من ذلك فهومه
أفضل له.
وله والكسوة في الكفارة لكل مسكين ثوبان، ويجزئ في عتق الكفارة
المولود، ولا يجوز عتق المدبر إلا أن يرجع في تدبيره ويعيده رقيقا ثم يعتقه .
و والصيام في كفارة اليمين ثلاثة أيام متتابعة . وإطعام أهل الولاية وكسوتهم من عيه
كفارة اليمين هو الذي يؤمر به، فإن لم يجدهم فالمستضعفون الذين لاان
ا ينصبون. ولا ينبغي أن يعطى الناصب المعروف بعداوة أهل بيت محمد هاه
صلوات الله عليهم كفارة ولا صدقة، ولا غير ذلك من يجد غيره. ومن جعل هاه
عليه نذرا لشيء إن كان، فكان قبل أن يجعل ذلك على نفسه، ولم يكن علم
يكونه، فلا شيء عليه. وسأل رجل أبا جعفر محمد بن علي لتلة عن مثل
ذلك فقال له : إن لي جارية أكره الولد منها، وإنه ارتقع حيضها وخفث أن
تكون قد حملث، فجعلت لله علي عتقأ وصوما وصدقة إن هي حاضت،ان
ور فحاضت قبل أن أجعل ذلك، وأنا لا أعلم. فقال: لا شيء عليك.

PageV00P173

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الأطعمة
وقال جعفر بن محمد ليكل : ما من مؤمن يطعم مؤمنا شبته من طعام ، قه
إلا أطعمه الله تبارك وتعالى من ثمار الجنة، ولا سقاه ريه إلا سقاه الله من
الرحيق المختوم. وقال علاليتتل : من أطعم أخا له في الله يزية كان كمن أطعم
ول فئاما من التاس، والرزق أسرع إلى من يطعم الطعام من السكين في السنام .
جماع أبواب الأطاعمة
وعنه أنه قال : «قرى الضيف من مكارم الأخلاق، وحد الضيافة
ثلاثة أيام، فما كان فوق ذلك فهو صدقة» . وقال : «إذا دخل عليكن
ا أخوك المؤمن أو نزل بك فقدم إليه من أطيب ما في بيتك، وما تيسر عندك.
وا فكر اصطعام الصلهام
وإن دعوته فتكلف له ما أمكنك» .
قال الله {ل : {إن آلابرار كشرهون من كٔي كان مزاجها كافورا) إلى
قوله }لة : ( ويطعيون العام عل حيهه مسكينا ويما وأسير لذا اما نطعمك لوبه الله لا
وا فكر صنوف الاحلحمة واللمر بفخليا
زيد ينكر جزله ولا شكرا ({)(١) الآيات.
و روي عن رسول الله أنه قال : سيد الطعام في الدنيا والآخرة اللحم ، قاه
وجاء في فضل طعام الأئمة من أهل بيت رسول الله} فضائل كثيرة ، ن
ور فعليكم باللحم، فإنه ينبت اللحم. ومن ترك أكل اللحم أربعين يوما ساء اه
وامنها ما روي عن رسول الله أنه قال: «إذا وضعت موائد آل محمد
خلقه. وكانالة يحب اللحم وقال : إنا معشر قريش لحميون. وقال :
صلوات الله عليهم حفت بها الملائكة يقدسون الله ويستغفرون لهم ولمن أكل
الثريد طعام العرب. وأول من ثرد الثريد إبراهيم لتتل، وأول من هشمه
من طعامهم» . وجاء في فضل إطعام الطعام للمؤمنين أيضا فضائل كثيرة،
و هاشم بن عبد المناف. وكان رسول الله ل يحب التمر ويقول : العجوة من قغنه
منها أن رسول الله قال : أهون أهل النار دركة ابن جذعان. فقيل له :
الجنة، وإذا قدم إليه الطعام وفيه تمر بدأ به، وكان يفطر عليه . وقال :
ول ولم ذلك يا رسول الله فقال : إنه كان يطعم الطعام .
نعم الإدام الخل. وما افتقر بيث من إدام فيه خل . وتعم الإدام الزيت، وهو ه
ول وعن علي ت أنه قال : لأن أجمع نفرا من إخواني على صاع أوا
ا طيب الأنبياء. وقال رسول الله : عليكم بالعدس فإنه يرق القلب، وبأكل
و السفرجل فإنه يزكي القلب ويشجع الجبان . وكان يعجب بأكل الدباء ويقول
رصاعين، أحب إلي من أن أخرج إلى سوقكم هذه فأعتق نسمة . قال : وأوصى
ا رسول الله رجلا فقال له : أطعم الطعام وأقش السلام وصل والتاس نيام .
إنها تزكي العقل وتزيد في الدماغ .
وكان ينهى عن الطعام الحار ويقول : هو غير ذي بركة . وأتي
(١) سورة الإنسان، الآيات: ٥-۹ .
ر بطعام حار جدا فقال: ما كان الله تبارك وتعالى ليطعمنا النار، أقروه حتى

PageV00P174

============================================================

٣۴۸
مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الأطعمة
يمكن، فإن الطعام الحار ممحوق البركة، وللشيطان فيه شرك، وفيه إذا أمكن
وار ودخل علي بن الحسين ثلالي المخرج، فوجد فيه تمرة فقال لغلامه :
خصال: تنمو فيه البركة، ويشبع صاحيه، ويأمن فيه الموت. ونهى عن
اغسلها وأمسكها حتى أخرج إليك. فأكلها الغلام، فلما خرج سأله عنها
شم الخبز، وأن يقطع بالسكين، وكان يعجب بالعسل .
فقال : قد أكلثها. قال : فأنت حر لوجه الله. فقيل له في ذلك فقال: لما أكلها
وكان علي يعجب بالقالوذج والسشكر، ويتصدق به ، فقيل له في
و وجبت له الجنة، فكرهت أن أستملك رجلا من أهل الجنة.
و ذلك فقال : ليس شيء من الطعام أحب إلي منه، وأنا أحب أن أتصدق بأحت
وونظر جعفر بن محمد للية إلى فاكهة قد رميت من داره ولم يستقص
الأشياء إلي . وكان يعجب بالرمان ويأكله بشحمه، ويأمر بذلك ويقول ۱
أكلها، فغضب لذلك فقال: ما هذا العبث؟ إن كنتم قد شبعتم فإن كثيرا من
الناس لم يشبعوا، فكنتم تأكلون ما قدرتم عليه، وتطعمون ما فضل لكم من ه
اإنه دباغ للمعدة. ويقول : إنه ليس من رمانة إلا وفيها حية من الجنة، فالتقطوا
ار يحتاج إليه. ورأى المهدي (١) رقاقا قد جفت فرمي به في ناحية من قصره، اه
ما شد منه فگلوه. وقال تليتتانر : من وجد كسرة الخبز ملقاة، فأخذها
فغضب غضبا شديدا وقال : ما هذه الاستهانة برزق الله تبارك وتعالى؟! ثم رآ
فمسحها، ئم جعلها قي كوة، كتب الله له بذلك حسنة، والحسنة بعشرن
مرة أخرى فأمر بقطعه من وظائفهم ه
أمثالها. فإن أكلها كتب الله له حسنتين مضاعفتين .
وقال جعفر بن محمد لك : ليس في الطعام سرف، فكلوا ما أحله
قال جعفر بن محمد ثليتت : وذلك أن الطعام رزق من رزق الله، وفضل من
الله بعزحة لكم واحمدوه، فإن الله تمزيك لا يسألكم عما أحله لكم ، ولكن
فضل الله، فمن عظمه فقد عظم فضل الله، ومن استهان به فقد استهان بفضله .
و التعيم الذي تسألون عنه نعمة الله يمزرب بنا عليكم، هل عرفتموها وقمتم
و وكان تلتتلن يشدد في ذلك على أهله، ويأمرهم بحفظه، وينهاهم أن يضيعوا
بحقها. وقال ظللاة : لا تبخلوا بالطعام، فطعام الواحد يكفي الاثنين
شيئا منه. وإذا رأى في منزله شيئا منه قد رمي، نقص من قوت أهله مثله .
اير يعني اتل أن الذي يشبع الواحد يقوث اثٔتين.
وعش و وكان يقول في قول الله بلخ : (وضرب الله مثلا قرية كانت ءامنة
وقال علي قلايتتل : أكثر الطعام بركة ما كثرث عليه الأيدي.
مطمهنة يأتيها رزقها رعدا من كلى مكان فكفرت بانعد الله فٔذقها الله باس
الجوع والخوفي بما كانوا يصنعون)(۱). قال : هم أهل قرية كان
ا ذكر آداب الاكل
الله بكزيك قد وسع عليهم في معائشهم، وكانوا يستنجون بالخبز، فبعثه
روينا عن رسول الله أنه كان إذا أتي بالطعام ليأكل جلس مستوفزا
وا الله بقنلة دواب أصخر من الجراد فأكلت كل شيء كان لهم وابتلوا بالسنين،
على إحدى رجليه، واظمأن بالأخرى. وكان يقول : أجلس كما يجلس
فرجعوا إلى ما كانوا يستنجون به من ذلك الخبز يأكلونه .
العبد وآكل كما يأكل العبد. ونهى عن الأكل متكثا.
(۱) سورة النحل، الآية: ۱۱۲ .
(١) هو الخليفة المهدي بالله الفاطمي.

PageV00P175

============================================================

مختصر الآئار (ج۲)
و وقال جعفر بن محمد لي : ما أكل رسول الله متكتا مذ بعثه
و وقال غليتا : بركة الطعام الوضوء١١) قبله وبعده، والشيطان مولع بريح
الله بو حتى قبضه . وكان ينهى عن الأكل بالشمال أو مستلقيا أو
(الغمر، فاغسلوا أيديكم منه . وكان عليت يكره أن يغسل الأيدي بشيء من
منبطحا أو متكيا. ونهى عن الأكل بثلاث أصابع، وكان يأكل
الطعام ويقول: إن النعمة تنفر من ذلك .ه
بالخمس. ونهى عن الأكل من ذروة الثريد، وقال : إذا أتيتم بالخبر
وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه : إذا وضع الطعام بين أيدي القو
واللحم فابدأوا بالخبز. وكان يلعق الصحفة ويقول: آخرها أعظمها بركة، ان
و( فسقوا عليه، قال الشيطان لأصحابه : اخرجوا، فليس لكم فيه نصيب . ومنجن
و والذين يلعقون الصحاف تصلي عليهم الملائكة، وتدعو لهم بالسعة في الرزق
ولم يسم على طعامه، شاركه الشيطان فيه. ومن قال إذا أصبح : أبتدئ في ه
وللذي يلعق الصحفة حسنة مضاعفة.
يؤمي هذا تثن يدي نشياني وعجلتي باسم اللوه أجزأه ذلك مما ينسى من *
و وقال : تخللوا أثر الطعام فإنه صحة للتاب والتواجذ، ويجلب على اه
و التسمية على طعام أو شراب. ونهى ثلتتل أن يأكل الرجل أو يشرب بشماله ه
و العبد الرزق. وليس شيء أشد على ملكي المؤمن من أن يريا شيئا من الطعام
( أو يتناول بها شيئا إلا من علة.
في فيه وهو قائم يصلي . ونهى ة عن التخلل بالقصب والريحان والرمان ، ه
وكان غليتتلم إذا أكل لعق أصابعه قبل أن يمسح يده بالمنديل. وقال : كان
و وقال: إن ذلك يحرك عرق الجذام. وأمر بغسل الأيدي قيل الطعام
أبي ايلة يكره أن يمسح الرجل يده بالمنديل وفيها شيء من الطعام تعظيما
و وبعده، ونهى ة أن يرفع الطشت من بين أيدي القوم حتى تمتلىع
وا له . ونهى لتتل3 عن القيام عن الطعام، وكان ربما دعا بعض عبيده فيقال له :
ولاهم يأكلون، فيقول: دعوهم حتى يفرغوا. وإذا وضع الطعام لم يتشاغل
وقال : ما من عبد مؤمن يجمع عياله ثم يضع طعامهٔ، فيسقي
(بشيء عنه، وإذا حضر وحضرت الصلاة بدأ بالطعام، فإن فرغ قام فصلى في
وا ويسمون الله تبارك وتعالى في أول طعامهم، ويحمدونه قي آخره، فترفعها
وا الوقت .
المائدة حتى يخفر لهم .
وقال لاليت : ينبغي للرجل إذا حضر إخوانه لطعامه أن يأكل معهم ن
وقال علي كل: : إذا شمي الله تبارك وتعالى على أول الطعام وحيد ا
لينشطهم، ويكون آخر من يرفع يده منهم، وآخر من يتوضا منهم قبل الطعام
على آخره، وغسلت الأيدي قبله وبعده، وكثرت الأيدي عليه وكان من حلال
وبعده. وقال: من مودة الرجل لأخيه جودة أكله من طعامه . فكلوا من طعام
فقد تمت بركته .
إخوانكم ولا تحتشموا ولا تقصروا .
وقال علز: ضمنث لمن سمى الله تبارك وتعالى على طعامه أنه لا
يضره. فقال له ابن الكوى : لقد أكلث البارحة طعاما وسميت ثم ضرتي،
فقال له علي لكل : أي لكع! لعلك أكلت ألوانا فسميت على يعضها ولم
(١) جاء في شرحه أنه يراد بالوضوء هنا غسل اليدين .
تسم على بعض . فقال : نعم والله، كذلك كان يا أمير المؤمنين

PageV00P176

============================================================

كتاب الأطعمة
مختصر الآثار (ج۲)
شيء؟ قال : نعم، كل واهد إلينا إن شئت. قال علي للة : فذبحه الرجل
ا فكر ما بيحل وها بخرم من الأاحمة
و( وأهدى منه فخذه إلى رسول الله، فأكل وأطعمنا .
ول قد حرم الله تبارك وتعالى في ظاهر كتابه أكل الميتة والدم ولحم الخنزير
وروي عن الأئمة من أهل بيت رسول الله أنهم حرموا كل شيء من ايه
وما أهل لغير الله به، والمنخنقة وهي التي تختنق فتموث، والموقوذة وهي
الأطعمة كلها، القتالة والمضرة، إلا ما كان منها يتداوى به العليل، فجائزه
التي تضرب بالعصا فتموت، والمتردية وهي التي تقع من مكان عالي فتموث ، اه
يتداوى به.
ور والنطيحة وهي التي تنطح فتموت، وما أكل السبع وهي فريسته إن ماتث من
ول وعن علي ظليتلة أنه قال: النون ذكي ، يعني الحوت. والجراد ذكي ، ان
والا ذلك ولم تذرك ذكائها، وما ذبح على النصب، وذلك ما ذبح لغير الله تبارك
و وأخذه حيا ذكاته. فإن مات قبل أن يصطاد، لم يجز أكله .
و وتعالى، مثل ما كانت الجاهلية تذبحه لما ينصبونه من الأصنام وخرم الدم
و وعن رسول الله أنه نهى عن لحوم الجلآلة ، وهي ما كان من الحيوان ق
المسفوح.
كله يأكل العذرة، حتى تحبس على العلف، وتحمى من العذرة وثستنقى.
وله وحرم تبارك وتعالى على لسان رسوله كل ذي ناب من السباع، وكل ذي ه
ل قال علي لتل : فتحبس الإبل الجلآلة على العلف أربعين يوما ثم ن
مخلب من الطير الذي يصيد به، والحمر الأنسية، والبغال. ونهى عن ذبح
تؤكل، والبقر عشرين يوما، والغنم سبعة أيام، والبط خمسة أيام، والدجاج
السالم من الخيل الصحيح وأكل لحمه، إذ كان الفضل في ارتباط الخيل في ه
ثلاثة أيام، ثم تؤكل بعد ذلك لحومها وتشرب ألبان ذوات الألبان منها ، ه
ا سبيل الله تبارك وتعالى، واستعدادها لجهاد المشركين لقول الله تمزرة من
ويؤكل بيض ما يبيض، وكل ذلك حرام قبل أن تستبرا .
قائل : ( وأعدوأ لهم ما استطعير من قوو ومت زباط الخيل)(١) وقوله : ( ولليل
ولر وعن أبي جعفر محمد بن علي ثايتلن أنه كره خل الخمر الذي يفسد إذا
واليغال والحمير لتركبوها وزينة )(٢) فإذا عطبت الخيل بكسر أو جراحة أو علة
كان أصله إنما عمل خمرا . وعن جعفر بن محمد تايتل: أنه كره أكل الغدد
ما كانت، وييس منها ولم يرج برؤها، ذبحت وأكل لحمها.
والره ومخح الصلب والطحال والمذاكير والقضيب والحياء وداخل الكلى.
فقد روي عن رسول الله} أنه مر على رجل من الأنصار، وهو قائم
وعنه غليتل أنه قال : لا يؤكل من دواب البحر إلا ما اصطيد حيا وكان له
على فرس له، وهو يكيد بنفسه (٣)، فقال رسول الله : اذبحه يكن لك
قشر. فأما ما مات فيه قبل أن يؤخذ، أو لم يكن له قشر، فهو حرام أكله.
أجران: أجر بذبحك إياه، وأجر باحتسابك له . فقال: يا رسول الله، ألي منه هاه
و ونهى عن أكل الخجبن الذي يعمله المجوس والمشركون إذا أدخلوا فيه اه
(١) سورة الأتفال، الآية : ٦٠.
الانفحة من الميتة، ومما لم يذكر اسم الله عليه، فإن كان الجبن مجهولا ولم
(٢) سورة التحل ، الآية : ۸ .
ور يعلم أن ذلك فيه، فواسع أكله إذا بيع في سوق المسلمين، كما يؤكل ما يذبح
(۳) أي يجود بها.
فيه من الذبائح.

PageV00P177

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
حاب الاست
و وكل ما حرم أكله فقد أبيح للمضطر إذا لم يجد غيره، وخاف على نفسه .
فكر آداب الشرب
ويأكل المضطر من ذلك حتى يشبع إن شاء. وكل ما كان غذاء للإنسان من
و روينا عن رسول الله أنه نهى عن الشرب بالشمال، وأمر أن يشربه
وال الحبوب والبقول وما أخرجت الأرض، والثمار كلها مما لا يضر ولا يقتل،
باليمين، وأن يسمي الله تملكلة الشارب في أول شربه ويحمده بعد فراغه، ولا ان
فحلال أكله. وأكل لحوم الإبل والبقر والغنم والوحوش كلها، وألبانها
يتنفس في الإناء، ويسقي إذا ابتدأ، ويحمد الله إذا تنفس .
حلال إلا ما كان من السباع ذوات الأنياب التي تفترس الحيوان وتأكله ، فإنه
وقال علي ثلاليكتلة : إني تفقدت رسول الله غير مرة عند شربه الماء ،
لا يحل أكل لحومها ولا شيء متها. وأكل الطير كله حلال إذا ذكي، إلا ما
ولعاد بضرابر الي يله سعد عر به روكل عضبيه تستر ا ح ا
كان من سباع الطير ذوات المخالب التي تفترس الطير وتأكله، فإنه لا يحل
بدأ، ويحمده إذا قطع مع كل واحد منهن .
اكلها ولا أكل بيضها . وإذا وجد البيض ولم يعلم مما هو نظر، فإن كان
قال أبو جعفر محمد ين علي : ثلاثة أنفاس في الشراب أفضل من
مختلف الطرفين، طرف منه محدود وطرف غير محدود، أكيل وذلك بيض ما ج جه
نفس واحله.
يؤكل لحمه. وما كان مستوي الطرفين لم يؤكل، وهو بيض ما لا يؤكل
ونهى رسول الله عن اختناث الأسقية، وهو أن ثثنى أفواهها ثم
الحمه.
ل يشرب منها. وقيل: إن ذلك ينتنها، ويخاف من دابة أن تكون في الماء لا
ول ورخص رسول الله في أكل الأرنب، وكره الضب والقنفذ وغيره من ن
يراها الشارب، فتنساب في حلقه.
حشرات الأرض.
وكان رسول الله يشرب قائما وجالسا ، ونهى عن الكرع في
ول وعن جعفر بن محمد أنه رخص في استعمال الآنية التي أصابتها
الماء، وهو أن يشرب الإنسان بفيه من التهر أو الحوض أو الغدير، أو ما أشبه ه
النجاسة والخمر إذا غسلت ونظفت، وفي الطعام يموت فيه خشاش الأرض
ذلك. ورأى رجلا يفعل ذلك فقال له : لا تكرع ككرع البهيمة، إن لم
و والدباب وما لا دم له، وقال : ذلك لا يحرم أكل الطعام الذي يموت فيه ولا اه
تجد إناء فاشرب بيدك، فإنها من أطيب آنيتكم . ونهى عن عب الماء
ا ينجسه . فمن لم تكفه نفسه فليأكل إن شاء. وإن مات فيه ما له دم، وكان مائعا
ل وقال: مضوا الماء مصا ولا تعبوه عبا، فإن منه يكون الگباد(١). وكان يعتب
اللبن عبآ.
فسد. وإن كان جامدا فسد ما حوله، وأكل بقيته من شاء أن يأكله، قليس به اهاه
بأس إذا نزع ما حول الميتة التي ماتت فيه، ورمي يه .
وزئي علي بن الحسين كتلڭ يعب اللبن، فقيل له : ألا تتجرعه؟ فقال :
إنما يتجرع أهل التار.
(١) هو داء يصيب الكبد.

PageV00P178

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الأطعمة
وكان رسول الله إذا شرب اللبن قال: اللهم بارك لنا فيه ، وزدنا
العسل : (فيه شفاء للناس)(١)، ويقول في ماء السماء: (وتزلنا من السماء ماء
مبرا)(۲).
منه. وإذا شرب الماء قال : الحمد لله الذي سقانا عذبا زلالا برحمته، ولم
يسقنا ملحا أجاجا بذنوبنا. وعن جعفر بن محمد : أنه نهى عن الشرب
و فما خلط به الماء من عسل أو لبن، أو ما يحل أكله وشربه من تمر أو ه
والوضوء من قبل عروة الإناء.
و زبيب أو غير ذلك من المحللات، فشربه حلال ما لم يتغير. وكذلك ما ه
استخرج من عصير العنب والتمر والزبيب والفواكه والبقول التي يحل أكلها ، قاه
ا شكر ما بحل شربه
فشرب عصير ذلك ما لم يتغير حلال صرفا ومشوبا بالماء. وكذلك بيعه اه
و وشراؤه والانتفاع يه . وكذلك إن ملبخ حتى ينعقد أو لا ينعقد، ثم يشرب ان
واروي عن رسول الله أنه قال : الماء سيد الشراب في الدنيا
كذلك صرفا أو شيب بالماء ما لم يتغير، فهو حلال. فقد روي عن علي
ول والآخرة، فشربة المياه المخلوقة التي لا صنعة فيها للآدميين ما لم تخالطها
أنه كان يرزق الناس الطلاء، وهو ما طبخ من عصير العنب حتى يصير له قوام ه
النجاسة، ولم تكن قتالة ولا مؤذية، حلال مباح. وكذلك يشرب لبن كلاه
ولل ولا يتغير إن ثرك ويكون كالعسل. فذلك ومثله حلال شريه صرفا ومشوبا
و شيء يؤكل لحمه. وروي عن رسول الله أنه قال: «عليكم بألبان الإبل
بالماء ما لم يتغير..
فإنها تخلط من كل شجرة»(١). وقال: سمن البقر شفاء ولبنها دواء.
وقد سئل أبو جعفر محمد بن علي لتلة عن شرب العصير فقال : لا اهن
وقال: شكى نبي من الأنبياء قبلي ضعفا في بدنه، فأوحى الله تبارك وتعالى
بأس بشربه من الإناء الطاهر غير الضاري (۳) ، اشربه ما لم يسكر كثيرهٔ، فإذا
إليه أن اطبخ اللحم باللبن وكلهما، فإني جعلث القوة فيهما. وقال : اللحم
أسكر كثيره فقليله حرام. لا تشربوا خزيا طويلا، فبعد ساعة أو بعد ليلة،
واللبن مرقة الأنبياء. وقال : العسل شفاء.
تذهب لذة الخمر ويبقى أثامه . فاتقوا الله وحاسبوا أنفسكم، فإنما كان شيعة
وقال علي غليثالز : ما استشفى العليل بمثل [لعق]؟ العسل. وقال :
علي يعرفون بالورع والاجتهاد والمحافظة، والمجانبة لكبائر الإثم
أيعجز أحدكم إذا مرض أن يسأل امرأته فتهب له من مهرها درهما أوه
وصغائره، والمحية لأولياء الله مو.
درهمين، فيشتري به عسلا، فيشربه بماء السماء. فإن الله تبارك وتعالى يقول
ر وعن علي غليت: أنه قال : كنا ننتقع لرسول الله زبيبا أو تمرا في الماء في
ر ى يسحيو و يته ه ت حه نضدوده*
مطهرة لنحليه له، فإذا كان اليوم واليومان شربه، وإذا تغير أمر به فهريق .هاه
(١) سورة التحل، الآية: ٦۹.
ح۴: قال رسول الله : «عليكم بألبان البقر، فإنها تخلط مع كل الشجرة .
(۲) سورة ق، الآية: ۹.
(۲) سورة النساء، الآية: 4 .
(٣) الضاري من الآنية : الذي غود الخمر.

PageV00P179

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الأطعمة
ول وهذا هو النبيذ الحلال شربه، وإنما سمي نبيذا لما ينبذ فيه، أي يرمى فين
وعن جعفر بن محمد لتل أنه قال : حرمت الجنة على ثلاثة: مدمن
الماء من تمر أو زبيب، أو ما أشبه ذلك مما يحليه إذا كان الماء زيقا(١) وأما
الخمر وعابد وثن وعدو آل محمد.
إذا خمر ليغلي ويشتد، أي غطي (۲)، فهو خمر إذا أسكر كثيره .
ووعن علي تليتلة أنه قال : ومن شرب الخمر فمات بعدما شربها بأربعينه
يوما، لقي الله تبارك وتعالى كعابد وثن
ا فكر ما خرم شربه
وقال جعفر بن محمد ليلاز : حرم رسول الله المسكر من كل قها
قال الله { : { إنما النتر وٱلميسر والأصاب والازلم رجس من عملي الشيطن
شراب، وما حرمه رسول الله فقد حرمه الله تري. وكل مسكر حرام ،
فأجتنبوه لعلشم قلحون)} (۳). فنهى تبارك وتعالى عن الخمر، كما نهى عن جميع
ل وما أسكر كثيره فقليله حرام. فقال له رجل من أهل الكوفة : أصلحك الله، إن
المحرمات.
فقهاء بلدنا يقولون إنما حرم المسكر. فقال : لا أدري ما يقول فقهاء بلدك.
و وروينا عن رسول الله أنه قال: الخمر حرام ولا يشربها أحد في ن
حدثني أبي عن أبيه عن جده، عن علي بن أبي طالب ليتل أن رسول
و الدنيا، فيشربها في حظيرة القدس. وقال : لعن الله الخمر وعاصرها
الله قال: ما أسكر كثيره فقليله حرام .
و ومعتصرها وبائعها ومشتريها وشاربها وساقيها واكل ثمنها وحاملها نه
وقال جعفر بن محمد اليت : التقية ديني ودين آبائي في كل شيء، إلا في
والمحمولة إليه. وقال : ما أسكر كثيره فقليله حرام. ونهى أن يتعالج
ا تحريم المسكر وخلع الخفين - يعني عند الوضوء - والجهر ببسم الله الرحمن
بالخمر والمسكر، وأن ثسقى الأطقال والبهائم، وقال : إثمه على من سقاها
الرحيم، يعني في ما يجهر فيه بالقراءة من الصلاة.
وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: لا ئتداوى بالخمر والمسكر ، ه
ولر وعن علي بن الحسين أنه قال : الخمر من خمسة أشياء: من التمر يا
ول ولا تمتشط النساء به، فقد أخبرني أبي عن أبيه عن جده، أن عليا عليت قال :
و والزبيب والحنطة والشعير والعسل، يعني بعد العنب.هج
إن الله تبارك وتعالى لم يجعل في رجس حرمه شفاة . وسئل لي عن شرب هن
ولر وعن محمد بن علي عليه وعلى آياته السلام أنه قال: مدمن الخمر يلقى اه
الفقاع، فسأل السائل: كيف هو؟ فأخبره، فقال: حرام فلا تشربه.
الله بكرزتك حين يلقاه كعابد وثن . ومن شرب منه شربة لم يقبل الله تبارك وتعالى وه
وسئل تعيل عن الأواني الضارية فقال: إنه لم يحرم النبيذ من جهة هاه
منه صلاة أربعين ليلة.
الظروف(۱)، ولكته حرم قليل المسكر وكثيره، وإنما يكره من الأواني
الضارية لأنها تغير الأشربة.
(١) اي مرا لا يطاق شربه .
(۲) هي تفسير لكلمة (شير).
(۴) سورة المائدة، الآية: ۹۰ .
(١) اي الاواني التي يوضع فيها .

PageV00P180

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الطب
شونيز أو خمسا أو سبعا، واشربه تبرأ بإذن الله، ففعل ذلك فبرئ، فخذ أنت
ذلك. فاعترض عليه رجل من أهل المدينة كان في المجلس وقال : يا أبا عبد
الله، الحديث صحيح، وقد سمعناه، ولكنا قد جريناه فما انتفعنا به .
فغضب أبو عبد الله يت غضبا شديدا وقال : إنما ينفح الله بهذا المؤمنين
جماع أبواب الطبه
به، والمصدقين لرسوله، المسلمين لأمره، الآخذين بالقبول عنه. فأما
الشائون فيه غير المصدقين له، فلن ينفعهم الله تبارك وتعالى بذلك. وعسى اه
أن تكون منافقا، فأخذته على غير تصديق منك لرسول الله، فحرمت ان
وا فكر ما يوجب الانتضاع بالحلت
نفعه! فأطرق الرجل واستحيى ونكس رأسهٔ، وصدق أبا عبد الله غلي في
وال ذكرنا في هذا الباب ما جاء عن الأئمة من أهل البيت في الطب،
قوله جميع من حضر المجلس.
و وما أباحوا التداوي والعلاج به، وما نهوا في ذلك عنه، إذ كان ذلك مما ه
و ونحن فما نحصي ما استعملناه من هذا عن إخلاص تية فانتفعنا به. فمنينه
ا يدخل في أبواب الحلال والحرام. ولعل من يشك في ما جاء عنهم إذا
قصد إلى شيء مما يذكر في أبواب هذا الفصل عن رسول الله وعن
سمع ما جاء عنهم في ذلك، أنكره، أو إذا استعمله فلم يجد نفعه، دفعه.
الأئمة من أهل بيت رسول الله للتعالج والتداوي به ، فليقصده عن نية ه
ول وإنما ينفع الله تبارك وتعالى بذلك أهل التصديق لهم، والتسليم لأمرهم ومن هياه
و وإخلاص ويقين، فإن ذلك ينفعه إن شاء الله . فأما إن اعترض الشك فيه على
و يأخذ ما جاء عنهم بالقبول، لا من يأخذ ذلك اختبارا بلا تصديق عن غير نية اه
قلبه، وأن ذلك لا يتداوى بمثله، وأصغى إلى قول أهل الطب إن كانوا قد
ولا تحقيق.
قالوا بخلافه، فإنه لا ينتفع بذلك. والله يوفق إلى تصديق أولياثه والتسليم
لأمرهم، والأخذ والقبول عنهم من عباده من يرتضيه ويصطفيه لولايتهم .
ويؤيد ما ذكرناه من هذا، الخبر المأثور عن جعفر بن محمد ل أنه
و دخل إلى محمد بن خالد أمير المدينة عائدا من علة أصابته، فشكى إليه وجعا
وا فكر التشفي باعمال اليره
و يجده في جوفه، وعتده جماعة من الناس، فقال جعفر بن محمد : ألا
أخبرك بحديث حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي عن رسول الله ؟
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله أنه قال : «في الحبة
قال: نعم. قال: حدثني أبي محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده
السوداء شفاء من كل داء إلا السام» أي الموت. قال أبو جعفر محمد بن هن
صلوات الله عليهم، أن رجلا شكى إلى رسول الله وجعا يجده في ن
علي ثاييتلة لبعض أصحابه، وقد حدثهم بهذا الحديث فأعجبهم وقالوا: يابن نو
جوفه، فقال له رسول الله : خذ شربة من عسل وألق فيها ثلاث حباتهن
و رسول الله، ما أيسر هذا من علاج يشفي من كل داء إلا الموت! قال : نعم ، ا

PageV00P181

============================================================

٣٦٢
مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الطب
أولا أخبركم بما هو أسهل منه مما لم يستئن فيه رسول الله الموت ولا ه
وعنه ثلاليتت أنه قال : إذا وضع أحدكم إناء بين يديه، وفيه طعام أون
غيره؟ قالوا: وما هو يابن رسول الله؟ قال : الدعاء، فإنه يرد القضاء وقد أبرم
شراب، فخاف أن يكون فيه شيء يضره به واتهمه، فليسم الله وليتناول منه ، اه
و ابراما . وضم أصابعه من يديه جميعا ، وجمعهما جميعا واحدة إلى الأخرى ، اه
فإنه لا يضر مع اسم الله شيء .
الخنصر بحيال الخنصر، يحكي إبرام القضاء(١) .
ولر وعن أبي عبد الله ت أن رجلا من أصحابه شكى إليه فسادا يجده فين
و وعن رسول الله أنه فقد رجلا من الأنصار، ثم أتاه بعد مدة فقال :
و معدته، وأنه لا يأكل طعاما إلا ضره وأتخم له. فقال له: سم الله على ثمل
ما أيطأ بك عنا؟ فقال : السقم والفقريا رسول الله. فقال له رسول الله :
طعام تأكله، وعندما تأييل كل لون منه، فإن ذلك لا يضرك. ففعل فعوفي
ألا أعلمك كلمات تدعو بهن يذهب الله تبارك وتعالى بهن عنك ذلك؟ قال :
ول وعنه لل أن رجلا من أصحابه أصابه بياض بين عينيه، فشكى ذلك إليه
بلى، بأبي أنت وأمي يا رسول الله، قال : قل : لا حؤل ولا قوة إلا بالله،
واغتمامه به، وأن ذلك قد بلغ مته، فقال له : عليك بالدعاء وأنت ساجد. قال
توكملث على الحي الذي لا يموث، والحمد لله الذي لم يتخد ولدا، ولم يكن
الرجل: يابن رسول الله، فعلمني ما أدعو به . قال : قل : يا الله يا رحمن يا ن
اله شريڭ في الملك، ولم يكن له ولي من الدل وكبره تكبيرا.
رحيم يا سميع الدعوات يا معطي الخيرات، أغظني خير الآخرة والدنيا ، نهجه
وعن علي غلكاز أنه قال: شكوث إلى رسول الله نسيانا عرض لي
ولر واضرفك عني شرهما، وأذهث هذا الذي بين عيني، فإنه قد غمني وأحزنني.
ففعل فبرئ.
تفلت لأجله عني كثير من القرآن، فقال لي : يا علي ، سأعلمك كلمات يذهبن
ذلك عنك، ويثبتن القرآن في قلبك. قل :
وعنه لليتل: أنه قال : ارغبوا في الصدقة، وبكروا بها، فما من مؤمنه
يتصدق بصدقة حين يصبح يريد بها ما عند الله، إلا دفع الله بها عنه شرما ينزل
اللهم ارحمني بترك معاصيك أبدا ما أيقيتني، وازحمني بترك ما لآ
من السماء في ذلك اليوم. أو قال : وقاه الله شر ما ينزل من السماء في ذلكهاه
الر يغنيني، وارزٔقني حسن النظر في ما يرضيك عني، وألزم قلبي حفظ كتابك
اليوم. ثم قال : ولا تستخفوا بدعاء المساكين للمرضى منكم، فإنه يستجاب ه
كما علمتنيه، وأن أتلوه على النخو الذي يرضيك مني(۲). اللهم نور بكتابك
لهم فيكم، ولا يستجاب لهم في أنفسهم وجھ
بصري، وأطلق به لساتي، واشرح به صذري، واستعيل به بدني، وأعني
و ودخل إسماعيل بن علي المدينة وهو مريض، فدخل عليه أبو عبد الله
عليه، فإنه لا يعين عليه إلآ أنت.
جعفر بن محمد ثايتلة يعوده، فرآه لما به فقال له : ادغ يمكتل فاجعل فيه يرا
قال علي لليك: : فدعوت بهذا فأثبت الله القرآن في صدري .
وضعه بين يديك، ثم فر غلمانك إذا جاء سائل أن يدخلوه عليك، فناوله من
(۱) أي يصفه.
و ذلك البر بيدك، واسأله أن يدعو الله لك. قال: أفلا أعطيهم دراهم ودنانير، اه
(۲) وفي نسخة : عني .
قال أبو عبد الله ثلاليتلة : اضنع ما أمرتك به . ففعل فرزق العافية.

PageV00P182

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الطب
و وعن أبي عبد الله ليت أنه قال : ثلاث يذهبن النسيان ويحدثن الذكر :
ا ذكر التعويذ والرقى
قراءة القرآن والسواك والصيام. وعنه أن رجلا من أصحابه شكى إليه
كثرة ما يعتريه من الهم والحزن، فقال : إذا أصابك شيء من ذلك، فامسح ه
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله أن رسول الله كان
ا يله يرس فا نس ال لى سل يل الار
ا يجل الحسن والحسين صلى الله عليهما على فخذيه، فيعوذهما فيقول :
أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن ثل عين لامة، ويقول:
عالم القيب والشهادة هو الرحمن الرحيم. اللهم أذهث عتي الهم والحزن،
و هكذا كان إبراهيم عليه السلام وعلى آله يعوذ ابنيه إسماعيل وإسحاق صلى اعه
يفعل ذلك ثلاث مرات.
الله عليهما.
وعنه غاليلي أنه قال : من قال كل يوم ثلاثين مرة: بشم الله الرحمن
وعنه غيتل أن لبيد بن عاصم اليهودي وأم عبد الله اليهودية سحراه في
فلي س يس سن سل سن سرس سر زيده
عقد من الخيوط أحمر وأصفر، عقدا فيه إحدى عشرة عقدة، ثم جعلاه فياقنه
جف طلع، وأدخلاه في مرقاة من مراقي بئر بالمدينة، فأقام رسول الله
أهونها الجنون.
لا يسمع ولا يبصر ولا يقوم ولا يتكلم ولا يأكل ولا يشرب، فنزل ن
جبرئيل يتلة بالمعوذتين ثم قال له : ما لك؟ قال : ما أدري، أنا يحال التي
ال ذكر التعزي بالثواب في العلة
ا تراني. قال : فإن لبيد بن عاصم وأم عبد الله اليهوديين سحراك. فأخبره
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله أن رسول الله قال :
بالسحر حيث هو، ثم قرأ عليه بسم الله الرحمن الرحيم : (قل اعود بربي
ا فيكتب أنين المريض إذا صبر واحتسب حسنات، فإن كان جزوعا سمينه
الفلق) و(قل اعود بري آلناس) إلى آخر السورتين ، فقرأ رسول الله
هلوعا لا أجر لهه . وقد ذكرتا في هذا الباب بعضا منه في أبواب الجنائز، وما ه
كذلك، فانحلت عقدة وجلس ثم قرأ مرة أخرى، فانحلت عقدة أخرى، حتى اه
في العلة من الأجر لمن صبر واحتسب.
قرأ كذلك إحدى عشرة مرة، فانحلت إحدى عشرة عقدة .
و ورووا أن امرأة أتت إلى رسول اللهل بابن لها مجنون، فقالت:
ر وجلس النببي وأمر عليا يت فأتاه بالسحر من البئر التي جعل يا
ا يا رسول الله، ادع الله لولدي هذا أن يشفيه. فقال : ما شئت. إن شئت دعوت
الله له فشفاه، وإن شئت تركته فلا يكون عليه حساب ولا عقاب. فقالت:
قيها، ثم دعا بلبيد وأم عبد الله فقال : ما دعاكما إلى ما صنعتما؟ ثم قال للبيد :
لا أخرجك الله من الدنيا سالما، وكان موسرا كثير المال فمر به غلام وفي
فاتركه يا رسول الله.
أذنه قرط قيمته دينار، فجذيه وخرم أذن الصبي، فأخذ فقطعت يده وكوي

PageV00P183

============================================================

مختصر الآثار (ج۲) كتاب الطب
منها، ولم يرقأ الدم(١) ونزف فمات.
العامة، وذلك غلط. إنما الحمة السم من ذلك ومن الحية وغيرها. والحمة ااهن
كل هامة ذات سم، فأما شوكة الحقرب فهي إبرته .
ر وقال علي : مرضت مرضا شديدا فعادني النبي ، وأنا لا
أتقار على فراشي فقال لي : يا علي ، إن أشد الناس بلاء النبيون، ثم الذين
و وعن رسول الله أنه بعث سرية، فمروا بحي من العرب، فلدغ
يلونهم، ثم الذين يلونهم. أبشر فإن هذا حظك من عذاب الله بلل مع ما لك
سيدهم فسألوهم هل فيهم من يرقي، فرقاه بعضهم بفاتحة الكتاب فعوفيه
من الثواب، ثم قال لي : أتحب أن يكشف الله ما بك؟ قلث : يلى، يا رسول
وأخبر بذلك رسول الله فاستحسنه .
الا الله، قال: قل : اللهم ارحم جلدي الرقيق وعظمي الدقيق وأعود بك من قؤرة
و ورقت بعض نسائه بالمعوذتين، فاستحسن ذلك وقال لها : وما يدريكه
أنها رقية؟.
الحريق . يا أم ملدم إن ثنت آمنت بالله فلا تأكلي اللحم، ولا تشربي الدم،
وقال : لا عدوى ولا طيرة ولا هام ، والعين حق والفأل حق .
وله ولاتفوري على الفم، وانتقلي إلى من يزعم أن مع الله إلها آخر. وأنا أشهد
أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، قال
و وقال : إذا نظر أحدكم إلى إنسان أو إلى دابة أو إلى شيء حسن
علي ا : فقلتها ، فعوفيث من ساعتي .
فأعجبه، فليقل : آمنث بالله، وصلى الله على محمد وعلى آلي محمد، فإنه لا
قال جعفر بن محمد ي : ما فزعت إليه قط إلا وجدته نافعا،
تضره عيته.
و وعنه أنه كان إذا أصابته عين، أو أصابه صداع، بسط يديه فقرا فيهما ه
وكانوا ظلقتة يعلمونه حتى النساء والصبيان.
بفاتحة الكتاب والمعوذتين، ثم مسح بهما وجهه فيذهب عنه ما كان يجد.ه
وعن علي غليت: أن رسول الله أرخص في الرقي بكتاب الله،
و ونهى عن السحر والكهانة والتمائم والتول. والتمائم ما يعلق من غير ه
ل وما يعرف من ذكره وأسمائه، وقال: إن هذه الرقى مما أخذه سليمان بن
أسماء الله تبارك وتعالى، والتول ما صنعته النساء مما يتحببن به إلى أزواجهن .
داود لالتل على الجن(۱).
قال جعفر بن محمد غليل: : لا بأس بالتعويد يعلق إذا كان فيه شيء من
وعنه غليتل أنه قال : قال رسول الله : لا رقي إلا في ثلاث: في
وتيج يه سه بو سيه ملي فت نذه
القرآن.
محمة أو عين أو دم لا يرقأ . وحمة العقرب شوكتها وشوكة الزنبور، عنده
و وشكى رجل إلى أبي عبد الله جعفر بن محمد : وجعا به، فقال :
(۱) أي لم ينقطع .
(٢) هكذا هنا ، وفي دعائم الإسلام ج۲ : وعن رسول الله أنه نهى عن الرقي بغير
ول بجلالي الله وأعوذ بعظمة الله وأعوذ بجميع حدود الله وأعوذ بأسماء الله وأعود
كتاب الله وما لا يعرف بذكره، وقال: إن هذه الرقى مما أخذه سليمان بن داود على ههن
وا بأسماء رسول الله من شر ما أجد فيك، تقولها سبع مرات. قال الرجل :
الإنس والجن والهوام.
فقلت ذلك فذهب عني ما كنت أجد.
/

PageV00P184

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الطب
وعنه ليل أنه قال : إذا أردت أن تعوذ، فضم كفيك واقرأ فيهما بفاتحة
فقال: إن الذي خلق الأدواء جعل لها دواة، وإن خير الدواء الحجامة
الكتاب وقل هو الله أحد ثلاث مرات، ثم اجعلهما على المكان الذي تجد ، اه
والفضد والحبيبة السوداه، يعني الشونيز .ه
ثم ضمهما واقرأ بفاتحة الكتاب وقل أعوذ برب الفلق ثلاث مرات، ثم
و ونهى رسول الله عن الحمية، ونظر إلى سلمان وهو رميد وهو يأكل
ضعهما على المكان الذي تجد ثانية، ثم ضمهما واقرا بفاتحة الكتاب وقل
التمر، فقال: يا سلمان، تأكل التمر وأنت رمدة فقال: يا رسول الله، إنما
أعوذ برب التاس ثلاث مرات، ثم ضعهما على الوجع ثالثة.
و رمدت عيني اليمنى وأنا آكل بضرسي اليسرى. فتبسم رسول الله ولم
يمتعه من ذلك.
و وعن علي أنه قال: من ساء خلقه فأدنوا في أذنه. وسئل أبو عبداه
وعنه أنه قال: ترك العشاء لمن وجد مهرمة، وقال: لا
الله جعفر بن محمد يتل: عن المريض يسترقي، فقال : لا بأس إذا استرقى جه
تكرهوا مرضاكم على الطعام، فإن الله تر يطعمهم ويسقيهم . وعنه :
بما يعرف. وعن أبي جعفر محمد بن علي يل أنه قال : إذا أردت أن ترقي
لا بأس بالحقنة لولا أنها تعظم البطن .
الجرح من الألم أو الدم أو ما يخاف منه عليه ، فضع يدك على الجرح وقل ه
وقال: إذا تبيغ(١) الدم بأحدكم، فليهرقه ولو بمشقص (۲). يقول :
الر بسم الله أرقيك بسم الله الأكبر من الحد والحديد والحجر والتاب الأسمر
إذا بغى عليه دم . وقال: الحجامة في الرأس شفاء من كل داء، والدواء نواه
ولل والعرق فلا ينعر والعين قلا تسهر . تردده ثلاث مرات.
في أربعة: في الحجامة والحقنة والنورة والقيء .
قال علي ثظاليتتلك : ما وعك رسول الله قط إلا فزع إلى الحجامة، وكان
ا فكر العلاج والدواء
يقول: إذا تبيغ الدم بأحدكم فليحتجم في أي الأيام كان، وليقرأ آية الكرسي
روينا عن الأئمة من أهل البيت أن رسول الله سئل : هلفن
ولوليستخر الله بمرخة (٣)، ويصل على النبي. ولا تعادوا الأيام
ر يتداوى العليل أو يتعالج؟ فقال : نعم، ما أنزل الله تبارك وتعالى دواء إلا أنزل
فتعاديكم، واحتجموا في أيها شئتم. وكان يسقي محجمة الرأس المغيثة، اهن
معه دواة. فتداووا، إلا السام - يعني الموت - فإنه لا دواء له .
ومحجمة الكاهل النافعة.
وعنه أنه قال: الحمى من فيح جهنم فأطفئوها بالماء، وكان إذا
ولل وإن قوما من الأنصار سألوه عن رجل منهم اشتكى بطنه، وأن
وا رجلا من اليهود يعالج من ذلك بشق البطن، فكره ذلك رسول الله ، ولم
وعك دعا بماء فأدخل يده فيه.ه
يأذن لهم فيه. فعاودوه في ذلك مرتين أو ثلاثا، وكل ذلك يأبى عليهم، ثم
(۱) أي ثار
قال لهم : افعلوا ما شئتم. فدعوا له اليهودي فشق بطته ونزع منه رجرجا ه
(۲) المشقص: نصل عريض.
كثيرا، ثم غسل بطنه وخاطه وداواه فصح، فأخبر بذلك رسول الله
(۳) قي الدعائم : وليستغفر الله .

PageV00P185

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الطب
ووعك الحسين صلى الله عليه وعك الحمى، فأقبلت فاطمة إلى رسول ه
الريق إحدى وعشرين زييبة، لم يمرض إلا المرض الذي يموت فيه . ومن اياه
الله مستغيثة مستجيرة فقالت: يا رسول الله، ادغ الله لابنك أن يشفيه، فإنه لما
أكل سبع تمرات عند منامه، عوفي من القولنج .
البه. فقام رسول الله إليه حتى أتاه، فجلس عند رأسه فرآه ثقيلا فقال : يا
وعنه أنه قال لجعفر بن أبي طالب ثاليتاز : يا جعفر ، كل السفرجل
فاطمة، إن الله تمزيك هو الذي وهبه لك، وهو قادر على أن يشفيه. فأتاه
فإنه يقوي القلب ويشجع الجبان.
جبرئيل ثليكتل فقال : يا محمد، إن الله نكرحڭ لم ينزل عليك سورة من القرآن
وقال: العسل شفاء. وقال جعفر بن محمد اييتلز إنه قد ذكره الله
إلا وفيها فاء ، وكل فاء آفة ما خلا الحمد ، فإنه ليس فيها فاء . فادع بقدح من
تعالى في كتابه فقال : {فيه شفاء للناس} (التحل: ٦۹].
ا ماء واقرأ فيه الحمد أربعين مرة، ثم صبه عليه، فإن الله مزڭ يشفيه . ففعل
وقال : وإياكم والشبرم فإنه حار يار(١) ، وعليكم بالسناء فتداووا
و ذلك رسول الله، فكأنما أنشط من عقال .
به، فلو دفع الموت شيء لدفعه السناء. وتداووا بالحلبة، فلو تعلم أمتي ما نه
وعنه أنه سئل عن الكي فنهى عنه . قال جعفر بن محمد إنه لا
ا لها فيها لتداوت بها ولو بوزنها ذهبا .جه
بأس بالكي، والذي جاء فيه النهي فذلك ما يتخوف منه الهلاك، وما يشوه
ونهى عن أكل الطفل (٢) والطين والفحم وقال : إن الله خلق
الخلق. فأما غير ذلك مما يرجى فيه البرء فلا بأس .
آدم من طين فحرم أكل الطين على ذريته. ومن أكل الطين فقد أعان على ه
و وعن رسول الله أنه كان يأمر بالاكتحال بالإثمد عتد النوم، ويقول ن
نفسه، ومن انهمك في أكل الطين فمات، لم أصل عليه.
وار اكتحلوا وترا. وقال: عليكم بالإثمد فإنه منبتة للشعر مذهبة للقذى مصفاة
قال جعفر بن محمد ي: : أكل الطين يورث النفاق.
اللجصر.
ور وقال رسول الله : أكل السمك يذيب الجسد، فلا تدمنوا أكله .
و وقال : العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم . ووصف ذلك بعض
وكان إذا أكله قال : اللهم بارك لنا فيه وأبدلتا به ما هو خير منه .
ل أهل البيت فقال : يؤخذ تمر العجوة فينزع نواه، ثم يدق دقا بليغا،
قال جعفر بن محمد لك : من أكل السمك فليأكل بعده تمرا، فإنه
ويعجن يسمن بقر عتيق، ثم يرفع، فإذا احتيج إليه أكل للسم فتفع منه .
قال جعفر بن محمد ييتل : ولدغت رسول الله عقرب قنفضها ثم قال:
يذهب بأذاه.
لعنك الله، فما يسلم منك مؤمن ولا كافرا ثم دعا بملح فوضعه على موضع ه
ول ونهى رسول الله عن شرب الحميم . والحميم: المطر الذي يكون
اللدغة، ثم عصره بإبهامه حتى ذاب، ثم قال : لو يعلم الناس ما في الملح ما ه
و في شدة الحر، والحميم أيضا الماء الحار، وكذلك ماء المطر الذي يمطر في اه)
اا احتاجوا معه إلى الترياق.
(۱) الشبرم: حب شبيه بالحمص . واليار: الصلب.
وعنه أنه قال : من أكل من الزبيب المنزوع العجم كل يوم على اه
(۲) الطفل : التراب.

PageV00P186

============================================================

مختصر الآثار (ج ۲) كتاب الطب
شدة الحر إذا جرى على الأرض فاستحر وضر، فمن أجل ذلك نهى عن شربه اه
الكرفس بقلة الأنبياء. وما من ورقة هندباء إلا وفيها ماء من الجنة. وعليكم
لا على أنه حرام ولا نجس، وإنما كره لضره.
بالدباء، فإنه يزكي القلب والعقل ، ويزيد في الدماغ .
وعن علي أنه قال : من كان طبيبا أو مطيبا من عربي أو عجمي ،
و ووطئ على رمضاء(١) فأحرقته ، فوطىعٔ على الرجلة، وهي البقلة
فلا يتطبب لأحد حتى يتخذ براءة، ويشهد له بها شهداء، وليتق الله ،
الحمقاء اللون فسكن عنه حر الرمضاء فبارك عليها، وكان يأكلها ويحبها .
ول وليجتهد ولينصح. يعتي بالبراءة أن يكون عالما بالطت، ولا يعالج التاس
قال علي ا : ما استشفى المريض بمثل شرب العسل . وعن جعفر بن بيهيه
وهو جاهل . فإن فعل ذلك ضمن ما استهلك.
و محمد ليتله أنه سئل عن الرجل يداويه اليهودي أو النصراني، قال : لا بأس
وعنه ليتا أنه كان يقول: من أراد البقاء ولا بقاء فليخفف الرداء وليدم
بذلك، إنما الشفاء بيد الله تعالى .
الحذاء وليباكير الغداء، ولئدم العشاء، وليقل الجماع(١) . فقيل له : يا أمير
وعنه أنه سئل عن المرأة يصيبها داء في جسدها ، أو كسر أو جرح
المؤمنين، ما خفة الرداء؟ فقال : الدين.
ول في موضع لا يصلح النظر إليه، هل يجوز لها أن تكشف ذلك إلى من يعالجه اه
وعنه ثيتتل: أنه قال : الكمأة من المن، وماؤها شفاء للعين . ووصف
من الرجال؟ قال : لا بأس بذلك إذا اضطرث إليه.
ذلك بعض أهل البيت لة (٢) فقال : تأخذ كمأة فتغسلها حتى تنقيها، ثم
ول وستل جعفر بن محمد ايتتل عن الرجل يعالج الدواء للناس، ويأخد
وا تعصر ماءها وتجعله في إناء، وتوقد تحته حتى ينعقد، ثم تجعل فيه مسكا
الأجر على ذلك، فقال : لا بأس. وعنه عليكل: أنه قال : إن الناس لو اقتصدوا
و ويكتحل منه من أوجاع العين كلها . فإذا جفت ديف(٣) يماء السماء واكتحل
و في المطعم والمشرب لاستقامت أبدانهم .پجه
وقال تلي : ترك العشاء خراب الجسد. وقال : إن الله نكزة يقول:
و وعن علي ل أنه قال : ما استشفت النفساء بمثل أكل الرطب، إن
{ولم رزقهم فيا بكرة وعشيا ) (۲).
الله بكزك أطعمه مريم جنيا في نفاسها .
ر وشكى إليه رجل أؤجاعا وتخما يجدها، فقال: تغد وتعش ولا تأكل
وعنه ظليس: أنه قال: كلوا الرمان بشحمه، فإته دياغ للمعدة، وعليكم
شيئأ بين ذلك، فإنه فساد البدن. وقال : ترك العشاء يتقص قوة لا تعود. ولاان
بأكل التفاح، فإنه نضوح للمعدة. وعنه غليكلا أنه قال : قال رسول الله :
ال يدع الشيخ العشاء ولو لقمة.
(١) في الدعائم : ويقلل إتيان النساء.
(٢) في الدعائم أنه زيد بن علي بن الحسين .
(۳) ديف : ححلط وأذيب.
(۱) الرمضاء: الأرض الحامية من شدة حر الشمس .
(۷) سورة مريم، الآية: ٦۲.

PageV00P187

============================================================

كتاب الطب
مختصر الآثار (ج ۲)
وقال ايتل : أكل اللحم باللبن ينبت اللحم ويشد العظم . وقال :
و وحساء. وقال: السويق ينبت اللحم ويشد العظم وينفع المحشوم إذا بل
شكى نبي من الأنبياء إلى الله نمة قلة الولد، فأمره أن يأكل اللحم بالبيض .
وال وغسل ثلاث مرات. وقال: خذ السويق يابسا على الريق فينشف البلغم
وقال غلي : أوصى رسول الله} عليا فقال له : يا علي ، نم على
والهرة.
قفاك يخمص بطنك، واشرب الماء مصا يمرأ به طعامك، واكتحل وترآ يضئ
ولير وعن علي بن الحسين أنه رتص في التداوي بألبان الأتن . ومن
لك بصرك، وادهن غيا تشبه بسنٔة نبيك، واستجد النعال فإنها خلاخل ن
وجد من ألبان الأتن الوحشية فهو أفضل .
الرجل، والعمائم فإنها تيجان العرب. وإذا طبخت قدرا فأكثر مرقها فإن لم
ا يصب جيرانٔك لحمها أصابوا مرقها ، وتختم بالياقوت والعقيق، فإنه ميمون
مبارك، كلما نظر الرجل إلى وجهه فيه يزيد نورا، والصلاة فيه سبعون صلاة .
وتختم في يمينك، فإنه من سنن المرسلين، ومن رغب عن سنٔتي فليس مني .
ول ولا تتختم في الشمال، ولا بغير الياقوت والعقيق.
و وعن جعفر بن محمد لل أن رجلا من أصحابه شكى إليه وجع
الخاصرة، فقال : عليك بما يسقط عن الخوان من الطعام فتتبعه وكله. قال
الرجل: ففعلث ذلك فشفيث. قال جعفر بن محمد قال علي ت:
كلوا ما يسقط من الخوان (1)، فإن فيه شفاة بإذن الله ت لمن اشتفى به ،
يعني من كل داء.
ول ونظر رجل إلى تفاح بين يدي أبي عبد الله جعفر بن محمد فقال له :
ا إنه يبرد الحرارة ويطفئها، ويذهب الحمى .
ول وذكر ل الخل فقال : إنه يشد الفم ويقتل دود البطن .
وقال غليتل : سويق الأرز إذا قلي وملحن يشد البطن ويتخد سويقا
(۱) الخوان : هو ما يؤكل عليه الطعام .

PageV00P188

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب اللباس والطيب
وراحة البيت كنسه . وخطب علي الناس وعليه إزار كرابيس مرقع، فقيل
وا له في ذلك، فقال: يخشع له القلب ويقتدي به المؤمن . واشترى ثيتاي قميصا
بثلاثة دراهم فلبسه وقطع من كميه ما فضل عن أصابعه، وتركهما فلم يكفهما .
وللر ونظر رجل إلى أبي عبد الله لكتا وعليه ثوب خلق مرقوع، فأذمن النظر
ججماع أبواب اللباس والطيب
إليه، ففطن ليل له وبين يديه كتب فقلبها ورمى إلى الرجل بكتاب منها ، جاه
فقال : انظر إلى هذا، فنظر فإذا على ظهره: لا جديد لمن لا حلق له .
ور وقال ليتتلة : إن الجسد إذا لبس الثوب اللين الجديد طغى. فنحن
ال ذكر الاداب في اللباس
نتداوى بمثل هذا. وكان له ثلايتتلايز ثوبان خشتان يصلي فيهما ، وإذا أراد أن
روينا عن الأئمة ظلفيلة أن رسول الله قال : إن الرجل ليبتاع الثوب
يسأل الله بكمزكك الحاجة لبسهما.
بدينار أو بنصف دينار أو بثلث دينار، فيحمد الله يمزك إذا لبسه، فما يبلغ
فهذا من لباس الذون ما آثروا ل به التواضع، فأما من وسع الله عليه، ، اه
ركبتيه حتى يغفرله.
ل فله أن يتجمل، ولا بأس أن يلبس الرفيع من الثياب، فقد كانوا يلبسونه.
ووإن عليا قليتلا: لبس قميصا فقال حين لبسه : الحمد لله الذي رزقني من
و وروي عن رسول الله أنه أتي بثوبين رقيعين من حرير، فبعث بهما اه
ا اللباس ما أتجمل به في الناسي، ووارى عؤرتي، وستر سؤأتي . الحمد لله رب
إلى علي ايتل فلبسهما. قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: أصيبه
وال العالمين. وقال غايتل: : سمعث رسول الله يقول هذا إذا لبس ثوبا .
و الحسين بن علي يتل يوم أصيب، وعليه جبة خز فعدوا فيها أربعين ما بين عاه
وكان ليل يلبس الدون من الثياب، ولا يرى بأسا إذا أنعم الله على رجل اهن
طعنة وضربة. وقال: بعث علي ثاليتا عبد الله بن عباس إلى الخوارج ليحتج
نعمة، أن يرى أثرها عليه في ملبسه، ما لم يكن شهرة. وقال يسلة : سمعته
عليهم، فأمره فلبس أفضل ثيابه، وتطيب بأفضل طيبه، وركب أفضل مركبه، اهاه
ورسول الله ينهى عن إسبال الإزار. وقال علي ليكل: : والإسبال عمل
ثم مضى إليهم، فأنكروا ذلك عليه، فتلا عليهم : (قل من حرم زينة الله آلتي
ا بني أمية . وكان يشمر الرداء والقميص والإزار . والإسبال المنهي عنه ما كان
اخرج لعبادهه واليبي من الررق) (١). وقال جعفر بن محمد لي : فالبسوا
ينجر في الأرض.
و وتجملوا من حلال، قإن الله تمزرت يحب الجمال.
وقال ليتتاز : قال رسول الله : «من اتخد ثوبا فلينظفه» . قال جعفر
وه وخرج عاليتل يوما شاتيا وعليه جبة خز صفراء وعمامة خز صفراءٔ ومظرف
ابن محمد يتل : ونقاء الثوب يكبت العدو، وغسله يذهب الغم والحزن ، ا
ر وتشمير الثياب طهورها . وعنه لتل : قال رسول الله : راحة الثوب طئه
(١) سورة الاعراف، الآية: ۳۲ .

PageV00P189

============================================================

مختصر الآثار (ج٢) كتاب اللباس والطيب
خزر أصفر، فرأى الناس ينظرون فقال: قد كان نبي ابن نبي ابن نبي ابن نبي،
و ونظر علي ليتل إلى قوم يلبسون الصوف والشعر، فقال لهم : البسوا يهة
و وهو يوسف يت يلبس أقبية الديباج مزرورة بالذهب، ويجلس على السرير عه
القطن، فإنه لباس رسول الله، وكان أفضل ما يجده، وهو لباشنا. ولم يكن
يقضي بين الناس.
ا يلبس الصوف ولا الشعر، فلا تلبسوهما إلا من علة، أو أن لا تجدوا
و وكان علي بن الحسين ل يلبس في الصيف ثوبان تستريين بخمسعجه
غيرهما، فإن الله تمرك جميل يحب الجمال وأن يرى أثر نعمته على عبده .
مائة درهم، ويلبس في الشتاء الخزر.
وعن جعفر بن محمد ك أنه حج فأحرم بثوبين رفيعين، فبيتا هوه
و وسئل جعفر بن محمد عالييلة عن الرجل يتخذ ثيابا كثيرة يتجمل بها ه
يطوف فيهما، إذ جبذ بطرف ردائه رجل، فالتفت إليه، فإذا هو عباد البصري، يج
ويصون بعضها بيعض، هل ذلك من السرف؟ فقال : لا، ليس ذلك من ن
فقال له : يا أبا عبد الله ، تلبس مثل هذه الثياب في مثل هذا المكان، وأنت من
السرف، إن الله مك يقول: (ليفق ذو سعت ين سعتيه } (۱).
علي ثايتل بالمكان الذي أنت منه ، وقد علمت كيف كان لباسه؟ فقال يت
و ودخل عليه سفيان الثوري فرأى عليه ثيابا رفيعة، فقال: يابن رسول الله
ا له: ويحك يا عبادا كان علي ثالكا في زمن يستقيم له فيه ما لبس . ولولبست ان
أنت تحدثنا عن علي أنه كان يلبس الخشن من الثياب والكرابيس ، ة
أنا اليوم مثل لباسه لقال الناس: هذا مراء مثل عباد البصري. وكان عباد
وأنت تلبس القوهي والمروي؟! فقال: يا شفيان، إن عليا غللكل كان في زمن
يوصف بالرياء، فأفحم وخجل وتغامز الناس به من حوله .ان
ضيق، وإن الله بكري قد وسع علينا، ويستحب لمن وسع الله عليه أنيرى أثر
ذلك عليه.
و وعنه أن رسول الله قال : استجيدوا العمائم فإنها تيجان العرب.
و وعن علي بن الحسين يل أنه كان يشترى له المطرفك الخز بخمسين ه
ولر وعن أبي جعفر محمد لت: أن قوما من أصحابه دخلوا إليه وهو في بيت اه
دينارا، فيشتو فيه، ويدخل به المسجد ويصلي فيه ، فإذا كان الصيف أمر
ر منحجد قد نضد بوسائد وأنماط ومرافق وأفرشة، ثم دخلوا إليه بعد ذلك وهو
فتصدق به عنه، ويأمر أن يشترى له ثوبان أسمونيان من ثياب مصر، اهن
و في بيت مفروش بحصير فقالوا له: ما هذا البيت جعلنا فداك؟ فقال : هذا هوه
و فيششقان(7) له فيلبسهما صيفه، ويلبس ما بين ذلك من الثياب الرفيعة
و بيتي، والبيت الذي رأيتم قبل هذا هو بيث المرأة. وسأحدثكم بحديث حدثتهيه ه
وله والدون. وإذا ذكر له ذلك تلا قول الله : (قل من حرم زينة الله الي آخرج
أبي قال: دخل أناس على الحسين عليتتل وفي منزله بسط ونمارق وفرش كثير ا
لعبادهء واليبتي من الرزق* (۳).
فقالوا: يابن رسول الله، نرى في منزلك أشياء لم تكن في منزل رسول هيه
(۱) سورة الطلاق، الآية: ۷ .
اله!فقال : إنا نتزوج النساء فنعطيهن مهورهن فيتجهزن بها ويعد لهن ان
(٢) اي يصبغان بالمشق ، وهو الطين الاحمر.
قلباس الرفيع والدون، وافتراشه والتدثر به مباح، وليس في ذلك ما يكره.
(۳) سورة الأعزاف، الآية: ۳۲.
فمن لبس الدون تواضعا وهو يجد غيره، فلا شيء عليه، ومن لبس الرفيع

PageV00P190

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب اللباس والطيب
و وهو يجده ويقدر عليه، فذلك مباح له، ومما يستحب لإظهار نعمة الله نمزت.
لباسه، وقد لبسه رسول الله ، والأئمة من أهل بيته كانوا يستحبون منه ه
و وقد لبس رسول الله من الرفيع والدون ما لبسه وكساه غيره .
شيئأ دون شيء، كما روي عن علي صلوات الله عليه أنه قال : الزعفران لنا
والعصفر لبني أمية.
ا تكر ما يحل وما يخرع من اللياس وما يكره منه
ور وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه كان يكره الأحمر الشديد
المشبع ويقول: هو زي قارون وصبغ بثي أمية. وكان يلبس المعصفر الذي
جملة ما روينا عن الأئمة أن لباس كل ما تنبت الأرض ، وافتراشه
ار ليس بالشديد.
و والتدثر به، والصلاة فيه وعليه حلال . وجلد كل شيء يؤكل لحمه، وصوفه ه
و وعن علي صلوات الله عليه أنه خرج على الناس بالكوفة من القصر إلى ه
و وشعره ووبره كذلك حلال جائز إذا كان ذكيا، ولباس صوف الميتة وشعرها
الرحبة وعليه إزار أصفر وخميصة سوداء وفي رجليه نعلان وبيده عنزة، أعنيه
ول ووبرها وجلدها، والتدثر به وآفتراشه، وما يكون من ذلك مما لا يحل أكله
عصا يتوكا عليها.
جائز، كما يجوز ذلك في ما أصابته النجاسات. ولا يصلى في شيء منه كما
لا يصلى في الثوب النجس.
ور وعن چعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه أحرم في برد أخضر.
وار وعن علي بن الحسين صلوات الله عليه أنه رئي وعليه ثراعة سوداء ه
و وكرهوا للرجل لباس الحرير المحض، ورخصوا في ما كان مشوبا بغيره ه
وطيلسان أزرق. ولكن الأئمة صلوات الله عليهم كرهوا السواد لما تزيا به بنوه
من نبات الأرض، ورووا أن رسول الله رتحص فيه لقوم، وأباح أن
العباس وزعموا أنهم لبسوه حزنا على الحسين ليل . ولو كان في ذلك فضل ن
ا يباهى به العدو، ويتزين به ليعلموا قوة المسلمين لقول الله تبارك وتعالى ه
وكان من الواجب لسبقهم إليه الأئمة من ولده صلوات الله عليه وعليهم . ولو م
(وأعدوا لهم ما أستطعشد من قوو ومن رباط الخيل )(١) والائمة يلبسونه
كانوا كما زعموا حزنوا عليه، لما ارتكبوا من ولده ما ارتكبوه. فكره الأئمة اهن
كذلك منسوجا بغيره مخيطا، ومبطنا بنبات الأرض، يباهون أعداء الله به ،
صلوات الله عليهم التزيي بزيهم ولم يروا بأسا بالصور والتمائيل تكون في ه
و وأباحوه لمن يباهي كذلك به من أوليائهم، وإن كانت الدنيا وما فيها من أهونه
الثياب.
الأشياء عندهم، وإنما يظهرون منها ما يظهرون استعدادا لقوة الإسلام
و وروي عن بعض أصحاب أبي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه أنه
و والمسلمين، ومباهاة لمن نصب لهم وعاداهم من الناس أجمعين.
وال دخل إليه وهو جالس على بساط يساوي ألفين وفيه تمائيل، فقال له في ذلك، ان
ول ورووا أن رسول الله كان يحب البياض من اللباس ويقول: هو من هجه
فقال : السنة أن يطأ عليه . قال المعز وقد ذكر عنده كراهة بعض الناس للصور
أحسن لباسكم، فاليسوه وكفنوا فيه موتاكم . وليس شيء من الصبغ بمحرم
الروحانية لأن الله منك خلقها، فقال : أوليس هو تمن خلق كل شيء من ن
الشجر ومن الجماد كل ما يرى، وهم يصورون ذلك لا يرون بتصويره بأسا، اه
(۱) سورة الأنفال، الآية: ٦۰.
فما الفرق بين هذا وذاك؟! .

PageV00P191

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب اللباس والطيب
من العقيق الأحمر ختم الله له بالحستى. وكان يأمر به وبالياقوت ويقول :
ا ذكر الحلي وما يتخذمنه
كلما نظر الرجل فيه إلى وجهه يزيد نورا، والصلاة فيه سبعون صلاة. وقال :
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله صلى الله عليهم أجمعين أنهم
نعم الفص البلور، وكان نقش خاتم علي ك : (علي يؤمن بالله).
ورووا عنه أنه أباح للنساء أن يتحلين بالذهب. وسئل جعفر بن محمد اهن
و ونهى جعفر ين محمد غليتلة عن التختم بفص فيه نقش تمائيل، وكان
صلوات الله عليه عن ذلك فقال : كان أبي ل يحلي أولاده ونساءه بالذهب
نقش خاتمه: (ربي أنت ثقتي فقني شر خلقك).
والفضة (، ولا بأس أن تحلى السيوف والمصاحف بالذهب والفضة)(۱) .
و وروي عن رسول الله أنه كان يدير خاتمه فيجعل فصه في باطن كفه.
وعن علي أنه قال : سمعت رسول الله يقول : لا تصلي المرأة إلا
ا شكر الطيب وفضيله واستحيايه
و وعليها خرص فما فوق. يعني إذا وجدت ذلك. وأنه نهى النساء أن يكن
عطلا من الحلي وأن يتشبهن بالرجال، ولعن من فعلت ذلك منهن .
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله عن علي ل أنه قال :
ثلاث أعطيهن النبيون: العطر والأزواج والسواك! وإن النبي كان إذا
قال جعفر بن محمد ثاليتل : لا ينبغي للمرأة أن تعطل تفسها، ولو أن
سافر، سافر بأشياء معه: بالقارورة والمقصين والمكحلة والمرآة والمشط
تعلق في رقيتها قلادة. ونهى رسول الله النساء إذا خرجن أن يتحلين من قنن
والسواك. وإنه قال : ما نقيت غلالة عبد إلا قل عيبه، ولا طابث رائحته
الحلي بما له صوت يسمع، وذلك قول الله { : (ولا يضرين بٔرسلهن ليعلم
إلا زاد عقله.
ما يخفين من زينتهن)}(۲).
ول قال جعفر بن محمد علايتتل : الرائحة الطيية تشد القلب(١) وتزيد في ن
ول وعنه تل أن رسول الله نهى الرجل أن يتختم بالذهب. وكان
الباءة . وطيب الرجال ما ظهرت رائحته وخفي لونه ، وطيب النساء ما ظهره
خاتمه ڭ من فضة، وفصه مته، ونقشه: (محمد رسول الله) . ونهى رسول
و لوته وطابت ريحه، إلا عند خروجهن، فإنه يكره لهن أن يتطيبن .
الله عن التختم والتحلي بالحديد، وقال : هي حلية أهل النار.
ر وعن علي ثاليتل أنه قال : كان رسول الله يتطيب ويكثر من الطيب، ان
وعنه أن رسول الله كان يتختم في يمينه، وكذلك جاء عنغن
ا حتى كان ذلك يغير لون شعره. وإنه قال : من راح إلى الجمعة، فليتطيب
الأئمة ي أنهم يتختمون في أيمانهم، ويأمرون بذلك أولياءهم وأشياعهم .
و ولو من قارورة أهله. وعن علي ثلايت: آنه كان ربما يتطيب بطيب نسائه .
والر وعن علي لليكل أنه قال : سمعت رسول الله يقول : من تختم بفص
ل والمراد بالتطيب من طيب النساء، ما لا يظهر لونه، فأما ما ظهر كالخلوق ه
وأشباهه، فيكره للرجال إلا مع نسائهم .
(١) زيادة في الدعاتم .
(۲) سورة الثور، الآية: ۳۱ .
(١) في الدعائم : تشد العقل.

PageV00P192

============================================================

كتاب الصيد
مختصر الآثار (ج۲)
وال وكرهوا لقي رد الطيب لمن عرض عليه، ورد الماء كذلك. قال
المعز: قال لي المنصور (١) : حضرت يوما وأنا غلام صغير مائدة
المهدي (٢)، ونحن جماعة من ولده وولد ولده، نأكل بين يديه، وجارية قائمة اه
بالماء علينا، فعرضته على صبي من الصبيان فرده، فانتهرها المهدي وقال ه
ججماع أبواب الصيد
لها: لولا حرمة الطعام لأحسنث أدبك! ما حملك على أن تعرضي عليه الماء هن
و ولم يسأله؟ وقال للصبي : وأنت إذ عرضته عليك، فلم رددته؟! الماء أشرف
من أن يعرض على من لم يسأل، أو يرده من غرض عليه. قال المنصور: ولم
أكن حينئذ أعرف مثله(٣)، فلما عرفته علمت مراده، وكذلك الطيب.
ا فكر ما يحل من الصيد وما پخرم هته
وعن علي غلك أن رسول الله كان يتطيب بالهشك، وأنه أوصاه أن
قال الله : (أجل لكم صتيد البتر ومعامه متلعا لكم وللكيارة وحرم
و يجعله في حنوطه، وفضل منه شيء فجعله علي لليتتلة في حنوطه. وعن
علكم صيد الب ما دميد حرما * (١) وقال : (واذا حللثم اسطاديوأ}(٢)
علي يت: أنه قال: نهى رسول الله أن تصلي المرأة إلا وهي مختضبة ، ان
أو تمسل موضع الحناء بالخلوق.
فأباح لرك صيد البحر، وحرم صيد البر ما دمتم حرما. وقال للمحلين ، ان
قال أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه : ولا ينبغي للمرأة أن تدع
ا إلا ما استثني منه على لسان رسول الله والأئمة من أهل بيته المبينين عنه ه
الخضاب ولو كانت مسنة، ولو أن تمسح يديها بالحناء مسحا، ولا تتشته
مراده، لقوله جل من قائل : (وانزلنا إليك النكر لشبين للاس ما نرل
لتن)(3).
بالرجال.
و وعن علي غلكي أن رسول الله قال : ليس لامرأة حاضث أن تتخد
ول وروينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله أنه نهى عن صيد الطير في نان
قصة ولا جمة. وعن علي غلك أنه قال : إنما هلك بنو إسرائيل من قبل نه
ولل وكره وقال: الطير في وكره آمن بأمان الله، فإذا طار بجناحيه فصيدوه إنه
القصص ونقش الخضاب والقنازع(2) .
ا شئتم(۴). قال علي ثليكتل وجعفر بن محمد ت(يتتل: : وليس ينيغي صيد الحمام
بالأمصار لأنه مما يملكه أهله وإن طار. وقد ذكرنا في أبواب الأطعمة ما
(١) ثالث خليفة فاطمي
(۲) هو عبيد الله المهدي، أول خليفة فاطمي
(۱) سورة المائدة، الآية: ۹٦.
(۳) في نسخة أخرى زيادة : ما هو.
(۲) سورة المائدة، الآية: ۲ .
(٤) القصة: شعر الناصية. والجمة: مجتمع شعر الرأس. والقتازع: مفردها القنزعة :
(۳) سورة النحل، الآية: ٤٤ .
الخصلة من الشعر تترك على الرأس .
(٤) وفي نسخة : فانصبوا له وارموه.

PageV00P193

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الصيد
ا يحل أكله من دواب البر والبحر وما يحرم . فما صيد من ذلك مما يحل أكلهه
أدرك الصيد حيا وقد أثر الجارح فيه فلم يذكه، فمات في يديه من فعل ان
ول أكيل، وما صيد مما يحرم أكله ترك ولم يؤكل إلا عند الضرورة للمضطر .
الجارح، أكله. وإن لم يكن يؤثر فيه الجارح، ومضى فمات بعد ذلك لم نين
يأكله.
ا شكر ها يمسكه الجوارح من الصيد فيقتله
ولر وعن علي يت أنه نهى عن أكل ما مات قبل أن تدرك ذكائه من صيد يه
قال الله : {( يسعلونك ماذا أجل لستم قل ال لكم الليبت وما علمش من
و المجوس ونصارى العرب، وما علموه من الجوارح إلا أن يعلمها بعد ذلك من
الوارح مكبين تعثونن يا علمكم الله ككلوا مما امسكن عيكم وأذكروأ اسم الله علة )(١).
المسلمون.
وروينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله عن علي صلى الله عليه وعليهم
أجمعين أنه قال: ما أمسكته الجوارح فمات قبل أن تدرك ذكاته ستى عاه
ار فكرماقتله الصتادون
والله يمركك عليه وأكل إذا كانت معلمة وأرسلها المسلم وسمى الله عنده
قال الله { : { يايما الذين امنوا ليتلوتكم الله يشىء من الصيد تناله ايديكم
إرسالها. وإن نسي التسمية سمى الله حين يذكر، وإن تركها متعمدا لم يأكل.
ورملككم}(١).
ول والجوارح في لغة العرب التي نزل القرآن بها : الكواسب وما شاكلها .
وروينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله عنه غيلة أنه قال لرجل سأله
تقول العرب: فلان جارحة أهله، أي كاسبهم. فكأن الكلاب وما شاكلها ،
عن الصيد يرميه فيصيبه فيموت، فقال له: ثل ما أصميت ولا تأكل ما نه
و وسباع الطير التي تصيد بها، كواسب تكتسب الصيد لمن علمها .
أنميت. فالإضماء أن يرمي الرجل الرمية فيصيبها فتموث مكانها، والإنماء
ر وإن كاتت غير معلمة فأخذت الصيد وأدرك حيا فذكي أكل، وإن لم ثٔدرك
آن يصيبھا فتمر على وجھھا، حتى تتوارى عنه وتغيب، ثم تموت فيجدهابه
ذكاته لم يؤكل.
ميتة، فلا يدري آمن ضريته ماتت أم من غيرها .
وقالوا : ما أمسكته الجوارح المعلمة أكل وإن لم تدرك ذكاتٔه وإن
وقد روي عن جعفر بن محمد ليتل أنه قال: إذا رمى الصيد بسهمج
أكلت منه . وقالوا : كل ما علم من الجوارح كالفهودة وغيرها من سباع
فأصابه في مقتل، ثم غاب عنه فوجد سهمه فيه، وعلم أنه منه مات أكله، وإن
الأرض والطير، أكل ما أمسك. ورووا عن رسول الله أته نهى عن صيد يه
ا لم يعلم ذلك لم يأكله.
الكلب الأسود البهيم، وأمر بقتله . وقالوا لةتة : إن الكلاب كلها بمتزلة
وعن علي ثليتة أنه قال : إذا رمى الصيد فأصابه ، ثم تردى من مكان عال،
واحدة كرديها وسلوقئها، يؤكل ما أمسكت إذا علمت. وقالوا : إذا
ا أو وقع في ماء فمات، لم يأكله إلا أن يعلم أنه مات من الضربة التي أصابته.
(١) سورة القائدة، الآية: ٤.
(١) سورة المائدة، الآية: ۹٤.

PageV00P194

============================================================

مخصر الآثاررج٢) اب النباح
وكل ما ذكرنا مما يرمى به الصيد أو يضرب فيموت، فيحل أكله، هو ما
ضرب بسيف أو رمح أو سهم أو حديدة. فأما ما ضرب من ذلك بعصا أو
حجر أو بندق لم يؤكل في قول أهل البيت ظ إلا أن ثدرك ذكاته.
ورخصوا في المغراض إذا لم يكن له سهم غيره. واليغراض سهم لاريش فيه
جماع أيواب الذبائ
يرمى به فيصيب بعرضه.
وعن علي أنه قال : ما أخذت الحبالة من صيد فمات فيه قبل أن
يذكى لم يؤكل، وإن قطعث منه يدا أو رجلا أو عضوا فأبانته وأدركت ذكاته
أكل ، إلا العضو البائن منه . والحبالة ما ينصب به كالشباك والفخوخ وأمثال
وا فكر أفعال الذايحين
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله أنهم رووا عنه أنه قال : من ان
وا ذبح ذبيحة فليحد شفرته وليرح ذبيحته .
قال أبو جعفر محمد بن علي : إذا أردت أن تذبح ذبيحة فلا تعذب
البهيمة، أجد الشفرة واستقبل القبلة وسمم الله. ولا ينخعها حتى تموت، يعني اه
لا يقطع رأسها. وكذلك نهى أن تسلخ حتى تموت وتهدا .
وقالوا ظلميتل : من ذبح فنسي التسمية أو التوجه بالذبيحة إلى القبلة، أو
جهلها، سمى الله بقزخل حين يذكي وأكل. وإن ترك ذلك متعتدا لم تؤكل
وار ذبيحته. وإن هلل أو كبر أو ذكر الله قلة بما عسى أن يذكره، أجزأه ذلك من
التسمية . والذي استحبوا أن يقوله عند الذبح: بسم الله والله أكبر.
ول ورووا عن رسول الله أنه نهى عن المثلة بالبهائم، وأمر بذبحها على اه
ما يجب، ونهى عن المجثمة والمصبورة، وهي التي تحيس أو تدفن وترمىهنه
حتى تموت.
قال أبو جعفر محمد ين علي للز : من قتل عصفورا عبيا أتى

PageV00P195

============================================================

كتاب النبائح
مختصر الآثار (ج۲)
الله يقو به يوم القيامة وله صراخ يقول: رب سل هذا فيم قتلني بغير ذبح؟
ور وعن أبي جعفر محمد بن علي ا أنه سئل عن ذبائح اليهود والنصارى قوه
ول والمجوس وأهل الخلاف فتلا قول الله بمل : {فكلوأ يما ذكر أسم الله
فاحذروا المئلة.
عليه(١). وقال : إذا سمغتموهم يذكرون اسم الله فكلوا، وما لم يذكروا اسم
و وقال غليتله : الذبح في المذبح يعني دون الغلصمة إلى اللبة. والغلصمة ه)
الله عليه فلا تأكلوه. ومن كان متهما منهم بترك التسمية يرى استحلال ذلك، لم
و هي العقدة في الحلقوم، فينبغي أن ثترك في الرأس ، ويقطع الذابح الحلقوم
وا يجب أكل ذبيحته إلا أن يرى حين ذبحها، ويسمع منه أنه سمى الله يمرك عليها .
ول والمريء والودجين لا يقصر عن شيء من ذلك، ولا يجر في العظم، فتلك
سنة الذبح.
قال جعفر بن محمد غلليتلڑ : لا بأس بما يباع من اللحم في سوقه
و وسئل أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه عن كسر عنق الذبيحة
المسلمين، ما لم يعلم من الذابحين خلاف السنة في الذبح، ويشاهد ذلك من
قبل أن تموت، فكره ذلك.
فعلهم
وقالوا ظلة : من سبقه السكين، أو جهل فقطع رأس الدبيحة غير متعمد
و وعنهم ظلقتلة أنهم كرهوا ذبائح المجوس ونصارى العرب، ورخصوا في يه
لذلك، ولا عالم أنه لا يجوز فلا شيء عليه وتؤكل ذبيحته . وإن تعمد ذلك
وا ذبح الأعمى إذا سدد إلى القبلة وأحسن الذبح، وكذلك المرأة إذا أحسنت، اه
ر فقد أساء ولا تؤكل ذبيحته.
ول والغلام قبل أن يبلغ إذا أخسن ذلك واحتيج إليه، ولم يروا بأسا بالذبح على اه
وقالوا لة : إذا ندت البهيمة أي هربت، أو امتنعث فلم يستطع
غير طهارة، ورخحصوا في الذبيحة للأخرس إذا عقل التسمية وأشار بها .
و ذبحها، أو سقطت في بئر فلم يمكن رفعها ولا ؤصل إلى مذبحها، فلثطعن في ن
كل ذلك برمح، أو تضرب بسيفي أو بحديدة حتى تموت وتؤكل .ويجغن
الر ذكر الذكي من الذبانح وغير الذكي منها
وقالوا تل : لا ذبح إلا بحديدة، ولا تذبح يحجر ولا سن ولا ظفر ولا
عظم ولا غير ذلك، إلا بالحديد.
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله عن علي ثاليتل أنه سئل عن
أجنة الأنعام تذبح أمهائها وهي في بطونها، هل تذگى إذا خرجت؟ فقال :
ا نكرما يؤكل من الذبانح وما لا يؤكل منهاى
ذكاتها ذكاة أمهاتها، وهي عضو من أعضائها. فإن خرجت حية تركت حتى اه
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وعليهم أجمعين
تموت ثم تؤكل إذا أشعرت أو أوبرت، أو كان عليها شيء من ذلك ولو في ه
ا أنه كره ذبح ذات الدر وذات الجنين (١) ولم يحرمه، ولكن كره ذلك لما فيه من
أذنابها، لانها أول ما تشعر من قبل أذنابها. وثره ما لم يكن منها أشعر ولا
النفع لمن وجد غيره.
أؤبر.
(١) ذات الجنين : هي التي يكون في بطنها ولد. (منه) .
(١) سورة الأنعام، الآية: ۱۱۸ .

PageV00P196

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الضحايا والعقائق
ول وسئل ثت عن بعض أعضاء الحيوان تقطع وهي أحياء مثل ألياته
الضأن وأسنام الجمال وغير ذلك فقال : ما قطع منها فبان وهي حية، فهوميتة هاه
لا يؤكل ويؤكل باقيها إذا ذكيت.
وقال يت : تعرف الذكاة بالعين تطرف والرجل تركض والذنب يتحرك ه
ا كتاب الخبحايا والعقائق
أو الأذن. فمن ذبح ذبيحته فتحركت، أو اضطربت بعد الذبح، أو طرفت اه
بعينها، أو تحرك شيء منها، فهي ذكية، وما ذبح، ولم يتحرك منه شيء، لم
يؤكل وإن خرج منه دم .
ا فكر الضحايا
ل وعنه ظليتال أنه سثل عن الذبيحة تذبح، ثم تتردى عن مكان عالي، أو تقع
و في ماء فتموت، فقال : إن كنت قد أجدت الذيح، وبلغت الواجب فيه فكل .
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله عنه أنه خطب الناس
و وعن جعفر بن محمد علكل أنه قال : السنة في البذن أن تنحر قياما
قبل يوم الأضحى(١) فقال : أيها الناس، من كانت عنده سعة فليضح وليعظم
معقولة، وكذلك نحر رسول الله ذيه. ولا بأس إن لم يمكن ذلك، أن
شعائر الله، ومن لم تكن عنده سعة فإن الله بمروجل لا يكلف نفسا إلا وسحها .
تبرك وتعقل، وكره أن تذبح الشاة قائمة إلا من علة، وقال : السنة أن تذبح، جا
ول وعنه لل آن رجلا من الأنصار تلقاه يوم الأضحى بعد أن انصرف من
وإن نحرت كما تنحر البدن فلا بأس.
الصلاة، فقال: يا رسول الله، إن رأيت أن تكرمتي بنفسك اليوم فإني قد عه
و وسئل ال عن الذبيحة تذبح من القفا، فقال: إن جهل ذلك فلا بأس ، ه
تهيأت طعاما لك فمضى معه رسول الله فقدم إليه الطعام وقال : يا رسول ه
وإن تعمده وهو يعرف السنة، لم تؤكل ذييحته ويحسن أدبه .
وا الله، إتي ذبحت أضحيتي قبل أن أخرج إلى المصلى وأمرث أهلي فصنعوا
و وسئل ك عن شاتين، إحداهما ذكية والأخرى غير ذكية، لم تعرف هان
و هذا الطعام لأشبق إليك به . فقال له رسول الله : شاتك شاة لحم ، فإن
الذكية منهما، قال : لا تؤكل واحدة منهما حتى تعلم أنها ذكية.
كان عندك غيرها فضح بها. قال : ما عندي إلا عناق لي جذعة. قال : فضح
بها، أما إنها لا تحل لأحد بعدك.
فالستة في الأضحية ألا تذبح إلا بعد صلاة العيد يوم النحر، ومن ذبح
قبل الصلاة لم يجزئ ذلك عنه من الأضحية، وعليه أن يعيد إذا وجده.
(١) في الدعائم ج۲، ص ۱١٣: خطب الناس يوم النحر .

PageV00P197

============================================================

كتاب الضحايا والعقائق
مختصر الآثار (ج۲)
وعن علي أنه قال : لا يذبح أضحية المسلم إلا مسلم. ويقول عنده
و وأفضل الذبح يوم النحر، ويجزئ في أيام منى وهي يوم الأضحى وثلاثة أيام
بحده.
وا ذبحها: بسم الله والله أكبر وجهت(١) وجهي للذي فطر السموات والأرض
و حنيفا مسلما وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب
قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه : وليس يجزئ في الأضاحي من ينين
العالمين لا شريك له وبذلك أمرث وأنا أول المسلمين.
الإبل والبقر إلا المسنة أو الثنية، ومن المعز كذلك. ويجزئ الجذع من ه
و الضأن. وقال لك : الأضحية واجب على كل مشلم، إلا من لم يجد.
ول وعن جعفر بن محمد غليتتل: أنه سئل عن أفضل الضحايا فقال : الإناث
وأضحية الرجل تجزئ عن عياله .
من الإبل، ثم الذكور منها، ثم الإناث من البقر، ثم الذكور منها، ثم الفحول ه
من الضان، ثم الموجأ منها، وهو الذي ترض أنثياه أو تربطان حتى تفسدا ، اه
ول ورووا عن رسول الله أنه خطب الناس يوم النحر فقال : هذا يوم
اليج والعج. فالثج، ما تهريقون فيه من الدماء، فمن صدقت نييه كانت أول
ثم اليعاج، ثم الفحل من المعز، ثم الإناث منها . ويكره المقطوع الأنثيين، ا
وله وأفضل هذه الأجناس أسميها وأعظمها . وأفضل الكباش منها الأقرن العظيم
قطرة منه كفارة لكل ذنب. والعج، الدعاء. فعجوا إلى الله نمر ، فوالذي
السمين، الفحل الذي يأكل في سواد، ويشرب في سواد، ويمشي في سواد، اه
نفس محمد بيده، لا ينصرف من هذا الموقف أحد إلا وقد غفر له، إلا
صاحب كبيرة من الكبائر مصر عليها لا يحدث نفسه بالإقلاع عنها .
وا وينظر في سواد، وييول في سواد، ويبعر في سواد. بمثل هذا كان يضخينه
و رسول الله، وهو الأملح . وجاء أته كان يضحي بكبشين أملحين، وقيل ان
وعنه أنه دخل على فاطمة ل في يوم الأضحى فقال لها : يا
إن هذه الصفة، صفة الكبش الذي نزل على إبراهيم .
فاطمة، قومي فاشهدي نسكك، أما إنه أول قطرة تقطر منها كفارة لكل ذنب اه
هو لكا أما إنه يؤتى بلحمها ورؤثها(١) وعظامها وصوفها، وكل شيء منها ، هاه
و وعن جعفر بن محمد كل: أنه رخص في الاشتراك في الأضحية لمن لم
فيوضع في ميزانك، ويضاعف الله ذلك لك سبعين ضعفا. فسمع ذلكه
ايجد آن ينفرد بھا، بقدر ما يجد ويمكنه .
المقداد فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، هذا شيء خحص به آل محمد، أم
و وعن علي غليتل أنه كره الأضحية المكسورة القرن، والعرجاء البين
عام؟ فقال: بل للمسلمين عامة.
عرجها، والمهزولة البين هزالها والمقطوعة الأذن التي اصطلمت. ورخص ه
قال جعفر بن محمد لايتل : الذي يستحب للرجل، أن يلي ذبح أضحيته
في الشق يكون في الأذن إذا كان علامة، وفي الهرمة إذا لم يكن بها عيب ولا ه
ا بيده، فإن لم يستطع، فليجعل يده مع يد الذابح، فإن لم يستطع، فليقم قائما
عجف(۲). وقال يكل : من اشترى أضحية فمرضت أو ماتت قبل يوم
عليها يذكر اسم الله عليها حتى تذبح .
(ق ار هصضت سماه توسنه صهلدرمعه
(١) في الدعاتم : وفرثها.
(٢) وفي الدعائم : ويستحب السمينة .

PageV00P198

============================================================

خصر الآثاررج ٢)كاب الضحايا والعقانق
النحر، فقد أجزأت عنه، وإن أصاب ما يضحي به مكانها ففعل ، فهو أفضل .
يفرقان على الجيران الثلث ، ويتصدقان الثلث ، ويمسكان الثلث على أهل
البيت وليس في ذلك توقيت(١)، وما تصدق منها فهو أفضل، قال رسول ه
وال وه وعن جعفر بن محمد أنه سئل عن قول الله للة : (فكلوا منها
الله: إنما جعل الله هذه الأضاحي ليشبع فيها مساكينكم من اللحم ، يقاهة
وأطعموا القانع والمعتر)(١)، وعن البائس الفقير، فقال : القانع : السائل الذي
فأطعموهم.
ا يقنع بما أعطي ولا يستقله، والمعتر: الذي يتعرض للسؤال ولا يسأل،
وكره جعفر بن محمد ت بيع شيء من الأضحية، ورخص في الانتفاع
وله والفقير : الذي لا يجد شيئا، والمسكين أجهد منه حالا، والبائس الفقير
أشدهم حالا وأجهدهم. وقال: كان أبي رضوان الله عليه إذا ذبح أضحيته
بجلدها وصوفها، وفي أن يعطى من ذلك في حق سلخها . وكره ع أن
يطعم منها المشركون لأتها قربة إلى الله بتمنة . وسئل غالتتلا: عن ادخار لحوم
و بمنى أو نحر هديه، وضع الرأس بين يديه، فإذا مر السائل أو وقف به قال له :
الأضاحي فقال : نهى عن ذلك رسول الله (۲) من أجل حاجة الناس
دونك الرأس. فإن رآه أخذه بغبطة ومضى، رده وقال: دعه، وأعطاه من
اللحم، وإن أعرض عنه ولم يقبله، تركه ولم يعطه شيئا، يختبر بذلك أحوال
يومئذ، فأما اليوم فلا بأس.
المساكين.
ا ذكر العقائق
وعن علي ظلالتلة أنه قال في قول الله : (فكلوا منها )(۲) قال : هو
روينا عن أهل بيت رسول الله أنه أمر بحلق العقيقة، وهي الشعر عا
أمر ندب وليس يفرض. ومن شاء أكل من أضحيته، ومن شاء لم يأكل منها ، اه
الذي يولد به المولود، عن رأسه يوم سابعه، وقال : كل مولود مرتهن بعقيقته ، واه
والأكل منها أفضل .
فگه والداه أو تركاه. وعق } عن الحسن والحسين صلوات الله عليهما ، ا
و وقد جاء عن رسول الله أنه أشرك عليا في هديه، وكان مائة بدنة،
عن كل واحد منهما بشاة، وحلق رأس كل متهما يوم سابعه، وتصدق بوزنه
فأمر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر فطبخت، ثم دعا عليا تل فاكلا
شعره فضة، وقال : من عق عن ولده فليعط القابلة رجل العقيقة، يعني زبعها
من اللحم ما أمكنهما وقدرا عليه، وحسوا من المرق لينالا من لحومها كلها .ه
المؤخر. وسميت الشاة عقيقة باسم الشعر، إذ كانت إنما ذيحث من أجله.
رته*
وقال رسول الله : المرق أحد اللحمين، لأن قوة اللحم تخرج فيه و
ولر وعن علي ال أنه قال : تقطع العقيقة أعضاء، وتطبخ ويتصدق منها ه
و وسثل جعفر ين محمد تايتتل عن قدر ما يستحب أن يتصدق يه منن
ويؤكل ويهدى. وقال: عقيقة الغلام والجارية سواء: كبش عن كل واحد.ا
(۱) أي تحديد بشيء معين .
(١) سورة الحج، الآية: ۳٦ .
(٢) في الدعائم: وانه نهى عن ادخار لحوم الأضاحي فوق ثلاثة أيام . .. إلى آخر
(7) سورة البقرة ، الآية: ٥٨.
الحديث

PageV00P199

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
عاب الكاج
و وعن جعفر بن محمد يتتلام أنه استحب أن يسمى المولود يوم سابعه، قال:
ا ان رسول الله قال : إذا كان اسم بعض أهل البيت اسم نبي ، لم تزل
البركة فيهم. وقال: ونهى رسول الله عن أربع ثنى : عن أبي عيسى وأبي
الحكم وأبي مالك، وعن أبي القاسم إذا كان الاسم محمدا . ورخحص في هذا
جماع أبواب النكاح
لعلي عليتلة وذريته صلوات الله عليهم أجمعين، وقال : المهدي من ولدي
ايضاهي اسمه اسمي وكنيته كنيتي .جن
واله ذكر الرغايب في النكاح والحض عليه
قال الله ب{لة : ( وٓنكحوا الايمى مينكر والصنلجين من عبادكر وامايكم إن يكونوا
فقراه يغنهم الله من فصله)(١) الآية. وروينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله
صلى الله عليه وعليهم أجمعين أنه قال : «من أحب أن يكون على ملتي فليستن
يسنتي، فإن من سنتي النكاح». وقال : «من أحب أن يلقى الله طاهرا مطهرا،
فليلقه بزوجة» . وقال : «ما من شاب يتزوج في حداثة سنه إلا عج الشيطان
يقول: يا ويلاها عصم هذا مني ثلثي دينه. فليتق الله قة العبد في الثلث
الباقي» . وكان إذا أخبر عن أحد من أصحابه أنه تزوج قال: كمل دينه .
وقال : «لا رهبانية في الإسلام ، تزوجوا فإني مكاثر بكم الأمم» .
ونهى النساء أن يتبتلن ويتعلن من الأزواج . وقال : «إذا أقبل
ا الرجل المؤمن على امرأته المؤمنة، اكتنفه ملكان، وكان كالشاهر بسيفه في اه
و ( سبيل الله، فإذا فرغ منها، تحاتت عنه الذنوب، كما يتحات ورق الشجر، فإذا جاه
هو اغتسل، انسلخ من الذنوب، وإذا حملت منه كان لها أجر الصائم القائم،
(١) سورة النور، الآية: ۳۲ .

PageV00P200

============================================================

مخصر الآتاررج ۲)
فإذا أخذها الطلق، لم يذر ما لها من الأجر إلا الله . فإذا وضعت، كتب
ا ذكر من نيستحب آن ننتحح ومن نيزخب عن نكاحه
الله ملة لها بكل مصة ۔ يعني من الرضاع - حسنة، ومحا عنها سيئة، وإن
ماتت من نفاسها قامت يوم القيامة بغير حساب، لأنها تموت بغمها».
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وعليهم
وقال: «من ترك النكاح مخافة العيلة، فقد أساء الظن بربه *
أجمعين عنه أنه قال: «اختاروا لنطفكم فإن الخال أحد الضجيعين» .
يعني : لا تجعلوا نطفكم إلآ في طهارة، أي لا يكون الولد لغير رشدة ،
ل يقول الله تبارك وتعالى: (إن يكونوا فقراه يغنهم الله من فصله )» . وقال
أو تكون كذلك في نفسها . ومن ذلك أنه نهى أن يسترضع بلبن الفاجرة.
«من جمع من النساء ما لا ينكح فزنين، فاثمفن عليه) .
(وإن كان ذلك يكره في الرضاع ونهي عنه، فهو في النسب أشد وآكد .
وعن جعفر بن محمد أنه قال: ما من مؤمنين يجتمعان بنكاح
ووقال : «أنكحوا الأكفاء وانكحوا فيهم، واختاروا لنطفكم ، وإياكم
حلال، حتى ينادي مناه من السماء: ألا إك الله { قد زوج فلانا من فلانة،
ونكاح الذبح، فإنه خلق مشوم» . وقال : «يقول الله ت{ز : إذا أردت أن
ال وما يفترق زوجان مؤمنان عن نكاح حتى ينادي مناد من السماء: ألا إن الله قد
أعطي عبدي خير الدنيا والآخرة، جعلت له لسانا ذاكرا وقلبا خاشعا ،
أذن بفراق فلان من فلانه . وقال ي : ترك علي غليلة أربع نسوة وتسع
و وجسدا على البلاء صابرا، وزوجة مؤمنة تسره إذا نظر إليها، وتحفظه إذا
عشرة سرية.
غاب عنها في نقسها ومالهه.
و وعن جعفر بن محمد يت أنه سئل عمن دخله الخوف من الله نمنا
وقال : «خمس من السعادة : الزوجة الصالحة، والبنون الأبرار ، ا ه
ر حتى ترك النساء والطعام الطيب، وصار لا يقدر أن يرفع رأسه إلى السماء واه
والخلطاء الصالحون، ورزق المرء في بلده، والحب لآل محمد» .
تعظيما لله بمزحلة ، فقال للسائل : أما قولك في تركه النساء، فقد علمت
و وقال: «مثل المرأة الصالحة في النساء، كالغراب الأعصم ، ولم
ا ما كان لرسول الله منهن ، أما قولك في تركه الطعام الطيب، فقد كانهة
و يوجد الغراب الأعصم إلا قليلاه . يعني بالصالحة هاهنا : المؤمنة
وارسول الله يأكل اللحم والعسل، وأما قولك إنه دخله الخوف من قيه
العفيفة الجميلة الموافقة في جميع أحوالها، وقل من يوجد من هذه حالها ، ان
الله بمزة ، حتى صار لا يقدر أن يرفع رأسه تعظيما لله تررية، فإنما الخشوع
ر فجعل مثلها مثل الغراب الأعصم، وهو الأبيض إحدى الرجلين .
في القلب. ومن ذا يكون أخوف لله خ وأخشع من رسول الله؟ وما
و وقال : «ليس لامرأة خطر، لا لصالحتهن ولا لطالحتهن؛ أما
كان يفعل هذا وقد قال الله { : (لقذ كان لكم في رسول الله أسوة حسبة * (١)
صالحتهن، فليس لها خطر الذهب ولا الفضة، (ولا أملاك الدنيا)(١). وأما
إنما الخشوع في القلب.
طالحتهن، فليس لها خطر التراب، بل التراب خير منهاء.
(۱) سورة الأحزاب، الآية: ۲۱ .
(۱) ليست في الدعائم.

PageV00P201

============================================================

٤۰۳
كتاب النكاح
مختصر الآثار (ج۲)
وقال : «إنما الدنيا متاع ، وخير متاع الدنيا الزوجة الصالحة» .
وقال : «اياكم وتزويج الحمقاء، فإن صحبتها بلاء، وولدها
وقال : «من سعادة المرء المؤمن : الزوجة الصالحة، والمسكن الواسع
ضياعه. وقال: «أفضل نساء أمتي أصيحهن وجها وأقلهن مهرا» .
ول والمركب الهنيء، والولد الصالح» .
وقال : «من يمن المرأة أن يكون بكرها جارية» .
وقال: «النساء أربع: ربيغ مربع وجامع مجمع وحرب مقمع
و ونهى أن تنكح المرأة لمالها أو لجمالها وقال : «مالها يطغيها
وعاقره . وقال : «تزوجها سوداء ولودا، ولا تزوجها حسناء جملاء
وجمالها يرديها» . وقال : «عليك بذات الدين» . وقال : «لا خيل
عاقرا، فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة. وإن الولدان تحت عرش الرحمن
أنقى من الذهم - أي السوداء - ولا امرأة كابنة العم» . وقال : «خير
يستغفرون لآبائهم يحضنهم إبراهيم ، وتربيهم سارة في جبل من مسكه
نسائكم نساء قريش، أعطفهن على زوج، وأحناهن على ولده.
وعنبر وزعفران».
وقال : «تزوجوا الزٔرق، فإن فيهن يمنا . وإذا أراد أحدكم أن يتزوج
وقال ل : «خير نسائكم الغلمة العفيفة . الغلمة على زوجها ، العفيفة
المرأة، فليسأل عن شعرها كما يسأل عن وجهها، فإن الشعر أحد الجمالين.
عن غيره» . وقال: «تزوجوا الأبكار فإنهن أعذب أفواها وأنتق
وعليكم بقصار القدم(۱)، فإنه أقوى لكم في ما تريدونه . وقال : «إنما
أرحاما(۱) وأسرع النساء تعلما وأثبتهن مودة» .
المرأة قلادة، فلينظر أحدكم بما يتقلده» . وقال : «إن كان الشؤم في
و وقال} : «تزوجوا أياماكم ، فإن الله يكية يحسن لهن في أخلاقهن ، ان
شيء، ففي المرأة والدار والدابة» . وقال : «النساء أربع : جامع مجمع ،
ويوسع لهن في أرزاقهن، (ويزيدهن في مروآتهن) (۲)» .
وربيع مربع، وحرب مقمع، وغل قمل (۲)».
أمره هاهنا بتزويج الأيامى، وهن اللواتي كان لهن أزواج فماتوا
قوله : «غل قمل» هو شيء كانت الجاهلية يغلون به أسراهم ، ومن
عنهن أو طلقوهن، أمر ندب لئلا يرغب عنهن، وليس بأمر فرض لا يسمح
يريدون عذابه منهم، فيغلوته بقد من جلد طري حين يسلخ من رجل بعير، نه
تركه. وكذلك قول الله محك : ( وأنكحوا الايمى ينكر ) (٣) فمن نكح أيما رغبة
ويجعلون وبره مما يلي جلده، ويشدونه كذلك عليه . فإذا جف اشتد ويقمل
وا في ما حض الله تمنرجخ عليه ورسوله و، فقد فعل ما ندب إليه، ومن نكح
و على الجلد. ولا يوصل إلى القمل الذي فيه لشدته فيؤلم لذلك من جعل عليه
ا بكرا فلا شيء عليه.
الما شديدا، فضربه مثلا لامرأة السوء وما يلقى منها بعلها .
ول وقد ذكرنا فضل الأبكار عن رسول الله ، ولكن لا ينبغي ترك ان
(١) في الدعائم : بقصار الخدم ، وهي جمع خدمة : الساق.
(٢) قيل عن الصادق : النساء اربع : جامع مجمع، يعني فيها خير وطهارة. وربيع
(۱) أي أكثر إنجابا .
مربع، يعني ولد في جنبها وولد في بطنها . وحرب مقمع ، يعني أنها بسوء الاخلاق مع
(٢) ليست في الدعائم.
الزوج. وغل قمل ، يعني عند الزوج قليلة الخير لا ينتفع بها الزوج.
(٣) سورة التور، الآية:۳۲ .

PageV00P202

============================================================

٤۰۴
مختصر الآثار (ج۲)
كتاب التكاح
٤۰٥
الأيامى رغبة عنهن ، ولا أنفة من أجل من سبق من الأزواج إليهن . وقذ كان
لك، فيقول الناس في ذلك. فقال له علي بن الحسين لكل : لقد كنت أراك
عامة أزواج رسول الله} أيامى، وقد قال الله : ({لقد كان لكم في
أحسن رأيا منك اليوم. أما علمت أن الله ق جاء بالإسلام فرفع به ا
ر هرر
رسول الله أسوة حسنة لسن كان يرجوأ الله واليوم الخر * (١).
الخسيسة وأتم به الناقصة، وأكرم به اللؤم، فلا لؤم على امرئ مسلم وإنما همه
0 وبا لإسناد الأول عن رسول الله أنه نهى أن يرد المسلم أخاه المسلم
اللؤم لؤم الجاهلية.
إذا خطب إليه إذا رضي دينه وقال : «إن تفعلوا ذلك تكن فتنه في الأرض
و وتزوج ثليكتلايز أم ولد لرجل مات عنها، فبلغ ذلك عبد الملك بن مروان، اه
وفساد كبيرها.
فكتب إليه يقرعه بذلك، ورأى أنه قد أصاب فيه مطعنا ، يقول له : أما كان لك
ونهى عن نكاح يراد به غير وجه الله والعفة. ونهى عن النكاح
و في قريش وأفناء العرب كفاية تحجزك عن أم ولد لرجل؟ فكتب إليه علي بن
للرياء والسمعة، وقال : «إذا تزوج الرجل المرأة لحسنها أو لمالها وكل
الحسين ل : أما بعد، فإن الله بمرة قد رفع بالإسلام الخسيسة، وأتم يهه
الناقصة، فلا لؤم على امرئ مسلم وإنما اللؤم لؤم الجاهلية. وقد تزوج م
إلى ذلك، وإن تزوجها لدينها ولفضلها رزقه الله ة الجمال والمال» . وتلا
قول الله بخك : ( وأنكحوا اليمى منكر والصيجين من عبادكر وإماهكم إن يكونوا فقراةء
و رسول الله أمته وفيه أسوة حسنة ۔ يعني صفية بنت حي بن أخطب - ولو اه
يغنهم الله من فضيهة)*(۲).
لن جاز أن يرغب عن أمهات الأولاد ، لعطلت الفروج وظهر الفساد في
الأرض (والائمة احق من أبان عن ذلك ليتأسى الناس بهمم وقال جل من
وقال ثلالي : ما من مرزئة أشد على عبد من مرزئة في دينه، أن يأتيه ابن
قائل : (يكأيا الناس إنا خلقنكر من ذكگر وأتتى وجعلنكه شعوما وقبايل لتحارفوا إن
ا أخيه المسلم، فيقول: زوجني، فيقول له : لا أفعل، لأنه أغنى منه.
أكرمكر عند اله أنقنكم*(١).
ول وعن علي بن الحسين لليت أنه مر في بعض مشاعر مكة بامرأة فرأى منها
وبالإسناد الأول عن رسول الله أنه خطب الناس يوم فتح مكة، اه
ما أعجبه من حسن خلق، فسأل عنها فوجدها لا زوج لها، فخطبها وتزوجها اه
فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: «أيها الناس، إن الله تقلك قد أذهب نخوة
و وبنى بها، فدخل عليه بعد ذلك رجل من أوليائه فقال: يابن رسول الله، ما ه
الجاهلية وتفاخرها بآبائها، ألا إنكم من آدم وآدم من طين، ألا إن خير عباد
وا زال في تفسي من تزويجك هذه المرآة شيء لم أصبر عليه، إذ كنت قده
الله عند الله أتقاهم، وإن العربية ليست بأب والد، ولكنها لسان ناطق، فمن
تزوجتها ولم تسأل عن نسبها، فلم أملك نفسي حتى سألت عن ذلك، هن
قصر به عمله لم يبلغه حسبه. ألا إن كل دم في الجاهلية أو إحنة فهو تحت مامه
اليرسله ه يني ل د سرن المدر اله عسر سه
قدمي إلى يوم القيامة» .
ور وعنه ثلتة أنه زؤج المقداد بن الأشود ضباعة بنت الزبير بن عبدعه
(۱) سورة الاحزاب، الآية: ۲۱ .
(٢) سورة النور، الآية: ۳۲ .
(١) سورة الحجرات، الآية: ۱۳.

PageV00P203

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب النكاح
المطلب، وقال إنما زوجها المقداد ليتواضع النكاح ولتتأسوا برسول ه
ليقتل، فقال: يا عباد الله تأمروني أن أقتل لهم الناس، ثم ثقيدون مني؟ قال
الله ولتعلموا أن أكرمكم عند الله أتقاكم . وكان الزبير أخا عبد الله أبي
أبو عبد الله جعفر بن محمد ليتل : أما أنت يا عدو الله قمقر بالقتل، وقد أنكر
النبي لأبيه وأمه .
صاحبك أن يكون أمرك به، أفلك على ذلك بينة؟ قال : ومن يشهد لي على اه
61،
لوله سعنربن محده: رؤع رمولا اله { القر شيات الموال ،
داود؟ قال: فالقصاص منك واجب، ودفعه إلى أولياء المعلى فقتلوه. س جياه
زوج ضباعة بنت الزبير المقداد بن الأسود، وزوج تميما الداري امرأة من بني
قيل لأبي عبد الله جعفر بن محمد ليلز : فيجوز تزويج أهل الخلاف؟
هاشم بن عبد مناف. وقال رسول الله : «إذا أتاكم من ترضون دينه
فقال: قد زوج رسول الله بناته من قد علمتم وخطب عمر إلى علي
لوأمانته فزوجوه، فإنكم إن لا تفعلوا ذلك تكن فتنة في الأرض وفساد كبير».
21
ابنته أم كلثوم فرده، فأتى عمر العباس، فشكا ذلك إليه، وتواعد بني عبد يهيه
و وعن أبي عبد الله جعفر بن محمد يل أنه قدم مكة، فذكر له أن داودبن
المطلب، فأتى العباس عليا غلليتل فقال: يابن أخي، قد ترى ما نحن فيه ، نة
لر علي أمر بقتل المعلى بن خنيس، وكان من أصحابه فقتل. فقام غلكل مغضبا
۲ا
وقد تواعدك عمر وتواعدنا لرتك إياه. ولم يزل به حتى جعل أمرها إليه، ان
ا يجر ثوبه، فاستقبله ابنه إسماعيل فقال : يا أبه ، إلى أين تذهب والقوم
فزوجها العباس منه.
من عنودهم وعتوهم على الله بخاخ بحيث تعلم؟1 فضرب في صدره وقال:
فالأفضل والأعلى تزوج أهل الموافقة أو من لا ينصب العداوة لآل
ولسل ي شي ت اي يه حه عته لر ما ية ثدة
وا رسول الله، ونكاح المؤمن أفضل من نكاح غيره، ولا بأس عنده
الضرورة بنكاح أهل الخلاف من المسلمين، وكذلك النكاح فيهم، وليس ه
قتلت رجلا مؤمنا من أهل الجنة. فغضب داود وأطرق ساعة فقال : وأنت
وال ذلك بمحرم كمناكحة المشركين. ولكن الفضل والاختيار في مناكحة أهل
أيضا قد أتيت ذنبا لا يغفره الله بمر لك. قال : وما هو؟ قال : زوجت اينتك
الموافقة، وبعد ذلك والمستضعقين .ج.
رجلا ممن بني أمية. قال جعفر بن محمد : أسوتي في ذلك رسول
وا وقد سئل أبو جعفر محمد بن علي ثليكتلة عن أخت لامرأة مؤمنة عارفةك اه
الله، قد زوج ابنته زينب أبا العاص بن ربيعة، وزوج عثمان بن عفان أم
وهي بالبصرة، وليس لها على أمرها أحد من الرجال، فقال ي له : لا
كلثوم فتوفيت، فزوجه رقية [من] بناته. فأنت بمن تأسيت في قتلك
-تزوجها منهم، وأما أنتم فلا بأس أن تتزوجوا البله المستضعفات من النساء.
المؤمنين بغير حق؟ قال داود: فإني لم أقتله. قال: ومن قتله؟ قال :
فأما الناصبة ابنة التاصب فلا.
السراقي، قال : فأقذنا منه. قال : قد أقدتك منه .
ور وسأل زرارة بن أعين أبا عبد الله جعفر بن محمد عن مثل ذلك،
فأمر أبو عبد الله جعقر بن محمد لتكل أصحابه، فأخذوه ومضوا به ه
فرخص له في نكاح المستضعفين. وقال أبو جعفر غل لزرارة بن أعين:
(١) هكذا في المخطوطة، والظاهر أنها: الناو، والله العالم بالصواب .
عليك بالبله المستضعفات من النساء. وقال أبو جعفر : تزوجوا في
الشكاك ولا تزوجوهم، لأن المرأة تأخذ من أدب زوجها ويقهرها على دينه . ١

PageV00P204

============================================================

ن تزاههوا:
. يونينده چس
سى ۳هى
كتاب النكاح
1 -5٥ مختصر الآثار (ج ۲)
والي ى وقال : تزويج العارفين واللزويج فيهم أؤلى وأفضل وأقرب إلى
وعنه ل: أنه سئل عن الرجل يتزوج المرأة الفاجرة، قال : وما يمنعه و
اسليهر الله}، فإن عدم ذلك، فالمشتضيعفي) همن لا يوالى ولا يعادي، انضل
من ذلك؟ ولكن إذا فعل فليحصن بايه . وعن الرجل يتزوج الجارية وقد ولدت اهن
ميكلاثم ي ايل اشأه والعن بسد ال ع لم ذت امل ستمسمه
جشاعلا يه بمتچر
من الزنى، قال: لا بأس، وإن تنزه عن ذلك فهو أحب إلي . وعن الرجل
«الشويعة، يتناكيجون ويتوارثون ويجوز شهادة بعضهم على بعض إذا عدلوا ، اه
يكون له الجارية قد فجرث، أيطأها؟ قال: نعم إن شاء. وعن الرجل يتزوج
وله ولا يتهموا. فأما أهل الكفر)كاليهود والنصارى، والمشركين، فلا يحل أن
المرأة بغير رشدة، فقال : لا بأس إذا لم يبق العيب على ولده. وعن ولد الزنى
ا ينكح أحد منهم، ونكاح بعضهم لبعض جائز، ونكاح المسلمين تساعهم عنده
هل توطأ وتباع إن كانت أمة أو ثشترى؟ قال: نعم، والحرام لا يحرم
الضرورة وعدم وجود المسلمات جائز.
الحلال، ولا يفسده. ولؤ رغب عن مثل هؤلاء وجرم نكاحهن، لكثر الفساد
وسئل أبو عبد الله ك عن قول الله : (آلرني لا ينكح إلا زانية لو
في الأرض، وقد يصلح الله المفسدين ويتوب الله على المذنيين .
مشركة والزنيه لا ينكسما إلا زن أو متريت وحرم دللك عل المومنين)(۱). قال : نزل
وسئل بعض أهل البيت عن قول الله {ة : {الزاني لا ينكح إلا زانية
ا في نساء مشركات مشهورات بالزنى، كن في الجاهلية بمكة مؤاجراتي ه
أو مشركة)(١) فقال : النكاح هاهنا قد يكون المسيس والمجامعة، ويكون العقد
مستعلنات بالزنى، (قد نصبن أعلاما وجاهرن به يردهن من أراده)(۲)، منهن
وللر والتزويج. يعني أنه إن كان المسيس والجماع فقد يعني به الزنى، لا تزويجا .
و حبيبة والرباب وسارة التي أحل دمها رسول الله يوم فتح مكة من أجل
قال بعضهم : أما قوله: إلا زاي أو مشراي)(١) فهو لا يركب سخط ه
أنها كانت تحرض المشركين على قتال رسول الله.
الله تمقك فيها إلا وهو مشرك. وقد قال رسول الله : «لا يزني الزاني حين
و فأما الجارية قد فجرث، قلا بأس باشترائها ووطئها، ولا بأس بنكاحها
يزني وهو مؤمن» .
عند الضرورة، ويحصن عليهن ويحترس متهن. والعفائف أفضل وأؤلى .هغه
ا فكر اختلاب النساء
و وقد أتى رجل إلى رسول الله فقال : يا رسول الله، إن عندي امرأة لا ترد
ل يد لامس، قال: طلقها، قال : فإني أحبها، قال: فأمسكها إذا .
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وعلى ه
الائمة من أهل بيته، عنه أنه نهى أن يخطب الرجل على خطبة أخيه، وأن
ول وسئل أبو عبد الله يل عن رجل رأى امرأته تزني، وكره فراقها، قال :
يمسكها إن شاء.
ايسوم على سوم آخيه.
ر وقد فسر هذا بعض أهل البيت لة فقال : يعني قول رسول الله :
(١) سورة النور، الآية: ۳ .
(٢) ليست في الدعائم.
(١) سورة الثور ، الآية: ۳ .

PageV00P205

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب النكاح
لا يخطب الرجل على خطبة أخيه، هو بعد أن يكون التقارب والرضى والميل
وإنما جاء الأمر عن رسول الله بإباحة النظر إلى المرأة ، يريد الناظر
ول والإضغاء والاتفاق، حتى لم يبق إلا العقد، فأما ما دون ذلك فلا بأس أن
إليها تزويجها، وذلك بعد أن يعلم أنهم يزوجونه ولا يردونه أي يكون قد
يخطب الاثنان والجماعة المرأة حتى تصغي إلى أحدهم وتجيبه ، فحينئذ يكره
اتفقوا ولم يبق إلا عقد النكاح . ولا ينبغي له أن ينظر إليها إلا لاطلاع حالها
لغيره أن يعارضه بخطبة.
لا لشهوة للنظر إليها، ولتلذيذه به، ولا أن يتعمد النظر إلى عورتها، وما لا اه
وكذلك جائز أن يساوم الرجل السلعة والبيع ويزايد فيه غيره، ما لم يتفق هاه
و يجب أن ينظر إليه منها مما لا يحل له النظر إليه من النساء. فأما النظر في غيره
المتبايعان. وقد أمر رسول الله بالبيع في المزايدة والناس يتبايعون هنا
والا ذلك إلى النساء غير ذوات المحارم والأزواج وأملاك اليمين نظر التأمل ،
كذلك إلى اليوم، يزيد بعضهم على بعض في النداء وغير النداء، حتى تقوم
فغير جائز، كمن حاسرات أو متجلببات، لقول الله جل من قائل : {قل
السلعة ويجيب البائع المشتري فلا ينبغي له بعد ذلك السوم، ولا زيادة عليه
للتؤبنيب يغضوأ من ابصرهم)(۱).
و في الذي يؤمر به، وهو أمر ندب لما فيه من الفضل . فإن خطب الخاطب أو
و وسئل أبو عبد الله جعفر بن محمد يلة عن الرجل تمر به المرأة فينظر
زاد الزائد في السلعة بعد الاتفاق، وقبل عقد النكاح والبيع، كان ذلك في
إلى خلفها، فقال : أيسر أحدكم أن ينظر الرجال إلى أهله، وذوات قراباته،
و الحكم لمن عقد له، وإن تجاوز ما فيه من الفضل إلى غيره فليس ذلك بما ه
يبطل النكاح ولا البيع، لأنه لم يجب لغيره بالعقد.
ا ارضوا للناس ما ترضون لأنفسكم.
وقال التتلة في قول الله بتزية في قصة موسى حكاية عن قول المرأة :
و وعن رسول الله أنه قال : إذا أراد أحدكم أن يتزوج فليولج بصره ،
وا فإنما هو مشتر. وإذا أراد أحدكم أن يتزوج المرأة فلا بأس أن ينظر إلى ما اه
( يتابت استقجرة اب خير من استجرت القوي الأمين) (٢) يعني موسى غلكل،
پدعوه منها
قال لها ۔ يعني أياها ۔ : أما قولك القوي فبما رأيت من رفعه الصخرة عن قن
اليئر، فيماذا عرفت أمانته؟ قالت : لما توجه معي إليك، أردت أن أمشي بين
وقال أبو جعفر محمد بن علي لي : ذكرت هذا الحديث لجابر بن عبديه
الله الأنصاري. فقال لي : سمعته من رسول الله، وأردت تزويج جارية
ا يديه لأدله على الطريق، فتقدمني وقال: كوني خلفي، وأرشديني على اه
من نساء الأنصار، فاختبأ لها في حائط لأبيها ، فنظرت منها إلى ما أردت
الطريق، فإنا قوم لا ننظر في أدبار النساء.
وإلى ما لم أرد، فأعجبتتي، فتزوجتها فكانت خير امرأة.
و وعن علي ثيلة أنه قال: سمعت رسول الله وقد ذكر النظر إلى يوا
وقال أبو عبد الله جعفر بن محمد ل : لا بأس لمن أراد أن يتزوج
النساء فقال : النظرة الأولى لك - يعني نظرة الفجأة - والثانية عليك ، والنظرة
امرأة أن ينظر إليها . ولا ينظر إلى الأمة إلا بإذن سيدها ، يعني أن السيد قد لا
(۱) سورة الثور ، الآية : ۳۰ .
يريد بيع أمته ولا عرضها .
(۲) مورة القصص، الآية: ۲٦.

PageV00P206

============================================================

٤١٢
مختصر الآثار (ج۲)
٤١٣
كتاب النكاح
الثالثة سهم مسموم من سهام إبليس، من تركها لله بمر لا لغيره، أعقبه
غيرك؟ فقال : يا رسول الله ، بل فاطمة قالته . فأعجب بذلك رسول الله
الله بترل ايمانا يجد طعمه.
( وقال : «إنما فاطمة بضعة متي» .
وقال أبو عبد الله جعفر بن محمد تلايل : أما يأمن الذين ينظرون في أدبار
و وعن رسول الله أنه قال : «من أراد متكم التزويج فليحمد الله ويثن
النساء أن يبتلوا بذلك في نسائهم؟ .
عليه وليقل : اللهم ارزقني زوجة ولودا ودودا شكورا غيورا إن أحسنث
شكرث، وإن أسأث غفرت، وإن ذكرث الله أعانث، وإن نسيت ذكرت، وان
وعن علي ل أن رجلا أتى إلى رسول الله فقال : يا رسول الله،
خرجث من عتدها حفيظت، وإن دخلث عليها سريني، ون أمرثها أطاعثني،
أمي أستأذن إذا أردت الدخول عليها؟ قال : نعم، قال : ولم يا رسول الله؟
وان أقسمث عليها ابرت قسمي، وإن غضبت أرضتني ، يا ذا الجلال والإكرام
قال : أيسرك أن تراها غريانة؟ قال : لا، قال : فاستأذن إذا، قال : يا رسول
هب لي ذلك، فإني لا أجد إلا ما قسمت وأعطيت،.
الله، فأختي تكشف بين يدي شعرها؟ قال : لا ، قال : ليم؟ قال : أخاف عليك
قال رسول الله: «فمن قال ذلك وفعل، أعطاه الله مرية ما سأل» .
إذا أبدت محاسنها أن يدعوك الشيطان إليها.
وعن رسول الله قال : «كل نكاح لا خطبة فيه ، فهو كاليد الجذماءه .
وقال: «إذا قبل أحدكم ذات محرم منه قد حاضت، أما أو أختا أو
وكان جعفر بن محمد بن علي ثالت إذا زوج أو تزوج، يقول: الحمد لله
خالة، أو من كانت من ذوات محرمه، فليقبل رأسها وبين عينيها، وليكفت عن
نحمده وتعود به من شرور أنفسنا ومن سينات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل
خديها وفيها».
ا له، ومن يضلله فلا هادي له، أشهد أن لا إله إلآ الله وخده لا شريك له وأشهد
فلر وعن فاطمة)صلوات الله عليها أن أعمى استأذن عليها فحجبته، فقيل لها اه
أن محمدا عبده ورسوله (يكأيما الناس أتقوا ربكم الزى حلقكر من تقيي وحدو وخلق منما
اإنه أعمى مطموس البصر لا يرى شيئا! قالت: وما لي أن أراه(١) وإنه يحس
زوجها وبن منهما رالا كييرا وضساء واتقوا الله الذى سساء لون يهه والأرحلم إن الله كان عليكم
الصوت ويشم الرائحة؟
ربا) (١)، (يكايما الين مامنوا اتقوا اله حق تمانه. ولا توتن إل وانشم مسلمون)(۲)،
( يايا الين ء امتوا انقوا الله وقولوا قولا سديا () يسلح لكم أعملكر ويغفر لكم
و وسأل رسول الله عليا عاتلاز وجماعة معه كانوا بين يديه، عما هو ه
يه بريروه سب
دوبكم ومن يطع الله ورسولم فقد فاز فوزا عظيما )(٣)، ثم يعقد النكاح .
خير للنساء، فلم يدروا ما يقولون في ذلك. وانصرف علي إلى فاطمة تلڭ،
ول واستحبوا ظلقيلا أن يحمد الله بملرجك عاقد النكاح في حين عقده، ويثي
فذكر ذلك لها فقالت : الذي هو خير للنساء أن لا يرين الرجال ولا يروهن .
فمضى علي إلى رسول الله } فقال له ذلك فقال : أمنك هذا أم من
(١) سورة النساء، الآية: ۱.
(۲) سورة آل عمران، الآية: ۱۰۲.
(١) في الدعائم : إن لم يكن يراني فإني أراه...
(٣) سورة الأحزاب، الآيتان: ۷۱-۷۰.

PageV00P207

============================================================

كتاب النكاح
مختصر الآثار (ج۲)
عليه بما هو أهله، ويصلي على النبي ، ويذكر من فضل النكاح ورغبة
الله أرسلت إليه تقول : يا رسول الله ، إني امرأة مسنة ، ولي عيال، وأنا
الزوج فيه مما تيسر منه، ويحقد بعد ذلك على ما ينيغي، وعلى ما سموه ، اهن
امرأة شديدة الغيرة، وأكره أن يكون في شيء لا تعلمه. فأرسل إليها رسول ه
الله يقول : أما سنك فقد علمته، وأنا أسن منك، وأما عيالك فهم فين
و وليس في ذلك توقيت. وإن عقد النكاح بغير خطبة فجائز، والخطبة أفضل.
و عيال رسول الله، وأما الغيرة فإني أدعو الله بمة أن يذهب ذلك عنك.
ونهوا لقنلة عن الخطبة في العدة، وأباحوا التعريض لقول الله نل :
وتزوجها.
{ولا جناح عليكم فيما عرضشر پوه من خطبة اليس أو أخننشر ف انفيكم علم الله
أنكم ستذكروتهن ولكن لا دواعدوهن سرا إلآ آن تقولوا قولا معروفأ ولا تعرموا
وا ذكر الدخول بالنياء ومعاشرتهنيه
عقدة النكاح حت يبلع الكتب اجله)(١). قال جعفر بن محمد غك في
و وروينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله صلوات الله عليه وعلى آله ه
قول الله بمزة : {لا تواعدوهن سرا* قال : تكاحا وتعريضا بالرفث، وقول
و وعليهم أجمعين أنه قال : الوليمة في أربع: العرس والخرس والإعدار
المعروف: الخير من الكلام، وأن فيه تعريضا للخطبة.
والوكيرة. فالعرس هو إطعام الطعام عند دخول الرجل بأهله، والخرس هو اه
و وعن أبي جعفر محمدبن علي اڑ، أنه دخل على سكينة بنت حنظلة، ه
طعام العقيقة عن المولود يوم سابعه، وقد تقدم ذكر ذلك والواجب فيه ، جه
وقد تأيمت من ابن عم لها كان قد تزوجها، فمات عنها، فسلم عليها أبومه
والاعذار: الإطعام عند ختان الغلام، والوكيرة: الرجل يقدم من سفره ،
جعفر وقال : كيف أصبحت يابنة حنظلة؟ قالت: بخير يابن رسول الله. قال :
ويصنع طعاما فيدعو إليه.
ا إنك من قد علمت قرابتي من رسول الله} ومن علي غلليتل، وحقي في
وقال : «من سنة المرسلين إطعام الطعام عند التزوج» . وأولم}
الإسلام، وشرفي في العرب. فقالت : غفر لك الله يا أبا جعفر، تخطبني في ن
على نسائه حين بنى بهن، وأطعم في بعض ولائمه الحيس، وهو طعام يصنع
عدتي؟ فقال : ما فعلت، إنما أخبرتك بمنزلتي . وإن رسول الله دخل
من تمر وسمن وأقط (١). وقال لبعض أصحابه وقد تزوج: أولم ولو اه
على أم سلمة بنت أمية بن المغيرة المخزومية، وقد تأيمت من أبي سلمة،
وال برجل شاة. وقال: الوليمة أول يوم حق، واليوم الثاني معروف، وما ه
وهو ابن عمها، فلم يزل رسول الله يذكر لها منزلته، حتى أثر الحصير في ان
كان فوق ذلك فهو رياء وسمعة».
كفه لشدة ما كان يحتمد على يده، فما كانت تلك خطبة.
والر وذعي أبو عبد الله جعفر بن محمد ثليكليز إلى وليمة أول يوم فأجاب، ثم
وقالوا ظلقيتل : يستحب للمتزوجين أن يذكر كل واحد منهما ما فيه اه
و دعي في اليوم الثاني فأجاب، ثم أتاه الرسول في اليوم الثالث يدعوه، فأمره
لصاحبه ليعلم حاله. ورووا أن أم سلمة رضي الله عليها، لما خطبها رسول ه
بطرده فطرد حتى توارى عنه.
(١) سورة البقرة، الآية: ۲۳٥.
(١) الأقط : المجبن .

PageV00P208

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كاب النكاح
و وعن رسول الله أنه مر ببني زريق، فسمع عزفا وغناء فقال : ما هذا؟
وعنه غليكلة أنه سئل عن المزمار فقال : قال رسول الله : صوتان ه
فقالوا: يا رسول الله نكح فلان فلانة، فقال: كمل دينه، هذا النكاح لا
ويبغضهما الله نكزكك : إعوال عند مصيبة، ومزمار عند نعمة .
السفاح، ولا يكون نكاح في السر حتى يرى دخان، أو يسمع حس دفت.
وعنه غليلة أنه قال في قول الله انيلة : ( فآجتنبوأ الرحس من الأوث
وقال : الفرق ما بين النكاح والسفاح ضرب الدفت .
واجتنبوا قول الزور ) (١) فقال : من الرجس من الأوثان الشطرنج، ومن
وعنه أنه سمع في الليلة التي أدخل فيها فاطمة على علي نقر
قول الزور الغناء. وقال في قول الله ق : {ومن آلناس من يشترى لهو
الدف فقال : ما هذا؟ فقالت أم سلمة: يا رسول الله، هذه أسماء بنت عميس
آلحكديث(۲) قال : منه الغناء.
تضرب الدف لفاطمة، لأن لا تقول في نفسها ماتت أمي فليس لي أحد
و وعن بعض أصحايه أنه قال: ثنت بالمدينة فأتيت موضعا فيه غناء، نهن
ا يفرحني. فرفع رسول الله يديه إلى السماء ثم قال: اللهم أدخل على أسماء اه
فجلست أسمع فدخلت من غد على أبي عبد الله جعفر بن محمد غلاليتتلاز، فلما
بنت عميس السرور كما فرحت ابنة رشولك. ثم دعا بها فقال: يا أسماء بنت
جلست بين يديه ابتدأني فتلا قول الله جل ذكره : {(إن السمع والبصر والفواد كل
عميس، ما تقولين إذا نقرت الدف؟ قالت : يا رسول الله، والله ما أدري ما ه
اؤلي كان عنه مسثولا} (٣) ثم نظر إلي فقال : يسأل السمع عما سمع، والفؤاد
ل أقول، وإنما أردت أن أفرحها. قال: فلا تقولين هجرا، قولي : أتيناكم
عما عقل، والبصر عما أبصر. وعنه علتت: أنه قال : لا يحل بيع الغناء ولا
أتيناكم فحيونا نحييكم .
شراؤه، واستماعه نفاق، وتعلمه كفر.
فمثل هذا من الكلام ونحوه، وما يجري مجراه، وضرب الدف وما اه
وعنه أنه قال يومأ لبعض شيعته، وقد دخلوا عليه ممن وفد من نه
جانسه هو الذي جاءت الرخصة فيه عند الزفاف وفي الولائم. فأما غير ذلك
من الكلام الذي فيه الرفث، والغناء الذي يجري ذلك فيه، والملاهي
بعض البلدات إليه: أين نزلتم؟ قالوا: يابن رسول الله ، نزلنا دارا فلما استقره
ول والمزامير المطربة التي يتخذها أهل اللهو فمكروهة .
بنا المكان سمعنا فيها غتاة، فطلبنا غيرها فلم نجده. فقال: أما إذا كان
وقد سئل الصادق جعفرربن محمد عن مثل ذلك فتلا قول
و ذلك، فكونوا كراما، نزهوا أسماعكم عن سماع ذلك والإصغاء إليه، فإن الله
جل من قائل يقول: (وإدا مردا يألغ مروأ كراما) (٤).
افه : [وما خلقتا اسمة والاد وما ينما لعيد لج) لو ارنا ان تد لوا
لاتخدنه من لدنا إن نا فعلين (}) بل نقدف ل عل البطل فيدمعه فٕذا هو
زاهق ولكم الويل متا نصفون ())(١). وعنه أنه قال : الغناء مجلس لا
(١) سورة الحج ، الآية: ۳۰ .
اس ا
ينظر الله ا إلى أهله
(۳) سورة الإسراء، الآية: ۳٦ .
(١) سورة الانبياء، الآيات: ١٦-۱۸.
(٤) سورة الفرقان، الآية: ٧۲ .

PageV00P209

============================================================

خصر الآتاراج٢)حاب النعل
٤١۹
وعنه لكلة أنه قال : مر بي أبي يوما وأنا غلام ، وقد وقفت على
والكنارات(1). وإن عليا رفع إليه رجل كسر بربطا (7) فصوب فعله،
زمارين ولعابين أستمع منهم، فأخذ بيدي وقال: تنح لا تكون ممن شمت
وأهدر كسر البربط .
بآدم غ . قلت : وكيف ذلك يا أبة؟ فقال : إن كل ما ترى من اللهو والتعب
فكل هذا ينبئ عن تحريم اللهو وسماع الغناء والمزامير والكنابير ، قيهة
والغناء، إنما صنعه إبليس شماتة بآدم غالتلز حين أخرج من الجنة .
وأشباه ذلك مما يلهى به . فأما ما كان يتخذ قي الحرب وعند تعبئة العساكر
وقال لي: بيت الغناء بيت لا ثؤمن فيه الفجيعة، ولا تجاب فيه
عروضها، وأشباه ذلك من احتفال الناس بين يدي الأئمة وأمراء الجيوش ،
ا
الدعوة، ولا تدخله الملائكة . وعنه أنه قال : الغناء ينبت التفاق في
القلب كما ينبت النخل الطلع . وعنه عيت أنه قال : من ضرب في بيته بربطا
والصفارات، وما يشاكلها من المزامير مما لا يلتد ويلتهى بمثله، فليس
أربعين يوما ، سلط الله عليه شيطانا يقال له العنقد، فلا يدع عضوا من أعضانٔه
ذلك مما نهي عنه، ولا من نحو ما تقدم ذكر تحريمه والنهي عنه ، بل ذلك مما ه
إلا قعد علي ، فإذا كان ذلك نزع منه الحياء، فلا يبالي ما قال ولا ما قيل له .
يستحب في مواضعه.
و وذكر له صلوات الله عليه رجل من شيعته، أنه دخل إلى بعض من يعرفه ، اه
ول وقد جاء عن رسول الله أنه مر بقوم من الزنج وهم يضربون طبولا
فأتاه بجارية عنده تضرب وتغني، فتغنت وضربت بين يديه . فقال له جعفر بن
لهم فقال: إيها إيها بني أرفدة، لتعلم اليهود أن في ديننا فسحة.
محمد غلل : أفما أتقيت أن يأتيك أمر الله ملك وأنت على تلك الحالة؟ إنه
فإن قال قائل: فما لنا نسمع وترى في البلدان التي بها سلطان
مجلس لا ينظر الله إلى أهله.
الأئمة غلم من الملاهي ما نهي عنه؟ قيل له : ليس ذلك بأعظم مما يفعلونه اه
ول وعنه غت أن رجلا سأله عن الغناء فقال له : أرأيت إن فرق
من الفواحش التي نهى الله تمرحة عنها وحرمها، فهم يفعلون ذلك في دورهم
الله بتمنكك بين الحق والباطل، أين ترى الغناء يكون؟ قال : يابن رسول الله، ما ه
أراه يكون إلا مع الباطل . قال: وحسبك بهذا، دعه فلا خير فيه، وهو مما ه
ودون أبوابهم وستورهم، وإنما أمر الله يإقامة الحدود من الفواحش التي أمر
وعد الله بم النار عليه، ثم تلا قول الله ن : (ومن التاى من يشترى لهو
بالحدود عليها في ما بدا منها، وشهد الشهود عليه وظهر، وتوحد سبحانه
الحييث )(١) الآية.
) بعلم ما يطن منها، واستتروا بالعقوبة فيها والعفو عنها ، قدم من ذلك ما شاء
أن يقدمه بمة ، وأخر ما أخحر. وقد اتضح عند جميع الناس واشتهر إنكار
وعنه : الغناء يورث النفاق ويعقب الفقر . وهنه أنه قال : إن
سردن الوهو ود النح اسر عن الدادن واليهوار والعحونده ( () ليا حياسم سف بالاه
واحدتها الكنارة: وهي العيدان أو الدفوف أو الطبول .
(١) سورة لقمان، الآية: ٦.
(٢) البريط: العود.

PageV00P210

============================================================

خصر الاتاراج ؟) حاب انعاح
الائمة ذلك على فاعليه، وترك الرخصة لهم فيه . على أن ذلك ليس مما
(اللهم ان قضيت مني اليوم خلقا(١)، فاجعله لك خالصا، ولا تجعل للشيطان
فيه شركا ولا حظا ولا نصيبا إنك على كل شيء قدير (۲) .
تجب الحدود فيه، وإنما يجب إنكاره والنهي عنه.
و وعن رسول الله أنه قال : زفوا عرائسكم ليلا وأطعموا نهارا .
و وعن رسول الله أنه قال: إذا أتى أحدكم امرأته فلا يعجلها ، وإذا
وعنه أنه قال : لا سهر إلا في ثلاث: تهجد بالقرآن أو طلب علم أو
واقعها فليضدقها . ونهى أن تجامع الحرة وفي البيت معها أخرى .
زفاف عروس إلى زوجها. وعنه أنه قال : ليتهيأ الرجل لزوجته كما
قال أبو جعفر محمد بن علي ثلتل : ولا بأس بذلك في الأمة، وكذلك
يحب أن تتهيا له.
قال جعفر بن محمد ل.
قال جعفر بن محمد لك عن رسول الله أنه قال : إذا زقت إلى
ر وعن علي ليت أنه قال : ولا ينبغي أن يجامع الرجل أهله وهو مستقبل هه
الرجل زوجته وأدخلت عليه، فليصل ركعتين، ثم ليمسح على ناصيتها ثم
و(القبلة . وعن علي ثليت: أنه قال : النظر إلى المجامعة يورث العمى، وتظر اه
اليقل: اللهم بارك لي في أهلي وبارك لها في وما جمعتنا فاجمعنا في خير
صلى الله عليه وعلى الأئمة من ولده إلى بهيمة يسفدها فحل على ظهره
ويمن وبركة. وإذا جعلتها فرقة، فاجعلها فرقة إلى كل خير. فإذا جلس إلى
الطريق، فأعرض بوجهه للة . وقال يت : الوأد الخقي أن يجامع الرجل
جانبها، فليمسح ناصيتها ثم يقول: الحمد لله الذي هدى ضلالتي وأغنى
المرأة، فإذا أحس الماء نزعه منها فأنزله في ما سواها، فلا تفعلوا ذلك.
فقري وتعش خمولي وأعز ذلتي وآوى عيلتي وزوج عزبتي وحمل رحلتي
وقال: نهى رسول الله أن يعزل عن الحرة إلا بإذنها ، وعن الأمة إذا
وأخدم ههنتي وآنس وحشتي ورفع خسيستي، حمدا طيبا كثيرا مبارك فيه على
تزوجها إلا بإذن مولاها. قال علي غليتت : يعزل عن أمته إن شاء، وكذلك
ا ما أعطيت يا رب وعلى ما قسمت وعلى ما أكرثت.
قال جعفر بن محمد .
وقال أبو جعفر محمد بن علي ك : وتؤمر المرأة أيضا أن تكون
عن علي ليل أنه قال : لا ينام الرجل بين الحرتين، وله أن ينام بين
معوضنة فى حين رذافها، فإذا صلى زوجها صت، فإنا دع ايكث وزادلني اال لالايا ل ح ادة الحرءة ول يهدر عوره الهار
و الدعاء الصلاة على رسول الله في أوله وأوسطه وآخره. قال : ويقول :
ول وعن أبي جعفر محمد بن علي تليتتلڑ أنه قال : يكره الجماع من وقت ان
و فيه : اللهم ارزقني إلقها وودها ورضاها بي ورضائي بها، واجمع بيننا بأحسن
طلوع الفجر إلى وقت طلوع الشمس، ومن غياب الشمس إلى غياب الشفق .
ا اجتماع وأيسر اثيلافي، فإنك تحب الحلال وتكره الحرام .
وقال جعفر بن محمد غللتتلة : وإذا أراد الرجل أن يجامع أهله فليقل (۱) . ه.
(١) في الدعائم : حلفا.
(٢) وفي الدعائم بعد (نصيبا) هكذا : واجعله زكيا ، ولا تجعل في خلقه نقصا ولا زيادة،
(١) في الدعائم : فليسم الله ويدعوه بما قدر عليه وليقل . . .
واجعله إلىخير عاقبة. انتهى الدعاء.

PageV00P211

============================================================

٤٢٢
كاب النحلاح
مختصر الآثار (ج۲)
و وفي الليلة التي ينكسف فيها القمر، وفي اليوم الذي تنكسف فيه الشمس ، جاه
محمد صلوات الله عليه : وحديث النساء يورث النسيان ويزيغ القلب وهو من عه
ول وفي اليوم والليلة اللذين تزلزلت فيهما الأرض، وعند الريح الصفراء يهاهة
مصائد الشيطان.
والسوداء والحمراء.
قال رسول الله : «اتقوا الله في النساء فإنهن عي وعورة، فإنكم
وقال اليتةة : بات رسول الله عند بعض نسائه في ليلة انكسف القمر
استحللتموهن بأمانة الله، وهن عندكم عورات فداووا عيهن بالسكوت
فيها، فلم يكن منه إليها شيء، فقالت: يا رسول الله، ما هذا الجفاء؟ فقال :
وواروا عوراتهن بالبيوت، ولا تنزلوهن الغرف ، ولا تعلموهن الكتابة ،
ما هو بجفاء، ولكن كانت هذه الآية، فكرهت أن ألذ في هذه الليلة، فأكون
وعلموهن سورة النوره . وعنه أنه قال : «نغم شغل المرأة المؤمنة
ممن عنى الله قل في كتابه بقوله جل ذكره : (وإن يروا كسفا من الشماء ساقطا
المغزل» . وعنه أنه كان يأخذ على النساء في البيعة أن لا يحدثن من
يقولوأ سحاب مروم )(۱).
الرجال غير أزواجهن وذوي محارمهن . وعنه أنه نهى التساء أن ينظرن
ثم قال أبو جعفر تلايتل : والذي بعث محمدا بالنبوة، واختصه بالرسالة،
إلى الرجال، وتهى المرأة أن تخرج من بيتها بغير إذن زؤجها .
و واصطفاه بالكرامة، لا يجامع أحد منكم في وقت من هذه الأوقات التي يكره ه
وعنه أنه قال يوما لأصحابه : ما المرأة؟ قالوا: عورة يا رسول الله ،
فيها الجماع، فيرزق ذرية، فيرى فيها قرة عين ! .
قال: نعم، فمتى تكون أذنى من ربها؟ فلم يكن عندهم في ذلك جواب. فذكره
ور وعن علي غل أنه قال : لا ثوطأ جارية لأقل من سبع سنين، فإن فعل
ا ذلك علي لفاطمة صلوات الله عليها فقالت : ارجع إليه فقل له : يا رسول الله ،
فعطبت، فهو ضامن. قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه وعلى آله: فإن
أذنى ما تكون من ربها، إذا لزمت قعر بيتها . فانطلق فأخبر النبي فقال :
نكح الرجل جارية صغيرة لم يدخل بها حتى تبلغ تسع سنين من يوم ولادتها .
هذا من عندك يا علي؟ قال: لا يا رسول الله، بل فاطمة قالته. فقال رسول ه
ر وعن علي ل أنه كره إتيان النساء في أدبارهن، فكان ينهى عن ذلك
الله:صدقت، إنها بضعة مني.
ويقول في قول الله } : {(آن شئثم) (۲) في الفروج من قبل أو دير.
ور وعن رسول الله أنه نهى المرأة أن تمشي عريانة بين يدي زوجها ، جياه
وعن رسول الله أنه قال: «لا يخلو رجل بامرأة غير ذات محرم منه ه
الر ونهى الرجل أن يعرى بين يديها . ونهى النساء أن يمتشطن بالخمر أو بدردي
إلا كان الشيطان ثالثهما» .
الخمر(۱١). ونهى أن تتشبه النساء بالرجال، وأن يتشبه الرجال بالنساء، ولعن
قم وعيو سده سح ادسلح مده سمه هدمده سشسسش
(١) سورة الطور، الآية: ٤٤ .
(٢) سورة البقرة، الآية: ۲۲۳ .
(١) أي ثفلها .

PageV00P212

============================================================

مخصر الاثاررج ؟) حاب النكاح
ووعنه أنه نهى النساء إذا خرجن في أثر الرجال ، أن يسلكن وسط ففعلت. ومات أبوها فأرسل إليها رسول الله يقول : أما إن الله ة قد
الطريق معهم ، وقال : ليس للنساء في وسط الطريق نصيب. ونهى أن غفر لأبيك بطاعتك لزوجك.
تلبس المرأة إذا خرجت ثوبا مشهورا، أو تتحلى بما له صوت، أو أن
وعنه أن امرأة سألته فقالت : يا رسول الله، ما حق الزوج على ه
تضرب برجلها ليسمع صوت خلخالها . ونهى النساء عن التبرج وعن النتؤح
المرأة؟ فقال : لا تصدق من بيته إلا بإذنه، ولا تمنعه نفسها ولو على ظهر
و وعن إظهار الصوت إلا من ضرورة، وعن محادثة الرجال، وعن المييت
قتب(١)، ولا تصوم يوما تطؤعا إلا يإذنه، ولا تخرج من بيتها إلا بإذنه، فإن
في غير بيوتهن . وعنه أنه نهى عن السلام على النساء. وهنه أنه
خرجت بغير إذنه، لعنتها ملائكة السماء وملائكة الأرض، وملائكة الرضا
عتمتنييننشت ا
قال : لا يباشر الرجل الرجل إلا وبينهما ثوب، ولا المرأة المرأة إلا
وبيتهما ثوب.
على الرجل؟ قال: والداه، ، قالت : فمن أعظم الناس حقا على المرأة؟
قال : زوجها، قالت : يا رسول الله، فما لي عليه من الحق مثل الذي له
وعنه أن امرأة أتثه فقالت : يا رسول الله ، إن لي زوجا وبه غلظة،
وإني صنعت شيئا ليغطفه علي . فقال لها رسول الله : أفك لك! كدرت
قال : لا ، ولا من كل مائة واحد.
دينك ولعنثك ملائكه السماء وملائكة الأرض . وعنه أنه قال : لو كنت
و وعنه أنه قضى على فاطمة ابنته صلوات الله عليها بخدمة ما كان في نه
أمرت أحدا أن يشجد لأحد، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها . وعنه أنه
داخل البيت، وقضى على علي صلوات الله عليه بخدمة ما كان خارجا منه .
نهى أن تمنع المرأة زوجها نفسها إذا سألها ذلك، وأن تمنعه رفدها وعملها.
و وسئل جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن حق المرأة على زوجها الذي
وقال : «خير ما تزين به المرأة تقوى الله وطاعة زوجها» .
إذا فعل كان محسنا، قال: يشبعها ويكسوها، وإذا أذته عفا عنها. قال:
عنه أنه قال : «إذا عرفت المرأة ربها وآمنت به وبرسوله ، وعرفت
وكانت عند أبي غلتل امرأة تؤذيه، وكان يغفر لها ويقول : قال رسول
فضل أهل بيت نبيها، وصلت الخمس، وصامت شهر رمضان، وأحصنت
الله: المرأة مثل الضلع العوجاء، إن تركته انتفعت به وإن أقمته انكسر.
ه ات ه ست
فرجها، وأطاعت زوجها، دخلت من أي أبواب الجنة شاءث».
قيل له : فالمرأة تغار على زوجها، قال: ذلك من المحبة.
و وسئل صلوات الله عليه عن الرجل يعرض عن المرأة يشغله عنها العبادة
ا فاخرج إليه ؟ فقال لها رسول الله : اجلسي في بيتك، واطيعي زوجك،فقالت: يا رسول الله، إن عثمان يصوم النهار ويقوم الليل. وعلم ما
(۱) اي يحتضر .
(١) القتب: الرخل، يوضع على ظهر البعير.

PageV00P213

============================================================

عاب النكلح
مختصر الآثار(ج۲)
أرادت، فخرج إلى المسجد فأصاب عثمان بن مظعون قائما يصلي وقال: يا
و وعن رسول الله أنه قال : كتب الجهاد على رجال أمتي ، والغيرة هن
عثمان، إن الله لم يبعثني بالرهبانية، وإنما بعثني بالحنيفية، فمن أحب
(على نسائها، فمن صبرت منهن واحتسيت، أعطاها الله تكزينك أجر الشهيد.
فطرتي قليستن بستتي، ومن سنتي النكاح.
و وعنه أنه ذكر النساء وما يكلفن الرجال فقال : فكيف بهن إذا تحلين
و وعن رسول الله} أنه نهى عن ضرب النساء في غير واجب .
بالذهب ولبسن الحرير وكلفن الغني وأتعبن الفقير .
وعن علي صلوات الله عليه أن رجلا من الأنصار أتى إلى رسول الله
ول وعن علي صلوات الله عليه أنه قال : من أطاع امرأته في أربع أكبه الله
بابنته فقال: يا رسول الله، إن زوجها ضربها فأقدها منه . فقال رسول
على وجهه في النار : أن يطيعها في أن تذهب إلى العرسات وإلى النياحات
اله} : لها ذلك . فأنزل الله : ( البالك قوموب عل السكة يما قضد
وإلى العيادات وإلى الحمامات.
اله بعصهم عل بعض ويم) انفقوا من امولوم فالفكع قنتت حفظت للغيت
ا نكر نكاح الاولياء
يما حفظ الله والي تخافون ندمب قوظوشب وافجروهن في المصيع وأشوهن إن
أطعنم فلا تبغوأ عليهن سييلا) (١). فقال رسول الله} : «أردت أمرا
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله : لا نكاح إلا بولي ا
وأراد الله غيره» .
وشاهدي عدلي.
وعنه أنه قال : «الغيرة من الإيمان، والمذا من النفاق» . يعني الغيرة
ونهى أن تنكح المرأة حتى تستأمر. وعن علي صلوات الله عليه أنه قال: /
و في الحرام. والمذا أخذ من المذي وذلك الجمع بين الرجال والنساء لذلك.
لا ينكح أحدكم ابنته حتى يستأمرها ، فهي أعلم بنفسها، فإن سكتت أو بكت)
وفي حديث آخر عن علي أنه قال : نهى رسول الله عن المذال
انيد
أو ضحكث، فذلك إذنها. وإن أبت لم يزوجها. وتزويج الآباء على البنين2
(باللام) وهو ترك الغيرة. وأصل المذال من مذل الرجل سره أي أظهره ، ه
والبنات إذا كانوا صغارا جائز، وليس لهم إذا كبروا .
فأخذ إظهار أهله للرجال من ذلك.
الر وإذا زوج الوكيل على النكاح فهو جائز. وعنه صلوات الله عليه أنه قال:
و فأما الغيرة في الحلال، فمكروهة منهي عنها؛ قال علي صلوات الله
إذا وكلت المرأة المسلمة أباها النصراني على تزويجها وهي بالغ، فزوجها ،۱١
عليه : لا غيرة في الحلال، بعد قول رسول الله : لا تحدثا شييا حتى ا
جاز النكاح . وإن زوجها وهي طفلة، لم يجز لأنه لا ولاية لكافر على مسلم.
آتيكما. يعني ليلة دخوله بقاطمة صلوات الله عليها، بعد أن صارت إليه. وإن ان
وإذا وكلت المرأة الوليين وفوضت إليهما نكاحها، فأنكحها كل واحد منهما
و رسول الله قال لهما ذلك بعد أن اضطجعا، فأمسك علي صلوات الله٠
ر رجلا، فالتكاح للأول. فإن لم يعلم الأول منهما، أو كان العقد لهما معا في
عليه، ودخل رسول الله فدعا لهما، وبارك عليهما ثم خرج.ن
و وقت واحد، بطل التكاح واستؤنف بعد ذلك.
(١) سورة النساء، الآية: ۳۴.
ر وعن أبي جعفر محمد بن علي تللتال وجعفر بن محمد تللل: أنهما قالا:

PageV00P214

============================================================

كاب النحاح
مختصر الآثار (ج۲)
الجد أبو الأب يعقد على ابنة ابنه الطفلة، كما يعقد الأب، فهو أولى بها منه، اه
المرء وبين الله نكرحة فلا شيء عليه إن لم ئشهد، لأن الله تعالى إنما ذكر
ا إلا أن يكون الأب قد عقد. فإن عقدا جميعا، فالعقد عقد الأول منهما. وإن
الإشهاد في الطلاق، ولم يذكره في التكاح ، ولكن لا بد من الإشهاد في
النكاح لأنه به يثبت ويصح النسب وتزول الشبهة . ويشهد عليه عدول ، ويجوز ه
و لم يعلم بطل العقد واستؤنف.ه.
فيه من الشهود النساء والعبيد إذا كانوا عدولا .
وعن ابي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه أنه قال: يجوز في النكاح
من الشهود ما يجوز في الأموال، ويجوز فيه شهادة النساء والعبيد.
ا فكر المهوره
ك وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه سئل عن شاهدين شهدا في
قال الله جل من قائل : (وءاثوأ النساء صدقيين يحلة ) (۱) . وروينا عن أمير
نكاح امرأة، شهد أحدهما آن أياها زوجها وهي كارهة، وشهد آخر أنه
المؤمنين علي صلوات الله عليه أنه قال في قول الله تمة : {وماثوا النساء
زوجها برضاها. قال : النكاح جائز.
صدقيين يجلة) قال : ويقول الله تقرح : أعطوهن الصداق الذي استحللتم به ه
وسئل عن شاهدين شهد أحدهما أنه زوجها بألف، وشهد الآخر أنه
فروجهن، فمن ظلم المرأة صداقها، فقد استباح فرجها زنى . وقد قال رسول ه
زوجها بألفين . قال : إن ادعت الأكثر حلفت مع شهادة شاهدها وقضي لها
الله : إن الله بمنلة غافر كل ذنب إلا ذنب رجل اغتصب أجيرا أجرته، أو
امرأة مهرها، أو باع حرا .
وللر وإن شهد أحدهما أن أباها زوجها وهي طفلة، وشهد الآخر أنه زوجها
وعنه عل أنه قال : ما نكح رسول الله امرأة من نسائه ، ولا زوج
وهي بالغ بغير رضاها، قالشهادة باطلة.
بنتا من بناته على أكثر من اثنتي عشرة أوقية ونش من فضة، والأوقية أربعون
ال ذكر الإشهاد في النكاح
درهما، والنش نصف أوقية، فذلك خمسمائة درهم، وعلى حوك يرد وفراش
من إهاب كبش وهذا هو مهر السنة . وليس في المهور توقيت(٢) وما ستي منه حه
قد ذكرت في ما تقدم قبل هذا الباب أن رسول الله قال : لا نكاح إلا
1يعقد عليه النكاح من قليل أو كثير، ويستحب تيسيره. قال علي صلوات الله
بولي وشاهدين. وذلك هو الذي يؤمر به وعليه العمل، وبه يثبت النكاح .
عليه: يمن المرأة تيسير نكاحها، وتيسير رحمها، فلا تغالوا في مهور التساء واه
و وجاء عن علي صلوات الله عليه أنه قال : لا يجوز النكاح إلا بولي وشهود . ان
افتكون عداوة.
فله الر جعلطر وابو عبد الله صلوات الله عليهما: وانيا حعل النهود في
النكاح لمكان الولد ليعرف من أبوه، ولما تحذر من إنكار أحد الزوجين ۱
وقال غلكالة : جاء رجل النبي فقال : يا رسول الله ، إني أردث أن
النكاح ولخوف السلطان إذا نسب إلى الزوجين أنهما مسافحان.
) (9) سورة النساء، الآية: 4 .
فالواجب الإشهاد في النكاح لهذا، ولما يتخوف مثله. وأما في ما بين
(۲) أي شيء محدد.

PageV00P215

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب النكاح
أتزوج امرأة. فقال: هل عندك من شيء تعطيها إياه؟ فقال : لا والله ما عندي
و ذلك مهر السنة، فإن جاوزه رد إليه ومهر السنة كما ذكرنا خمسمائة درهم .
من شيء، فنظر إلى خاتمه فقال : هذا الخاتم الذي في يدك لك؟ فقال : نعم يا ان
وعنه تلية أنه قال في رجل تزوج امرأة على حكمها قال : النكاح جائز
رسول الله. فقال رسول الله: فقد تزوجت لها بخاتمك هذا .
فإن اختلفا في قدر المهر فلها مثل صداق نسائها، لا وكس ولا شطط ، ولا اه
فتيسير النكاح فيه فضل كما جاء ذلك، ولا بأس في المغالاة فيه . يقول
ا يجاوز ذلك مهر الستة.
الله نز : (وماتيشد إحددهن قنارا فلا تأخذوأ منه شيعأ}(۱). وقد جاء
و وعنه أن رسول الله نهى عن نكاح الشغار . قال أبو عبد الله
عن الحسين بن علي لل أنه تزوج امرأة وأرسل إليها مائة جارية، مع كل ياه
جعفر بن محمد صلوات الله عليه: والشغار أن يزوج الرجل ابنته من رجل ، اه
جارية ألف درهم. وقد روينا عن أبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله عليهما
على أن يزوجه الآخر ابنته، ولا صداق بينهما . وقال: إن رجلين أتيا عليا
ا أنهما سئلا عن الصداق فقالا : هو ما تراضى عليه الزوجان مما قل أو كثر
صلوات الله عليه فتزوج هذا ابتة هذا، وهذا ابنة هذا، بغير صداق، فرده
وله ولكن لا بد من صداق، ولا يجوز نكاح بغير صداق. ولا بأس أن يعقد بغير
وقال : لا ، إلا الصداق.
تسمية، ولا يدخل بها حتى يعطيها شيئا ما كان، لقول الله { : {لا جناح
وهذا إذا كان العقد في هذا النكاح على أن يكون نكاح هذه بنكاح هذه ، اه
عليكر إن طلقتم النساء ما لم تمسومن أو تفرصوا لمن فيضة ) (٢) فكان العقد بغير
يجعل كل واحد منهما عوضا من الآخر، ويوجبان ذلك على هذا. وأما إن
تسمية على هذا جائزا، ولا يدخل بها حتى يعطيها شيئا .
عقداه كما يعقد النكاح بغير تسمية، ولم يشترطا فيه ما ذكرنا، فالعقد جائز، ه
ا وقد سئل أبو عبد الله جعفر بن محمد علل عن ذلك فقال : إن أبي
ولكل واحدة منهما مثل مهر نسائها على نحو ما وصفنا .ه
تزوج امرأة ولم يسم لها صداقا، فلما أراد الدخول بها أخذ عني ثوبا فدفعه اه
و وأجازوا ظةلة عقد النكاح على العروض الموصوفة المعلومة، ورووا سحعهة
اليها. وسئل غك عن قول الله { : (واماة مؤمنة إن وهبت نفها
عن علي صلوات الله عليه أنه قال في رجل تزوج امرأة على وصيف، قال : لا ياه
اليليده مقد يره رمٔعة لعد سٔحعه يه سٔله قعة
وكس ولا شطط.
بمهر. فإن لم يسم لها صداقا فمات عنها، أو طلقها قبل أن يدخل بها، فليس ا حه
قال أبو عبد الله جعفر بن محمد ايت: : ومن تزوج امرأة على مهراه
لها صداق، وهو يرثها وترثه، وعليها العدة . فإن دخل بها فلها مثل مهر اه
مجهول لم يفسد النكاح، ولها مهر مئلها، ولا يكون أكثر من مهر السنة.
نسائها في حالها ومالها وجمالها، من مثله في حاله وماله، إلا أن لا يجاوزه
وسئل عن رجل تزوج امرأة على جارية له مديرة، ثم طلقها قبل أن
(۱) سورة الشاء، الآية: ۲۰.
يدخل بها، قال : للمرأة تصف خدمة المدبرة، يكون للمرأة من المديرة يوم
(۲) سورة البقرة، الآية: ۲۳٦.
من خدمتها، ولسيدها يوم، فإن رجع السيد في التدبير أو باعها، فلها نصف هاه
(۳) سورة الأحزاب، الآية: ٥٠.
قيمتها.

PageV00P216

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب النكاح
وقالوا ظلقية : الصداق للمرأة. ورووا عن علي صلوات الله عليه أنه
ر فأما إن اشترطث عليه أنه حال بعد الدخول، فقد روي عن علي صلوات الله
قال : لا يحل في الإسلام النكاح بأجرة للاب كما آجر موسى نفسه، وإنما
عليه أن امرأة أتته برجل قد تزوجها، ودخل بها، وسمى لمهرها أجلا. فقال
الصداق للزوجة، فإن يزوجها على أن يعمل لها عملا، فالنكاح جائز، اه
علي ثليتا : لا أجل لك في مهرها إذا دخلت بها ، فحقها حال فأد إليها
و والأجرة في ذلك عوض المهر، ولا يدخل بها حتى يعمل لها ما استأجرته
حقها.
عليه، أو يعطيها شيئا.
فهذا - والله أغلم - إذا لم يكن دفع إليها شيئا عاجلا، أو لم يسم من عاه
قال أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه: جاءت امرأة إلى رسول
مهرها عاجلا ولا آجلا. فأما إن سمى ذلك، ودفع إليها عاجلا ما أوجبه، ا)
الله فقالت: يا رسول الله، زؤجتي. فقال: من لهذه؟ فقال رجل من نين
والآجل من ذلك إلى وقت الذي شرط، لقول رسول الله : الناس عند يا
القوم : أنا يا رسول الله، قال : ما تعطيها؟ قال : ما لي مال. قال : بلا مال .
شروطهم. وكذلك لو لم يسم آجلا وسمى لها صداقا، فامتنعت أن تدخل
فأعادت المرأة، فأعاد رسول الله الكلام، فلم يقم أحد غير الرجل .
عليه حتى يقضيه، كان ذلك لها.
وار فأعادت المرأة، فقال رسول الله في المرة الثالثة للرجل : أتحسن من
ولر وعن علي صلوات الله عليه أنه قال في الرجل يتزوج المرأة، فيشهد سرا
القرآن شيئا؟ قال : نعم. قال: زوجتكها على ما ثحسن من القرآن (۱) .
أول مرة على صداق، وعلانية أخرى على صداق أكثر منه . قال : الأول عقد
قال أبو جعفر محمد بن علي : وإن تزوج الرجل امرأة على أن
النكاح، وبه يؤخذ .
يعلمها سورة من كتاب الله، فما أحب أن يدخل بها حتى يعلمها، أو يعطيها
وعنه صلوات الله عليه أنه قال : إذا أرخيت الستور، وغلقت الأبواب، ا
شيئا .
ر فقد وجب الصداق. وهو قول أبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله عليهما ،
و وعن علي غايت: أنه قال : إذا دخلت المرأة على زوجها ، فلا صداق لها
وذلك إذا ادعت المرأة المسيس. فأما إن أقرت بأنه لم يمسها وإن كان قد
ر بعد دخولها عليه إلا ببينة. يعني إذا ادعت أنه لم يدفع إليها شيئا، وأنه يقي لها
أرخى ستره وأغلق بابه عليها، ثم طلقها، فليس لها إلا نصف الصداق،
وعليها العدة، لأن العدة لا تسقط عنها بدعواها أنه لم يمسها، إذا كان قد
عليه من صداقها شيء.
أغلق بابه وأرخى ستره عليها .
قال أبو عيد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه : فإن تزوجها بعاجلن
و وآجل، فالعاجل قبل الدخول، وليس له أن يدخل بها إذا امتنعت عليه، حتى ه
ول وعن علي وأبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله عليهم أنهم قالوا في ه
ار يدفع ذلك إليها، والآجل إلى موت أو فرقة يعني إذا لم تشترط عليه الحلول.
الرجل يجعل عتق أمته صداقها : إن ذلك يجوز. وقال أبو جعفر محمد بن
علي غليتلة : وذلك إذا قدم الشرط قبل العتق، وذلك أن يقول: أنكحتك على
(١) وفي نسخة زيادة هنا : أن تعلمها إياه.
( أن جعلت مهرك أتي أعتقك. فإن قدم العتق فقال لها : أعتقك لوجه الله على

PageV00P217

============================================================

كتاب النكاح
مختصر الآثار (ج۲)
أن عتقك مهرك، وتزوجتك على ذلك، فهي بالخيار إن شاءت تزوجه، وإن
أهلها، وفي بلد معلوم، أو في سكن سماه، فالشرط في ذلك لازم جائز.
شاعث لم تزوجه، لأنها قد عتقت، وملكث نفسها دونه. فإن تزوجها بعده
و وعنه التل: أنه قال : من تزوج امرأة على أنه ينفق عليها في كل يوم شيئا
ذلك، فليتزوجها بصداق.
مسمى، ولا يأتيها بالنهار، فهذا شرط لا يفسد النكاح، ولا يلزم، ولها ما ه
للنساء من القسمة والنفقة. ولكن إذا تزوج امرأة فخافت منه نشوزا، أو خافث
وعن علي صلوات الله عليه أنه سئل عن الرجل يسرق المال فيتزوج به ، اه
أو يشتري به جارية، فقال : الفرج حلال، وعليه تباعة المال، وهو آثم في ما اه
أن يطلقها، فصالحته على شيء من نفقتها وقسمتها، فذلك جائز، وذلك من
فعل، وعليه غرم ما سرق
قول الله بمتة : (وإن أمرآة خافت من بعلها ذشوزا أو اعراضا فلا جناح عليهما أن
يصلحا بينهما صلحأ والصلح خيرة * (١).
ا ذكر الشروط في التكاح
قال أبو عبد الله جعفر بن محمد عليت: : فإن شرط لها أنه إن تزوج أو ن
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله صلوات الله عليه وعلى الأئمة
تسرى عليها، فلها عليه مائة دينار، أوما جعل على نقسه من ذلك، فالنكاح
من أهل بيته أنه قال : كل شرط خالف كتاب الله فهو رد.
جائز. فإن كان المال الذي جعله شرطا عليه من أصل الصداق لزمه، وإن كان
والر وعن علي صلوات الله عليه أنه قضى في رجل تزوج امرأة وشرط لأملها
على الشرط لم يلزم. هذا معنى قول أبي جعفر محمد بن علي صلوات الله
أنه إن تزوج عليها امرأة فهي طالق، أو اتخذ عليها سرية فهي حرة، فقال :
عليه.
شرط الله تعالى قبل شروطهم . فإن شاء وفى بوعده، وإن شاء تزوج عليها، أو هاه
قال غت : لا يتزوج الرجل امرأة بطلاق أخرى. فقد نهى رسول
اتخذ سرية، ولا يطلق عليه امرأة إن تزوجها، ولا يعتق عليه سرية إن
الله أن تسأل المرأة طلاق أختها لتكتفىء صحفتها إن الله رازقها.
اتخذها.
وعن رسول الله أنه حرم نكاح المتعة.
و وعن أبي چعفر وأبي عبد الله أنهما صلوات الله عليهما مثل ذلك.
و ونكاح المتعة الذي أباحه من أباحه، هو في ما قالوا أن يقول الرجل
ار وعن علي صلوات الله عليه أنه قال في رجل تزوج امرأة، وشرط لها أن
للمرأة : متعيني من نفسك، ويقول لها : أتزوجك بهذا الدرهم أو الدرهمين، اه
ا الجماع بيدها، والفرقة إليها، فقال له : خالفت السنة، ووليت الحق غير
أو ما قال من ذلك وقعة واحدة، أو يوما أو يومين، أو ما اتفقا عليه من المدة.
وا أهله. وقضى أن على الزوج الصداق، وبيده الجماع والطلاق، وأبطل
قالوا : فإذا اتفقا على ذلك، حلث له إلى تمام المدة التي اتفقا عليها . فإن
الشرط.
علقت منه لم يلحق الولد به .
قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: فإن شرط لها ما يجوز، وما لاه
(۱) سورة النساء، الآية: ۱۲۸.
يخالف كتاب الله، فالشرط جائز. كمن تزوج امرأة وشرط لها المقام بها في

PageV00P218

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب النكاح
قالوا: وتبين منه بغير طلاق، وزعموا أن ليس عليها عدة، وأنها لاترثه
استحقها مولاها، فقضى له بها، وقضى على من غره بقيمة ولده منها ه
ولا يرثها .
لمولاها، وإن لم يغر بها فولده رقيق لمولاها، إلا أن يفديهم أبوهم .
وقالوا: إن الاستمتاع لا يجوز بالبكر، وزعم بعضهم أنه يجوز بذوات اه
قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: وإن كان اشتراها فأولدها، ثم
الأزواج، وهذا هو الزنى المحض الذي لا شبهة فيه ، ولا ستر عليه . ولم يبع ا
استحقت، دفعت إلى من استحقها، وكان له قيمة ولدها على أبيهم، ويرجعاه
الله الفرج إلا من جهتين : من وجه الزوجية، ومن جهة ملك اليمين ،
بذلك على من باعها منه. وإن كان اغتصبها، أو علم حين تزوجها أنها مه
لقوله ب{ : (ولين هر لفروجهم حلفظون يما إلا عل أزوجهد أو ما ملكت ايمشم
مملوكة، ولم يزوجه مولاها، فهي وولدها للمولى.
فٕنم غير ملومين النا فن ابغى ولة ذلك فأوليدك هم العادون لي) (١) . فلو كانت هذه
ر وعن علي صلوات الله عليه أنه قال في امرأة حرة دلس عليها عبد بنفسه ، ان
زوجة لم تبن بغير طلاقي وبغير عدة، إن الله سبحانه يقول : (يايها التى إنا
ور وزعم أنه حجر، فتزوجته على ذلك، ثم علمت أنه مملوك، قال: يفرق بينهما اه
لقت النساء فطلقودن لعدتهن) (۲). ولكانت ترث وتورث، لأن
إن شاءت المرأة.
الله م يقول : (ولكم نصف ما ترلك ازوجعم) (٣) وقال : (ولهب
قال أبو جعفر محمد بن علي ثلايتا : هي أملك بنفسها ، فإن شاءت قرته
الربع مما تركتشة)(٤). ولكان الولد يلحق بهما لقول رسول الله : الولد
معه، وإن شاءت فارقته، وإن اختارت فراقه ولم يكن دخل بها، فلا شيء ه
للفراش. وإذا لم تكن زوجة ولا ملك يمين فهي محرمة .
لها. وإن كان قد دخل بها فلها الصداق، وهو على من غرها به، أو عليه متى ه
والأخبار التي تحرم المتعة عن رسول الله يكثر عددها ، ولقوله : لا
عتق إن لم يكن المولى أنكحه. وإن كان المولى أنكحه، أو نكح بإذنه، اه
وا نكاح إلا بولي وشاهدي عذل. والقائلون بالمتعة يزعمون أنه لا يعقد بولي
فصداقها عليه
ول وشاهدي عدل ولا شقود. وقد جاء عن علي وأبي جعفر وأبي عبد الله
ولر وعن علي وأبي جعفر وأبي عبد الله لة أنهم قالوا في رجل تزوج ن
صلوات الله عليهم أنهم أبطلوا نكاح المتعة، وحرموه ونهوا عنه.
امرأة، فأدخلت عليه غيرها، فوقع بها وهو يرى أنها امرأته، ثم علم بعد اه
لا ذلك، قالوا: يردها، ويكون لها الصداق بما أصاب منها على من غره بها ، اه
وعن علي صلوات الله عليه أنه قضى في أمة نزعت عن مؤلاها، وغرته
رجلا بنفسها وزعمت أنها حرة، فتزوجها على ذلك وولدت منه أولادا، ثم
وترد إليه امرأته التي تزوجها .
و وعنهم غلقية أنهم قالوا في المجبوب والذي لا يقدر أن يأتي النساء، ه اه
(١) سورة المعارج، الآيات: ۳۱-۲۹.
يغر بنفسه فيتزوج المرأة وهي لا تعلم مثه ذلك، إن لها الخيار إذا علمت ، ان
(۲) سورة الطلاق، الآية: ۱ .
(٣) سورة النساء، الآية: ۱۲ .
و ( ولها المهر إن اختارت نفسها وكان قد دخل بها ان
(٤) سورة النساء، الآية: ۱۲.
وعنهم أنهم قالوا في الرجل يتزوج المرأة فيؤتى بها جذماء أو ه


PageV00P219

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب النكاح
برصاء أو عمياء أو مجنونة، أو بها داء في الفرج يمنع من الجماع، أو عرجاء ه
ر دخل بها أو لم يدخل بها. وقالا : إذا تزوج الرجل المرأة فطلقها، أو ماتت
ت
ظاهرة العرج، إنه بالخيار إن شاء أمسكها، وإن شاء ردها، ولها الصداق إن
قبل أن يدخل بها، حل له نكاح ابنتها لقول الله جل من قائل : (ورببكم التيى
كان قد دخل بها، ويرجع به على من غره بها، ولا ثرد المرأة بغير ذلك من
في حجوركم من نسايكم اللت دخلشه پهن فٕن لم تكونوا دخلشد بهب فلا
الحيوب.
جناح عليحكم قال : والحجر: الحرمة. وتلا قول الله جل من قائل
{أنعكه وحترت حجر)(۱١). فإن دخل بالمرأة حرمت عليه ابنتها، وكذلك إن
وعن علي صلوات الله عليه أنه قال في رجل يتزوج امرأة على أنها
عذراء، فوجد شيبا، فلم ير في ذلك شيئا. وقال: إن العذرة تدهب من الوثبة
رأى منها ما يحرم على غيره، فليس له آن يتزوج ابنتها . ه
و والوضوء وطول التعنيس .
و وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه قال في الرجل يتزوج المرأة هة
فيموت عنها، أو يطلقها قبل أن يدخل بها : هي محرمة على ولده ما تناسلوا ، اه
وال ذكر النكاح المنهي عنه والنكاح المباح
وآيائه ما ارتفعوا. فإذا نظر إلى أمته نظر شهوة، أو باشرها أو وطتها أو تظر
قال الله ب{ : (ولا تنكوا ما نكح ماباوحم وب النسء إلا ما قد
ا إلى عورتها، حرمث على بتيه وعلى آبائه ما انتهوا . فإن ملك أحدهما أمة ولم
سلف انه كان فحته ومقتا وسء سكيلا حرمت عليحم اممشكم
يطأها ولا لمسها ولا نظر منها شهوة، فملكها الآخر حلث له .
وبناشكم وأونكم وعتلسكم وخلتكم وبناث الاخ وبنات الأخت وأنهنكم الت
وعنهم ية أنهم أباحوا ملك الأختين، والأمة وابنتها، وحرموا أن
ارضعنكم واخوتكم م الرضعة وأممت نسكم وربيبكم التى في
ا يجمع بينهما بالنكاح. وقالوا: إذا وطىع إحداهما حرمت عليه الأخرى. فإن
ججوركم من نساهكم اللى دخلته بهن فإن لم تكونوأ دخلشه يهب فلا
وطيعٔ الأخرى، فقد وطئها حراما ، وحرمت عليه الأولة . ولا ينبغي له إذا
جناح عليكم وحللل أبنايكم الذين من أصليكم وآن تجمعوا بيب
ولر وطئ إحداهما أن يطأ الأخرى، حتى يخرج الأولى من ملكه، بعتق أو بيع أ واه
الاختين الا ما قد سلف * (١).
هبة، ولا يجزيه أن يهبها لولده أو تموت، فإن ماتت حل له وطء الأخرى .
فحرم الله تمزرك في ظاهر كتابه نكاح من ذكر بالنص، وبين من ذلك رسول ه
وإنما يحرم عليه الجمع بينهما بالنكاح، لقول الله جل من قائل: وأن
الله والأيمة من أهل بيته صلوات الله عليهم أجمعين، ما وجب بيانه
تجمعوأ بترب الأختتين) لم يستئن في ذلك مملوكة ولا حرة.
و فجاء عن علي وأبي عبد الله صلوات الله عليهما أنهما قالا في قول الله :
و وعن علي وأبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله عليهم أنهم قالوا: لا ه
(وأمهت نسايعم} : هي مبهمة إذا تزوج الرجل المرأة حرمت عليه أمها
يتزوج الرجل المرأة إذا طلق أختها، حتى تنتهي عدتها وتبرا من عصمته .
(١) سورة النساء، الآيات: ۲۳-۲۲.
(۱) سورة الانعام، الآية: ۱۳۸ .

PageV00P220

============================================================

كتاب النكاح
مختصر الآثار (ج۲)
فهذا إذا كان طلاقه إياها طلاقا يملك فيه الرجعة، لأنه إذا كان ذلك، فقد
الأختين، أو خمس نسوة، في عقد نكاح واحد، فقال : يثبت نكاح الأخت
و جمع بينهما، فأما إن طلقها طلاقا بائتا لا رجعة فيه، فله أن يتزوج أختها
ر التي بدأ بذكرها من الأختين في حين عقد النكاح، والأربع من الخمس يهة
وغيرها إن كن عندهٔ ثلاث حرائر سواها.
اللاتي بدأ بأسمائهن ويبطل نكاح التي ثنى بها من الأختين، والخامسة بعد ه
الأربع. فإن لم يعلم ذلك، بطل النكاح كله .
وعنهم لقتلة أنهم قالوا : لا يجمع بين المرأة وعمتها، ولا بين المرأة
لر وخالتها. قال علي اللشل : نهى عن ذلك رسول الله وحرمه . وعرضت ان
ول وعنهم ظلقية أنهم قالوا في الرجل يتزوج المرأة في عدتها ، أو يتزوجها ه
عليه اينة حمزة فقال لي : أما تعلم أنها ابنة أخي من الرضاعة؟ لأنه كان
و وأحدهما محرم، وهما يعلمان أن ذلك لا يحل، إنه يفرق بينهما، ولا تحل له ا
أبدا . وإن كانا جاهلين، فرق بينهما، وعقدا عقدا مستأنفا بعد أن تحل
رضع مع حمزة.
ولولم يروا قل في الجمع بين بنات الأعمام وبنات الأخوال، وبين ين
للأزواج.
و زوجة الرجل وابنته من غيرها بأسا . وكذلك المرأة يطلقها الرجل، أو يموث
و وعن أبي عبد الله جعفر بن محمد، عن آبيه، عن جده، عن أمير المؤمنيني
عنها، ثم يتزوجها رجل آخر بعده أنه لا بأس أن يزوج ولدها من الآخر، ولد
علي صلوات الله عليه وعلى الأئمة من ولده، أن رسول الله نهى أن
الزوج الأول من غيرها .ه
يتزوج الركجل قابلته ولا ابنة قابلته .
وقالوا : إذا فجر الرجل بأم امرأته أو أختها أو ابنتها ، كم يفسد
ا ذكر المفقود
و ذلك نكاحها، إن الحرام لا يفسد الحلال . فإن فجر بالمرأة ثم ولدت بعد ااهن
ذلك، لم ينيغ له أن يتزوج ولدها من الآخر أي ابنتها، ورخصوا في
روينا عن أبي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه أنه قال : إذا نعينه
تزويج المرأة التي فجر بها إذا تابا.
الرجل إلى أهله فاعتدت ثم تزوجت، ثم جاء الزوج الأول، فهو أحق بها ، ا
و وعن علي صلوات الله عليه أنه قال في المرأة إذا زنت قبل أن يدخل بها ه
و دخل بها الثاني أو لم يدخل. فإن دخل بها الثاني، فلها الصداق بما استحل
الزوج: قرق بينهما، ولا صداق لها، وضربت الحد. وإنما بطل صداقها لأن
من فرجھا.
الحدث جاء من قبلها. وإنما تكون الفرقة إذا شاء ذلك الزوج، وإن تمسك من
و وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه قال: يخلى عن امرأة المفقود
بها فهي امرأته.
ما سكتت، فإن هي رفعت أمرها إلى الوالي أجلها أربع سنين، وكتب يسأل
و وعن أبي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه أنه سئل عن المريض
عنه، فإذا انقضت أربع سنين ولم يأت عنه خبره، دعا ولي المفقود فسأله عن
يتزوج ثم يموث، قال: النكاح جائز وترثه.
مال إن كان له مال أنفق عليها منه إن شاء، ولا سبيل لها إلى أن تتزوج إذا أنفق
ور وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه آنه قال في الرجل يتزوجن
عليها من ماله، أو أنفق عليها ولئه. وإن لم ينفق عليها الولي، ولم يكن

PageV00P221

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب التكاح
للمفقود مال ، جبره الوالي على أن يطلقها تطليقة في استقبال عدتها وهييتزوج من شاء من بناتها ، ويتزوجهما إن كانت المرأة من شاء من بني المرأة
طاهر، فيصير طلاق الولي طلاقا للزوج. فإن جاء زوجها قبل أن تنقضي
التي أرضعت أخاها أو أختها، وكذلك يتزوج الرجل من بنات المرأة التي
عدتها فهو أحق بها. وإن انقضث عدتها حلث للأزواج.
أرضعث ولده وبناتهن لأ نهن لم يرضعن لبنه، ولا بينهن وبينه قرابة من الرضاع
قيل له : يابن رسول الله، فإذا أنفق عليها الولي وقالت لا أصبر، أنا أريد
ولل ولا غيره. وإنما يحرم نكاحهن على المرضع .اه
ما تريد النساء؟ قال : ليس لها ذلك ولا كرامة إذا أنفق عليها الولي .
وبنات الأعمام وبنات العمات، وبنات الأخوال وبنات الخالات من قغن
والمفقود هو الذي يخرج من بيته فيفقد فلا يدرى ما فعل به ، والذي يرى
الرضاع حلال نكاحهن، كما هن حلال بالنسب . ويتزوج الرجل المرأة
ا بين الصفين في وقت الحرب، ثم يفترق الناس فلا يوجد، وراكب البحر تضل
ويتزوج أبوه ابنتها من غيره، ويتزوج الأب والابن الأختين .
السفينة التي هو فيها، أو تعطب فلا يوجد في من سلم منها. فأما من خرج في ن
ر وعن علي صلوات الله عليه أنه قال: يحرم من الرضاع قليله وكثيره ، هن
سفر فلم يعلم مكانه الذي استقر فيه، أو فقد ثم علم مكانه، فليس حكمه ه
المصة الواحدة تحرم لقول الله مرة : {وأمهيكم الدتي أزضعنكم) فالرضاع
حكم المفقود، وحكم امرأته حكم الغائب عنها زوجها، لا تتزوج إلا أن
ا يقع على القليل والكثير، والقليل منه يغذي وينبت من اللحم والدم ويشد من هه
ايموت أو يطلقها .
العظم بقدره.
قال علي صلوات الله عليه : إذا علم مكان المفقود لم تتزوج امرأيه .
ر وعن علي صلوات الله عليه أنه قال : الرضاع الذي يحرم ما كان في نه
الحولين لقول الله قلة من قائل : (والولدات يضع اولدهن ملين كاملين لمن
ا ذكر الرضاع
اراد أن يتم الرصاعة)(١) وما كان بعد الحولين فليس برضاع ولا يحرم شيئا . قال
قد ذكرث في ما تقدم قول الله ب{ : ( وأممكم آلكتي ارضعنكم وأخونم
رسول الله : «لا رضاع بعد فطام».
يب الرضحة)(1). وروينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله صلوات الله
و وعن علي وأبي جعفر وآبي عبد الله صلوات الله عليهم أجمعين أنهم نا
عليه وعليهم أجمعين أنه قال: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، .
قالوا في المرأة تسقي زوجها من لبنها لتحرم نفسها عليه بزعمها، أو تسقياه
وقد ذكرت قيل هذا من يحرم من النساء، فمن تزلت من الرضاعة منزلتها
و ذلك جاريته، أو ترضعها لتحرمها عليه، قالوا لةة: ينبغي له أن يؤدب
حرمت. ولا بأس أن يتزوج الرجل المرأة التي أرضعت بتيه، ويتزوجها منهم
امرأته، ولا يحرم ذلك عليه شيئا، لأن رضاع الكبير ليس برضاع إذا رضع
من لم ترضعه لأنها ليست بأمه من الرضاعة، ولا هي زوج لأبيه . وكذلك
و بعد أن يمضي له حولان بعد أن ولد، أو يسقى لبن امرأة لم يحرم ذلك
(١) سورة النساء، الآية :۲۳ .
(١) سورة البقرة، الآية : ۲۳۳ .

PageV00P222

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب النكاح
شيئا. وما كان قبل الحولين من رضاع أو شرب لبن امرأة، أو وجور أو اهاه
و وكرهوا الاسترضاع بلين النصاب المعروفين بعداوة آل محمد صلوات الله
سعوط، فهو رضاع.
عليه وعلى آله.
وقالوا ظلق : يحرم لبن الفحل ، وذلك أن يكون للرجل نساء أو أمهات
وه والرضاع بلبن الفجور لا يحرم شيئا . قال جعفر ين محمد صلوات الله
أولاد جماعة، فترضع الواحدة منهن غلاما وترضع الأخرى جارية، فإنهما
عليه : لبن الحرام لا يحرم الحلال. كامرأة أرضعت بلبن زوجها ثم أرضعت هاه
يكونان أخوين من الرضاعة، وإن لم يجتمعا على ثدي امرأة واحدة إذا كان
بلبن فجور. قال : ومن أرضع من فجور صبية لم يحرم نكاحها، لأن لبن
الفحل جمعهما، ورضعا بلبن نسائه، فاللين متسوب إليهپه
الحرام لا يحرم الحلال.
و وسئل أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه عن امرأة رجل أرضعث
ور وعن علي صلوات الله عليه أنه قضى في رجل نكح امرأة وأعطاها
جارية، أتصلح لولده من غيرها؟ قال : لا . قيل له : فنزلت بمنزلة الأخت من
صداقها ولم يدخل يها، ثم ثبت أن بينها وبينه رضاع، قال : ترد عليه ما ه
الرضاعة؟ قال : نعم من قبل الأب.
أخذت منه . وعن رسول الله أنه تهى النساء أن يكثرن من رضاع من لااه
وقال ظاليتتة في رجل كانت له امرأتان قولدتا غلامين، فأرضعت إحدى
يعرفن من الصبيان.ه
امرأتيه جارية من عرض الناس قال : لم ينبغ لابنه الآخر أن يتزوج هذه ه
الجارية لأنها أرضعت بلبن الشيخ، ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب .
ا ذكر نكاح الاقاء
وعنه غلايت أنه سئل عن جارية لرجل زعمت له امرأئه أو أم ولده أنها
قال الله : (ومن لم ييتتطع منكم كولا أن ينكح المحصنت
أرضعتها ، فقال لك : لا تصدق لأنها تجر إلى نفسها . وسئل عن امرأة
التؤوينت فمن ما ملكت ايمتكم من فنيتكم المؤينت) إلى قوله: (لمن خشى
ر زعمث أنها أرضعت غلاما وجارية، ثم أنكرت ذلك. قال: تصدق إذا
العنت منكم وآن تصيروا خير لكم والله عفور رحيم ) (١) . وعن علي صلوات الله
أنكرث. قيل له : فإن رجعت بعد إنكارها وزعمت أتها أرضعثهما؟ قال : لا
عليه أنه قال في قول الله بمر : (ذللك لمن خشى العنت منكم) قال : يعني
ر تصدق. وتجوز شهادة المرأة الواحدة العدلة في الرضاع، فإن لم تكن عدلة ه
الزنى فليس للحر المسلم أن ينكح الأمة إلا بعد أن يخشى العنت، ولا يجد
الم تجز شهادتها.
طؤلا إلى حرة، فإن وجد طولا إلى حرة لم ينبغ أن ينكح أمة، وإن لم يخش
ونهوا صلوات الله عليهم عن الاسترضاع بلبن الفجور كالتي تزتي فتلد يه
العنت لم يجب أن ينكحها أيضا، لان الله مرة إنما أباح نكاح الإماء
من الزنى، لا ينبغي أن تسترضع ولا أن تتخذ ظئرا لا هي ولا ابنتها المولودة
للاحرار على هذين الشرطين .
من الزنى.
و ورخصوا في الاسترضاع بألبان المشركين إذا كانوا على نكاح ، ه
(۹) سورة النساء، الآية: ۲۵.

PageV00P223

============================================================

كتاب النكاح
مختصر الاثاراج٢)
وكذلك لا ينكح الحر أمة مجوسية ولا مشركة، ولو كان ذلك لاسترق
قال أبو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه : ولا يتزوج الحر الأمة
المشركون أولاد المسلمين. وإذا أراد الرخجل أن يتزوج أمة، أعتقها ثم
حتى يجتمع فيه شرطان: العنت وعدم القطؤل، فإذا اضطر فليتزوجها. فإذا
يتزوجها إن شاء وشاءت. وقد تزوج رسول الله صفية ابنة حي بن
تزوج الحر الأمة، فولده منها مماليك لمولاها ، إلا أن يشترط عليه أن ما
أخطب، وضرب عليها الحجاب.
و ولدت منه فهم أحرار فإن شرط ذلك، فهم أحرار.ه
وقال جعفر بن محمد يت: : أيما رجل يعتق جاريتهٔ فأحب أن
ول والحكم في الولد حكم الأم في الحرية والملك، وإذا تزوج المملؤك
يتزوجها، فليكن ذلك بشهادة شهود، وصداق مفروض، وإن جكل عتقها
حرة فولده منها أحرار، وليس يجوز أن يشترط مولاه على الحرة أن يكون
صداقها جاز. وقد ذكرت كيف يجوز ذلك في ما تقدم، وتنكح المكاتبة بإذن
ولل ولده منها مماليك. كما يشترط من تزوج الأمة أن يكون ولده منها أحرارا ،
سيدها.
لأن تحرير ولد الأمة بيد سيدهم ، إذا شاء أعتقهم وليس للمرأة أن تستملك
أولادها وهم أحرار، ولا لغيرها .
ولل وسئل علي صلوات الله عليه عن نكاح المكاتبة فقال : تنكح . وما ولدت
من ولده في مكاتبتها، فهو بمنزلتها يحتق منه ما يحتق منها، ويرق منه ما رقه
ول ولا تنكح الأمة إلا بإذن سيدها، وبشهود لقول الله جل من قائل
منها. وسنذكر في باب المكاتبين كيف يجري ذلك إن شاء الله.
(فانكحوهن بإذن أهلهن) (١) وإن كانت الأمة بين رجلين ، لم يحل فرجها
لأحدهما، وإن أباحه ذلك الآخر، لأن الفرج لا يتبحض ولا تباح فيوهب
وعن علي صلوات الله عليه أنه قال في الرجل إذا تزوج الأمة على الحرة :
فرق بينه وبينها، ويغرم صداقها بما استحل من فرجها إن كان دخل بها، وإن
فإن زوجها أحدهما بغير إذن صاحبه، لم يجز نكاخها إلا أن يجيزه الآخر،
ا لم يدخل بها فلا شيء لها .
ولل ولا يصلح للزوج أن يدخل بها حتى يجيز نكاحها المولى الثاني ، فإن لم يجزه اه
فسخ النكاح.
وقال أبو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه : إذا تزوج الحر الأمة
ولر ووجد طلؤلا لحرة، فله أن يتزوج الحرة على الأمة إذا علمت الحرة بها.
و وسئل آبو عبد الله جحفر بن محمد صلوات الله عليه عن المملوكة بين جنه
ويقسم للحرة من نفسه قسمين، وللامة قسما واحدا . فإن لم تعلم الحرة أن
رجلين، زوجها أحدهما والآخر غائب، هل يجوز النكاح؟ قال : إذا كرهه
عنده أمة حين تزوجها ثم علمت، فهي بالخيار: إن شاءت أقامت، وإن
الغائب لم يجز.
ول شاءت خرجت من عصمته، ولها الصداق بما استحل من فرچها إن كان دخل
و وعن علي صلوات الله عليه أنه قال: لا يحل للحر المسلم نكاح الأمة
1 بها، وإن لم يكن دخل، واختارت فراقه، فلا شيء لها .
اليهودية ولا النصرانية، لأن الله {خ يقول: (من فنيتكم المؤينت)(۱).
وعنه غلكل أنه قال : لا يحل للحر أن يتزوج إلا أمة واحدة. فإن تزوج
(١) سورة النساء، الآية: ۲٥.
حرة وأمة في عقد واحد، نظر إلى من يدأ باسمها في عقد النكاح، فإن بدأ

PageV00P224

============================================================

باسم الحرة بطل نكاح الأمة، وإن بدأ باسم الأمة، ورضيت الحرة المقام
امرأته، ولا خيار لها. فإن كان عبدا فلها الخيار إذا عتقت. وقد خير رسول اه
معها، يثبث نكاحهما جميعا، إذا كان الرجل ممن يحل له نكاح الإماء، على ه
اله بريرة، وكانت أمة ولها زوج مملوك، فكوتبت، فلما عتقت خيرها
ما قدمنا ذكره.
وا رسول الله فاختارت نفسها، فأمرها أن تعتد ثلاث حيض. قال علي
و وقد يعقد على الحرة، وهو لا يجد طؤلا على صداقها، فإن كان يجد صلوات الله عليه: وإذا أعان المكاتبة زوجها على كتابتها حتى عتقت، فلا ينه
طولا فنكاح الأمة باطل، بدأ بها أو ثنى. وكذلك إن لم يعلم بأيهما بدأ،
خيار لها عليه.
فنكاح الأمة فاسد.
ا ذكر نكاح العبيد
وسئل علي صلوات الله عليه عن النفقة على الزؤجة المملوكة، فقال : إذا
لر قال الله جل من قائل: (عبدا مملوكا لا يقير على شىء ) (۱) وقد نهى
تزوج الحر الأمة، فإنها تخدم لأهلها نهارا وتأتي زوجها ليلا ، وعليه النفقة
إذا فعلوا ذلك. فإن حالوا بينه وبينها ليلا، فلا نفقة عليه لها.
و رسول الله أن ينكح العبد بغير إذن مولاه، وقال : أيما امرأة حرة زوجت
ور وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه سئل عن الرجل له ولد صغاره
نفسها عبدا بغير إذن مواليه، فقد أباحت فرجها، ولا صداق لها. يعني إذا ماه
أنكر المولى النكاح، فأما إن أجازه لعبده فهو جائز، وصداقها على المولى ا.
و ولهم جارية، أيطأها؟ قال: إن رغت فيها فليقومها على نفسه قيمة عدل،
فيكون ثمنها عليه لولده، فيطأها إن شاء. وإن كانوا كبارا لم تحل له إلا أن
إذا رضيه.
ا يبيعوها منه . ولا يحل للرجل من مال ولده شيء إلا بطيب نفسه، إلا أن
ور وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه سئل عن إنكاح الرجل أمته من قغن
يضطر إليه، فيأكل بالمعروف قوته، ولا يتلذذ فيه إذا كان معسرا وكان الابن
عبده قال: يقول له : قد أنكحتك إياها، ويعطيها شيئا ما كان، والقراق بيدمنه
موسرا .
المولى، إذا شاء فرق بينهما بغير طلاق، وإن باعها فذلك تفريقه بينهما . وإن
وعنه صلوات الله عليه أنه سئل عن رجل كانت له جارية، فخافت امرأته
باعهما معأ قرق بينهما المشتري إن شاء.
أن يتخذها لنفسه، فأمرت ابنأ لها فوطئها. قال: قد أيمت وأئم ابنها، وعلهيه اه
قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه : إذا بيعت الأمة ولها زوج حر فهي
ولر الحد إن كان بالغا ويكره للرجل أن يأتيها وإن لم تكن حراما عليه، لأن
امرأيه، ولا يحل فرجها للمشتري حتى يطلقها زوجها، أو يموت عنها
الحرام لا يحرم الحلال.
وتعتد.
ور وعن علي صلوات الله عليه أنه قال : كره أن يكون يطأ الرحجل الأمة وفيها
و وعن علي صلوات الله عليه أنه قال : إذا ملكت المرأة زوجها، أو شيئا
شركة لغيره. والمدبرة تنكح ياذن سيدها وحكمها حكم الأمة حتى يموت يه
اسيدها فتعتق. وإذا عتقت الأمة وهي ذات زوج، فإن كان زوجها حرا فهين
(١) سورة التحل ، الآية: ۷٥ .

PageV00P225

============================================================

مختصر الآثاراج۲) حاب النكاح
منه ، فسد النكاح بينهما ، وكانت أملك بنفسها . ولا يحل للمرأة أن تتزوج
وعنه لايتتلا أنه قال : إذا استأمنت المرأة من أهل الحرب، وخرجت إلى
عبدها إلآ أن تعتقه، فإن شاء وشاءت بعد ذلك تزوجها .
١دار الإسلام ولها زوج مشرك، فقد انقطعت عصمته عنها، وتتزوج إن شاءت همه
ه و سهر د لده ال ن رن ى ايه ا ن سدر نه سيدر نسدز ريدٔ ست
يدينيرلي سونسد يسر يورسسسن يره
وطلاق من تزوج بهن بيد مولاه، يطلق عليه متى شاء.
. م سيه س ه مهتوقه بس د ه. له د ر سه ه ه له سه ها ره عى ر
ا فكر نكاح المشركين
وا يجوز إذا عقدوه على ما يجب في دينهم، وليس يثبغي أن يفسخ عليهم جه
نصارى العرب وذبائحهم.
وقد روينا عن علي صلوات الله عليه أنه قال : وإن كان في الغنيمة رجل
وعن علي صلوات الله عليه أنه قال : إذا ارتد المرتد ولحق بدار الحرب ، هن
و وامرآئه، فهما على نكاحهما وإن أسر زوجها بعدها بأيام، فهما كذلك، إلا
فهو بمنزلة الميت، يقسم ماله على ورثته، وتعتد نساؤه عدة المتوفى عنهن اه
ول أن يحرز أحذهما ويذخل به دار الإسلام. فإن كان كذنك فقد فسد نكاحهما ، هاه
أزواجهن، ويتزوجن إذا شئن .
ول ولا تحل له إلا بنكاح جديد. وإن هي سبيت قبله، أو هو قبلها، ثم مكث
ور وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه قال : إذا أسلمت المرأة ولها ناهن
ا أيهما شيي في الغنيمة ما شاء أن يمكث، فهما على نكاحهما. فإذا دخل
وو( زوج مشرك، باتت منه إن لم يسلم زوجها، وكان لها صداقها . وإن لم يدخل ه
أحدهما دار الإسلام، فسد تكاحهما. وإن هي أسلمث ثم سبي زوجها بعد
بها فلها نصف الصداق. وإذا أسلم المشركون فهم على نكاحهم؛ قال رسول
إسشلامها، وقد حاضث ثلاث حيض، غير أنها لم تحرز، وأسلم زوجها فهما اه
الله : «أقروا أهل الجاهلية على ما أسلموا عليه من نكاح أو طلاق أو
على نكاحهما، ولمن يملكهما أن يفرق بينهما إن شاء، كما يكون ذلك في
ميراث».
سائر عبيده، إلا أن يكونا في حين سبيهما استأمنا على أن لا يفرق بينهما ، اه
وعن علي صلوات الله عليه أنه قال في المشرك يسلم وعنده أختان حرتان
وعقد ذلك لهما، فليس يجب التفرقة في ما بينهما .هجه١اهن
أو أكثر من أربع نسوة حرائر قال: تترك له التي نكح أولا من الأختين، ويفرق
وار وعن علي صلوات الله عليه أنه قال : لا يحل للمسلمين أن ينكحوا
بينه وبين الأخت الثانية، وبين التي نكح بعد الأربع من الحرائر .
المشركات في دار الحرب إذا كان حكم المشركين يجري عليهم .ن
وعنه ثلايتتا: أنه قال: إنما أحل الله نساء أهل الكتاب للمسلمين إذا كان

PageV00P226

============================================================

كتاب النكاح
مختصر الآثار (ج۲)
صبيحتها، فإن لم ينشط للجماع فليس عليه شيء، وإذا نشط الرجل إلى يوه
في نساء الإسلام قلة. فلما كثرت المسلمات قال الله تعالى : {ولا تنكحوا
المشركت حت يؤمن )(١) وقال: (ولا تتسكوا بعصم الكواقر )(۲).
الجماع عند بعض نسائه، فليس ينبغي له أن يدع ذلك ويستجم لغيرها .
ولير وعن علي ثاليثليم أنه سئل عن الرجل يكون عتده النساء، فيخرج إلى سفر اه
و ونهى رسول الله أن ينكح المسلم غير المسلمة وهو يجد مسلمة . ولا عاه
قال : إذا انصرف بدأ بمن لها الحق.
ا ينكح مشرك مسلمة، فإن أسلم المشرك وعنده امرأة مشركة، فلا بأس أن
وعنه ثلاليتلة أنه قال : إذا لم يكن عند الرجل إلا زوجة واحدة، فليس اه
يدعها عنده إن رغب فيها لعل الله يملزحة أن يهديها، وله أن يتزوج عليها منن
المسلمات ثلاثا فما دونهن إن علمن بها . وإن تزوج مسلمة وعنده مشركة ولم
ينيغي له أن يخليها من المبيت عندها ليلة من أربع ليالي، وله أن يفعل في ن
الثلاث بعد ذلك ما أحل الله له.
يعلم المسلمة بذلك، ثم علمث بعد أن دخل بها، فأمرها بيدها، فإن شاءت أن
قال جعفر بن محمد يتل: : وإذا كان للرجل امرأتان، فله أن يختص
تقيم معها أقامت، وإن شاءت أن تذهب ذهبت، ولها الصداق بما استحل من ه)
و فرجها، وتنكح من شاءث إذا انقضت عدتها من غير طلاق. فإن طلق المشركة اه)
إحداهما في الثلاث ليالي التي هي له ، ويقسم للواحدة ليلتها . وكذلك إن كن
من قبل أن تنقضي عدتها من يوم اختارت نفسها، فهو أحق بها .جه
ثلاثا، قسم لكل واحدة ليلتها، واختص بالرابعة من شاء منهن. فإن كن
أربعا، لم يفضل واحدة منهن على الأخرى.
ا فكر الشيمة بين الضرائر
وعن علي ليل أنه قال في الرجل يكون عنده امرأة أو نساء، فيتزوج
قال الله : (ولن تستطيعوا أن تعد لوا بين النساء ولؤ حرضتم فلا
عليهن ما يجب له، قال: إذا تزوج بكرا أقام عندها سبع ليالي، وإذا تزوج ثيبا
تميلوا ل الميل فتدروها كالمعلقة*(٣) فاخبر جل ثناؤه أن العدل بين
أقام عندها ثلاثا، ثم قسم بعد ذلك بالسواء بين أزواجه .ا
النساء في الهوى والشهوة والنشاط إلى الجماع لا يستطاع. فأما في النفقة
وسئل عن قول الله بملرك : (وإن أمراه خافت من بعلها نشوزا او
و والمبيت والعطية وأشباه ذلك، فقد يستطاع العدل في ذلك. وعلى الرجل إذا م
اغراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خية ) (١)، قال : عن مثل
كن عنده نساء، أن يكون كل يوم وليلة عند كل واحدة منهن .ه
هذا فاسألوا! ذلك الرجل تكون له امرأتان، فيعجز عن إحداهما، أو تكون
و وسئل جعفر بن محمد ثاليتل عن الرجل يكون عتده النساء يخشى بعضهن ا هار
و ذميمة، فيميل عنها ويريد طلاقها، وتكره هي ذلك، فتصالحه على أن يأتيها ه
دون بعض، فقال: عليه أن يبيت عند كل واحدة ليلتها، ويقيم عندها
و وقتا بعد وقت، أو على أن تدع له حظها من ذلك.
(١) سورة البقرة، الآية: ۲۲۱ .
(۲) سورة الفمتحتة، الآية: ۱۰ .
(۱) سورة النساء، الآية: ۱۲۸.
(۳) سورة التساء، الآية: ۱۲۹ .

PageV00P227

============================================================

كتاب النكاح
مختصر الآثار (ج۲)
ر وعنه ثليتتل: أن امرأة استعدته على زوجها أنه لا ينفق عليها إضرارا لها ،
ا ذكر التغقات على الأزواج
فحبسه في نفقتها. وقال ثلايلاز : أيما امرأة خرجت من بيت زوجها بغير إذنه، اه
ر اهه ه رت ه ة قتر ت*
قال الله تم : (قد علتنا ما فرضنا عليهم في ازوجهم وما ملكت
فلا نفقة لها حتى ترجع. وعنه اليتل: أنه قال في الذي يطلق امرأته، وهي
معروفا} (۲).
تشتديه م اهليست رصولاله صلدحاه عله علهم الم حطب العدر ل جو له سد ون ل لنل النر طلوا س ماد درز
اإذا مات زوجها وخلف معها ولدا له ترضعه، أجر مثلها من مال الولد إن كان
ر حجة الوداع فذكر النساء فاستوصى بهن خيرا وقال: «ولهن عليكم رزقهن
ول والنفقة على الأزواج وعلى من تجب نفقته من القرابات بقدر السعة يهة
وكسوتهن بالمعروف» . ونهى أن يشبع الرجل وتجوع أهله. وقال :
لوالإمكان، قال الله بمزوخلة : { لينفق ذو سعة من سعيوه ومن قدر عليه ررقه فلئنفق
ا«كفى بالمرء إثمأ أن يضيع من يعول» .
مباا ءاينه الله}(١) ففرض الحاكم على من وجب ذلك عليه نفقة مثله بغير سرف ااه
وعنه أنه قال : «سبع من سوابق الأعمال، فعليكم بهنة فذكر فيه ه
ولا إقتار؛ قال الله بكمة : (والي إنا انققوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بيب
121
النفقة على العيال . وعنه أنه قال : «جهد البلاء كثرة العيال وقلة المال .
ذلل قواما*(7) وهذا معروف غير مجهول، ولا محتاج فيه إلى الرأي
و وقلة العيال أحد اليسارين» .
17
والاجتهاد ولا غيره إن كان مثله معروفا، وقد تعارفه الناس من أقواتهم في هن
وعنه أنه قال: «من اقتصد في معيشته رزقه الله، ومن بذر حرمه ه
كل موضع وزمان، وبحسب الإقتار والسعة والإمكان والرخص والغلاء
18
الله» . وعنه أنه قال : «إذا أراد الله تز بأهل بيت خيرا فقههم الله في
والفقر والملاء. وكل من كان فقيرا لا يستطيع الصرف ولا العمل، فنفقته ه
11
1119
الدين، ورزقهم الرفق في معائشهم والقصد في شأنهم» . وعنه أنه قال :
على من كان يرئه لو مات، بحسب ما يصيبه من ميرائه لو قدورثٔه، إلا الزوجة ه
4
«الرفق نصف العيش، ما عال امرؤ في اقتصاده .
فإن نفقتها على زوجها، ولا نفقة له عليها.
وعن علي يلة أنه قال : إذا لم يجد الرجل ما ينفق على امرأته اسثٔؤني
وإن كان من تجب النفقة عليه فقيرا، فلا شيء عليه، وسبيل من يقوم ه
ا به، فإن جاءها بشيء ۔ يعني ما يقوتها ۔- لم يفرق بيتهما. وإن لم يجد شيئا، ه
بالتفقة على سبيل من لا ولي له ينفق عليه ويسترزق من رزق الله جل ذكره.
أجل وفرق بينهما .
وليس له أن يقوم بالرزق على من بعد منه ممن لا يرثه لو قد مات إذا كان وارثه
(۱) سورة الأحزاب، الآية: ٥٠ .
(١) سورة الطلاق، الآية: ۷ .
(٢) سورة النساء، الآية: ٥.
(۲) سورة الفرقان، الآية: ٦۷ .

PageV00P228

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب النكاح
قال أبو عبد الله جعفر بن محمد ليت : ومن اشترى عجوزا كبيرة وقدن
فقيرا لا مال له، لأن نفقته إنما تجب عليه، وقد عذره الله جل وعز فيه لقوله:
علم أنها لا تحيض، ولا شك في أمرها، فليطأها إن شاء ولا يستبرئها . قال :
(لا يكلف الله نفسا إلا وسمما(١) و(لا يكلف الله نفسا الا ما ماتنها *(۲). فإن
ومن اشترى وليدة من امرأة فلا بأس أن يطأها قبل أن يستبرثٔها، وإن استبرأها
أيسر بعد ذلك أنفق عليه في المستقيل، وليس له أن يطالبه بما مضى .
حياطة لنفسه فحسن. وإنما الاستبراء الواجب على البائع إذا وطىع الأمة ثم
ا ذكر الاستبراء
أراد بيعها، فينبغي له أن لا يبيعها حتى يستبرئها بحيضة، لئلا تكون قد علقته
منه فيبيع ولده.
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله عنه أن رجلا من الأنصار
و دعاه إلى طعامه فأجابه لييتلمر، فإذا عند الأنصاري وليدة عظيم بطنها ، جيقه
وعن علي أنه قال : وإن اشترى الرجل الجارية التي لا تحيض ، أو اه
ر تختلف بالطعام، فقال له رسول الله : ما هذه؟ قال : وليدة لي اشتريتها
كانت قد بلغت ولم تحض، قعليه أن يستبرئها بخمس وأربعين ليلة . وسئل ياهن
منذ أيام وهي حامل. فقال : فلعلك قربتها؟ قال : نعم يا رسول الله، فقد
علي الل عن رجل اشترى جارية قد بلغت الحلم ولم تحض وهي بكر ، اهن
فعلت. فقال له رسول الله : لولا حرمة طعامك للعنتك لعنة تدخل عليك ا
فافترعها بائعها ثم باعها، فقال ثليتتا: : أمر هذه شديد عليه أن يستبرئها بتسعة
في قبرك. أعتق ما في بطنها، فإن نطفتك قد غذت سمعه وبصره ولحمه ودمه اه
أشهر، ثم يأتيها إن شاء بعد التسعة أشهر إن لم يظهر بها حمل .
وشعره وبشره.
ولر وعنه لالة أنه قال في الرجل يشتري الجارية وهي طاهر ويذكر بائعها ه
وقال علي غليتتله : لا يحل لرجل أن يطأ امرأة حاملة من غيره، حتى
منه أته لم يقربها مذ حاضت، ولا في طهرها التي هي فيه، قال ي : إن
تضع ما في بطنها وتطهر . وإن اشترى الوليدة وهي حبلى، فلا يقربها حتى اه
ر كان مأمونا عنده فليطأها إن شاء، وإن استبرأها فهو أحوط له .
تضع وتطهر.
وقال تلكتل : ومن اشترى جارية لم يكن لها زوج، ولم يكن سيدها
و وعن رسول الله أنه قال : «تستبرأ الأمة إذا وطئها الرجل بحيضة» .
يطأها فلا بد أن يستبرئها بحيضة . وسئل ك عن رجل اشترى جارية ثم
قال علي لل : ومن اشترى جارية صغيرة لم تبلغ ولم تحض ممن لا ياه
11
أعتقها وتزوجها، أله أن يطأها؟ قال : يستبرئها فلا بأس .
يخاف عليها الحبل، فليطأها إن شاء فليس عليه أن يستبرئها. قال: ومن ن
ور وعن جعفر بن محمد تلايتتلة أنه سئل عن رجل وقع على أمة له، ثم أراد ه
اشترى جارية قديئست من الحيض، فليعتزلها شهرين ثم يطأها إن شاء. هذا ه
أن يزوجها قبل أن يستبرئها قال : لا . قيل له : فكم يستبرئها؟ قال : بحيضة أو
إذا كانت تستراب أنها تحيض، وإن ارتفع حيضها .هنن
حيضتين أحب إلي. وعلى الرجل أن يستبرئ الجارية إذا أراد بيعها كما نه
يستبرئها إذا اشتراها.
(۱) سورة البقرة، الآية: ۲۸٦ .
(۲) سورة الطلاق، الآية: ۷ .
وعن علي ظلاليتالي: أنه قال : إذا اشترى الرجل الأمة، فلا بأس أن يصيب يهن
1

PageV00P229

============================================================

كتاب الطلاق
مختصر الآثار (ج۲)
منها ما دون الغشيان قبل أن يستبرئها، يعني المباشرة والقبلة والإتيان دون
الفرج. وعنه السل أنه سئل عن رجل اشترى أمة، فخشي أن تكون حبلى .
قال: يستبرئها بخمس وأربعين ليلة .
وعنه ثلاليتتلة أنه سئل عن أمة زنت، هل لمولاها أن يطأها؟ قال : لانه
جماع أبواب الطلاق
يطأها حتى يستبرئها. وإذا زنى الرجل بالأمة ثم اشتراها، لم ينبغ له أن يطأها
حتى يستبرئها، فإن كانت قد حملت منه من الزنى لم يلحق الولد به ، لقول
و رسول الله : «الولد للفراش وللعاهر الحجر» .
قال الله جل من قائل : {يأيها الني اذا طلقشد النسله فطلقومن لعدتهن وأحصوا
اليدة}(١) الآية.
ور وعن جعفر بن محمد لت: أنه قال : ومن اشترى جارية وهي حائض ، ه
وقال سبحانه وتعالى: *وإن ينفرقا يخن الله لا من سعتوه}(۲).
فإذا طهرت فليطأها إن شاء.
ر فأباح الطلاق جل وعز في كتابه، وجعله بأيدي الرجال دون النساء. فللرجل
ور وعن علي ل: أنه قال في المرأة تسبى ولها زوج قال : تستبرأ بحيضة ، ان
أن يطلق امرأته إذا شاء، لعلة أو لغير علة.
وإذا استكرهت المرآة فوطئت، لم يطأها زوجها حتى يستبرئها بحيضة .ه
وا وقد جاء عن علي صلوات الله عليه أنه كره الطلاق لغير علة، ولم
و يحرمه، ولا أبطل طلاق من طلق لغير علة. قالت أم سعيد سريته : كنت يوما
أصت الماء على يديه غلكل، فرفع رأسه إلي فقال: يا أم سعيد، قلت: لبيك
يا أمير المؤمنين، قال : لقد اشتهيت أن أكون عروسا . قلت: وما يمنعك (من
وا ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال : ويحك أبعد أربع) (٣) في الرحبة؟ قلت : طلق
وله واحدة وأدخل مكانها أخرى. قال : ويحك، الطلاق قبيح وأتا أكرهه.
وكان الحسن ي مطلاقا ، طلق من النساء عددا كثيرا لغير علة . وقيل
إنه مر بجماعة من النساء، فأرسلن إليه : هل تعرف هذي الجماعة من النساء؟و
(١) سورة الطلاق، الآية: ۱ .
(٢) سورة النساء، الآية: ۱۳۰.
(٣) ما بين هلالين من الدعائم ، جا .

PageV00P230

============================================================

كتاب الطلاق
مختصر الآثار (ج۲)
ا وإن طلقها على ما وصفنا أولا تطليقة واحدة، ثم راجعها قبل أن تنقضيه
قال : لا . قلن: ما منا واحدة إلا وقد نكحتها ثم طلقتها. فأكثر ما قال
ا ( عدتها، أو بعدما انقضت بنكاح مستقبل، لم يجز له أن يطلقها حتى يمسها .واه
علي قليتل فيه : يا أهل الكوفة، لا تزوجوا حسنا فإنه رجل مطلاق.
وفإذا أراد طلاقها ثانية تركها حتى تحيض وتطهر، وطلقها وهي طاهر في طهر عه
وا فكر الطلاق المنهي عنه والطلاق المباح
لم يمسها فيه، وأشهد شاهدي عدل. فإذا أراد أن يراجعها ردها كذلك، كما
ذكرنا أولا ما بينها وبين أن تنقضي عدتها . فإذا انقضت عدتها ، فهي أملكه
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وعلى ناه
سرالأئمة من أهل بيته، عنه أنه رفع إليه أن عبد الله بن عمر طلق امرأته ثلاثا وهي
و(بنفسها، فإن شاء وشاءت تزوجها تزويجا مستأنفا - كما ذكرنا أولا۔ وإن
حائض، فقال لعمر: مره فليراجعها، ثم يطلقها للسنة إن شاء. فمن طلق
ا راجعها أو تزوجها كذلك فهي امرأته، وقد بقيت عنده على تطليقة واحدة.
امرأته وقد دخل بها، وهو معها في طهر قد مسها فيه، أو هي حائض، آو ه
فإن أراد طلاقها، لم يطلقها حتى يمسها، ثم يدعها حتى تحيض وتطهر ، اه
طلقها ولم يشهد على طلاقها كما أمر الله تررخة ، أو في دم نفاسها، أو حلفه
ثم يطلقها وهي طاهر، في طهر لم يمسها فيه ، تطليقة ثالثة، فتبين منه ولا تحل
بطلاقها فحنث، فليس طلاقه بطلاق وهي امرأته .
له إلا بعد زوج، كما قال الله بميك وهذا هو طلاق العدة إذا طلقها ثم راجعها ه
و وهذا هو طلاق البدعة لأنه خلاف ما أمر الله مر به وسته رسول ن
وواقعها، ثم طلقها ثلاثة على ما وصفنا، فهذا هو الطلاق الصحيح الجائز
الله بالطلاق للسنة. وكلا الطلاقين واحد وإن اختلف اللفظ فيهما ، يجه
الذي لا اختلاف فيه .هان
ور وذلك أن يدع الرجل امرأته إذا أراد طلاقها وكانت ممن تحيض حتى تحيض اه
وإن طلقها تطليقتين أو ثلاثا في طهر واحد لم يجز، لأنه إذا طلقها واحدة )
و وتطهر. فإذا طهرت من الدم واغتسلت من الحيض، طلقها قبل أن يمسها ه
و فقد صارت طالقا، ولا يقع الطلاق الثاني عليها حتى يراجعها وتكون
و وهي طاهر في طهر لم يمسها فيه تطليقة واحدة، وأشهد على ذلك شاهدي
عدل كما أمر الله بتكزرخڭ ، وهو أملك برجعتها يردها إن شاء، وتكون عنده على نه
ا زوجته. لأنه من طلق طالقا، لم يجز طلاقه ولا يقع حتى تكون زوجة، كما
تطليقتين ما بينهما وبين أن تحيض ثلاث حيض. قإذا حاضت ثلاثا فهي أملك
أنه لو طلق طالقا غير زوجته بغير وكالة من زوجها لم يجز طلاقها، وكذلك لو
بنفسها، وليس له عليها رجعة، إلآ أن يشاء وتشاء هي ذلك، فيتزوجها تزويجا ه
طلقها ثلاثا أو ما ستى من عدد الطلاق في مجلس واحد، في طهر واحد، لم ا
مستقبلا يصداق وولي وشهود، وتكون عنده على تطليقتين، وهذا هو الطلاق
يلحقها من الطلاق إلا واحدة إن كانت طاهرة في طهر لم يمسها فيه.
السنة، وهو الذي يستحب لقول الله بمزل : (لا تدرى لعد الله يحدث بعد زلك
ولر وإن طلقها ثلاثا أو ما شاء من الطلاق، وهي حائض أو في طهر قد مسها ه
أمرا}(١) يعني من المراجعة.
وا فيه، أو طلقها ولم يشهد على طلاقها، لم يجز لأنه خلاف ما أمر الله بگزرت به
(١) سورة الطلاق، الآية: ۱ .
في الطلاق، وبينه رسوله. وكذلك يقول من أجاز هذا الطلاق من العامة ه
٣

PageV00P231

============================================================

مختصر الآثار (ج
حتاب الطلاق
خلاف الكتاب والسنة، وإن المطلق به مخطى متعد، ولكن زعموا أن اله له
اد الطلاق
ا نكر الكنايات عن الللاق
ا يقع ويلزم. قيل لهم : فما تقولون لو نكحها لغير الكتاب والسنة، مثل
مثل أن
ينكحها وهي في عدة، أو ذات زوج، فمن قولهم أن ذلك لا يجوز . نالان
وله ولفظ الطلاق أن يقول من أراد الطلاق لامرأته: أنت طالق، أو يقول اه
سئلوا عن إجازتهم الطلاق لغير الكتاب والسنة، ومنعهم النكاح كذلك ، ال الى
ول لهاه
فلانة طالق، ويسقيها باسمها، أو تسمى له فيقول: هي طالق، أو يقول ه
يكن عتدهم فيه حجة. فيقال لهم : فهذا الطلاق الذي أجزتموه لغير الكتاب ن
اعتدي، وهو ينوي الطلاق، أو يرسل إليها رسولا بذلك، أو يقول : ن الن
والسنة، هو مبيح للنكاح لغير الكتاب والسنة الذي أنكرتم إباحته في قولكم ، ان
و( قلانة. لا كناية عن الطلاق ولا لفظ له غير هذين القولين، لأنهما هما ال ايه
ا اللذان
لأن هذا الطلاق يحرم هذه المرأة على من طلقها به ، ويبيحها لغيره ممن ين
ذكر الله ل في كتابه فقال : {(ييها التب اذا طلقش النساه فطلقوهن لعدتين)(١)
ينكحها. ولو لم يكن هذا الطلاق يجوز لم يجز ذلك النكاح، لأنها كانت
فلم يسم غير الطلاق والعدة. فإن قال لها : أنت خلية أو برية أو بائنة أوبتة أو
تكون ذات زوج فبإبطال زوجيتها بهذا الطلاق، يثبت عندكم إنكاحها من هيه
حرام، أو ما شاء أن يقول لها غير الطلاق والعدة، فليس بشيء، وذلك كان
الزوج الثاني، فقد صار لا محالة نكاحا بخلاف الكتاب والسنة، وأنتم
يقول لها ما يقوله من سائر الكلام غير الطلاق، فإن قال لها أنت علي حرام اه
و تدفعون ذلك، والحجج في مثل هذا تطول، وتخرج عن حد هذا الكتاب .ه
أو فرجك علي حرام، أو ما حرمه عليه منها، لم يكن عليه في ذلك شيء، ونقله
ول ولا يجوز في الطلاق شهادة النساء لأن الله تمرة إنما قال فيه : *وأشهدوا
ايحرم عليه.
ذوى عدل منكره(١). والطلاق يقع على خمس نسوة ويطلقن على كل حال، ه
قال أبو جعفر محمد بن علي اليتل في رجل قال لامرأته : أنت د يان
ول ولا ينتظر بهن حيض ولا طهر، وهن الحامل التي قد تبين حملها، والطفلة
حرام، قال: لو كان لي عليه سلطان لأوجعت رأسه وقلت: أحلها الله لك ثم
ر التي لم تبلغ الحيض، والعانس التي قد زال حيضها فلا تحيض، والتي لم ا
تحرمها أنت؟ إنه لم يزدد على أن كذب فزعم أن ما أحل الله له حرام عليه ، ا.
يدخل بها زوجها، والغائب عنها زوجها غيبة بعيدة. فمتى ما طلقت واحدة اه
ل ولا يدخل عليه في ذلك طلاق ولا يلزم كفارة. قيل له : فقول الله تتزر :
من هؤلاء وقع الطلاق عليها واعتدت بالشهور، تعتد كل شهر مكان حيضة إلا
(يكيها الن لم ثحرم ما أسل الله للم* (۲) فجعل فيه كفارة؟ فقال غلك :
التي لم يدخل بها، فإنها إن طلقها لم يكن عليها عدة، لقول الله تر : ١
:{فما
يصدق ما قلتاه، لأن الله قد عاتب نبيه ، وإنما جعل الكفارة ع
لكم علهن من عدو تعندونها *(۲).
لأنه حلف مع ذلك وبين ذلك قوله لا شريك له : {(قد فض الله لكى ةل
(۱) سورة الطلاق، الآية: ۲ .
(١) سورة الطلاق، الآية: ۱ .
(٢) سورة الأحزاب، الآية: ٤۹ .
(٢) سورة التخريم، الآية: ۱ .

PageV00P232

============================================================

مختصر الآثار (ج ۲)
كتاب الطلاق
ايميكم)(١). قال : وذلك أن رسول الله كان قد خلا بمارية القبطية أمته،
أراد الرجل أن يخير امرأته، فليعتزلها كما فعل رسول الله حتى تحيض ان
ور وتطهر، ثم يخيرها وهي طاهر في طهر لم يمسها فيه، ويشهد على ذلك، وإن
قبل أن تلد إبراهيم ليتتلة، فاطلعت عائشة فساءها ذلك، فأحب أن يرضيها ،اه
اختارت نفسها فهي تطليقة بائنة، وليس له عليها رجعة. فيخطبها، فإن شاءه
فحرم مارية على نفسه، وحلف لها إنه لا يقربها بعد ذلك، وأسر ذلك إليها
ول وشاءت تزوجا تزويجا مستأنفا، وإن اختارته لم يكن ذلك بطلاق.
و وأمرها أن تكتمه، فأخبرت به حفصة، فظاهرتا على رسول الله ، قأنزل
و والخيار أن تقول : اخترت نفسي، إن اختارت نفسها . أو تقول :
الله { : { يتايما الن لم شحرم ما اسل الله لك تبنغى مرصات ازوجة) إلى قوله :
اخترتك، إن اختارته. فإن سكتت حتى يقوم، أو تقوم من مكانهما فيفترقا ، اه
{وأبكارا}(۲).
ر فقد انقطع الخيار الذي جعل له . وإن رجع في الخيار قبل أن تختار فليس لها اه
ان ذكر الخيار والتمليك
أن تختار. وإن قام إليها فوضع يده عليها أو قبلها أو جامعها قبل أن تتكلم ، ا)
ر فقد انقطع الخيار الذي جعل لها. وإذا خيرها فقالت : لا أقبل خيارك، لم
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله صاى الله عليه وعلى الأئمة من
يكن لها خيار. وإذا خيرها وهي حائض، أو في طهر قد مسها فيه، أو لم
أهل بيته، أن نساءه } تغيرن عليه ، وطلبن مته من الدنيا ما تطلبه النساء ،
يشهد شاهدين، فليس ذلك بشيء.
وكانت أغلظهن في ذلك حفصة، وقالت له: لو طلقتنا لوجدنا في قومنا ه
وقال ثلليت: : لا يقع طلاق ولا خلع ولا مبارأة ولا تخيير إلا يشهادة
أكفاء، وحلم عنهن رسول الله واعتزلهن، واحتبس الوحي عشرين يه
شاهدين في طهر من غير جماع. وقال : إذا خير الرجل امرأته أو أباها
يوما ، ثم أنزل الله : {يكيما النم قل لازوجك ان كمس شردب الحيوة
أو أخاها أو وليها، ورضيت هي بخيار من تجعل الخيار له في أمرها ، فذلك
الذيا وريتها فعالي أتعك ؤسرسكن سراحا ييا ) ولن كشن ردب الله
جائز. وكذلك التمليك، وهو بمنزلة الخيار، وهو أن يقول لها : قد ملكيك
ورسوله والدار الاجرة فن اله أعد للشخستب منكن اجرا عظيما ()(٣) واعتزلهن
نفسك، أو قد ملكثك أمرك، فذلك له بمنزلة قوله لها : اختاري.
كلهن تسعا وعشرين ليلة، في مشربة أم إبراهيم، ثم دعاهن فتلا عليهن ما
أنزل الله عليه فيهن، وخيرهن فاخترنه.
ذكرما يلزم وما لا يلزم من الطلاق
قال أبو جعفر وأبو عبد الله صلوات الله عليهما : فلم يكن ذلك بطلاق.
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وعلى الأئمة من
و ولو اخترن أنفسهن، لكانت تطليقة واحدة بائنة . قال أبو عبد الله كك : وإذا
اهل بيته عنه أنه قال: «لا طلاق إلا بعد نكاح، وقال : لا طلاق لمن لم
ينكح» . وقال علي غليل : لا طلاق إلا بعد نكاح ، ولا عتق إلا بعد ملك ، ن
(١) سورة التخريم ، الآية: ۲ .
ولل ولا وصال في صيام، ولا صمت يوما إلى الليل ، ولا رضاع بعد فطام، ولا اه
(٢) سورة التحريم، الآيات: ۱-٥ .
(۳) سورة الأحزاب، الآيتان: ۲۹-۲۸.
يثم بعد حلم.

PageV00P233

============================================================

كتاب الطلاق
مختصر الآثار (ج۲)
وقال غلكتل في الرجل يقول لامرأته على ما يجب الطلاق: أنت طالق
و وسأل رجل أبا [عبد الله] جعفر بن محمد للل فقال : إن لي ذات قرابة
نصف تطليقة. وقال ثاليتل : هي طالق واحدة، والطلاق لا يتبعض . وكذلك
عرضت علي وآردت تزويجها، وقد كنت قلت قبل هذا : يوم أتزوجها فهي ه
ا إن قال لها : أنت طالق ثلث أو ربع أو سدس تطليقة، أو جزءا من تطليقة،
طالق. فقال: ولم تكن تزوجتها؟ قال : لا . قال : فتزوجها إن شئت فليس اهن
سماه أو لم يسمه، فهي طالق واحدة. وإذا قال لأربع نسوة فما دونهن له على اامه
طلاقك من لم تملك عصمتها بطلاق.
وا ما يجوز الطلاق: قد طلقتكن تطليقة واحدة بينكن، لزم كل واحدة منهن ه
و وسئل أبو عبد الله جعفر بن محمد لايتتل عن الرجل يقول: إن تزوجت هن
تطليقة. وكذلك إن قال : طلقتكن كلكن تطليقتين بينكن، أو ثلاث تطليقات، اه
فلانة، أو تزوجت بأرض كذا أو اشتريت فلانة، أو تسريت سرية، أو اشتريت اه
أو أربع تطليقات، طلقن كل واحدة منهن تطليقة . فإن قال لهن : قد طلقتكن
كذا وكذا، فالتي أتزوج طالق، والتي أشتري أو أتسرى حرة، وما اشتريت اه
بينكن خمس تطليقات، لم يلزم كل واحدة منهن إلا تطليقة وآحدة، وهذا على اه
فهو صدقة. فقال ليتل: : ليس هذا كله شيء لا يجوز طلاقه ما ليس فينه
الأصل الذي قدمناه، أنه لا يلزم من الطلاق في الطهر الواحد إلا واحدة، فما اه
عصمته، ولا عتقه ولا صدقته ما لم يملكه.
و وسئل تللل عن رجل طلق امرأته وهو مريض، فانقضت عدتها أو لمقن
زاد عليها فليس بشيء.
تنقض، ومات أحدهما. فقال: إن انقضت عدتها وهو مريض أو قد صح ، لم ن
ذكر الخلع والمبارأة
ا يرثها، وهي ترثه إن مات من مرضه ذلك، اتقضت عدتها أو لم تنقض، إلا أن
يصح.
قال الله برة : (ولا يحل لكم أن تأخذوا ممآ عاتيتموهن شيعا إل أن يخافا
و وعن علي ثلليتل أنه قال: كل طلاق جائز ۔ يعني على ما يجب - إلا
ألا يقيما حدود الله فٕن خفتم ألا يقيما حدود الله فلاا جناح عليهما فيما افتدت ييه}(١).
طلاق المعتوه. وعن أبي جعفر وأبي عبد الله *لساة أتهما قالا: المعتوه:جي
روينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله عن علي صلوات الله عليه
الذاهب العقل، ولا يجوز طلاقه ولا عتقه . وسئل علي ثالكلا عن الرجل رأى
و( وعلى الأئمة من ولده، أنه قال : الخلع جائز إذا وضعه الرجل موضعه، وذلك م
و في منامه أنه طلق امرأته . قال : ذلك من الشيطان، وليس طلاق النائم بشيء ه
إذا قالت له امرأته : إني أخاف أن لا أقيم حدود الله فيك، فأنا أعطيك كذا
ا وإن لفظ به لسانه وهو نائم، حتى يستيقظ ويطلق على ما يجب، ه
وكذا وخل سبيلي، أو قال زوجها مثل ذلك، جاز لهما ما تراضيا عليه .
و ولا يجوز طلاق معتوه ولا مبرسم (١) ولا صاحب هذيان، ولا صبي لم اه)
ر قال جعفر بن محمد ثلليتل: : وليس له أن يأخذ منها شيئا إلا أن تعتدي في ن
وار يحتلم، ولا طلاق سكران لا يعقل . وعن جعفر بن محمد يتتل أنه قال : من
وال القول، فتقول لزوجها : لا أطيع لك أمرا، ولا أبر لك قسما، ولا أغتسل لك
أكره على طلاق امرأته لم يجز طلاقه، ولا طلاق ولا عتق لمثره.
(١) سورة البقرة، الآية: ۲۲۹.
(١) هو من أصيب بالبرسام، وهو التهاب في الحجاب الذي بين الكبد والقلب.

PageV00P234

============================================================

مخصر الاتاررج؟) حاب الطلاق
من جنابة، ولأوطئن فراشك من تكرهه، أو لأدخلن عليك بغير إذنك، أو أن
وروينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله عن علي صلوات الله عليه جه
تقول: لا أقيم حدود الله فيك، وأن تبين ذلك فإذا قالت ذلك، حل له ما وعلى الأئمة من أهل بيته أنه قال : الإيلاء أن يحلف الرجل لامرأته أنه لا
افتدت به منه مما أعطاها وفوق ما أعطاها . وإن لم تقل ذلك، لم ينبع له أن يجامعها، ثم يهجرها حتى تمضي أربعة أشهر . ه
يأخذ منها إلا دون ما أعطاها .
وقال أبو عبد الله جعفر بن محمد كليتتل : وليس للمرأة أن تقوم على ينه
وقال عليتلة : لا يكون الخلع والمبارأة إلا على مثل ما يكون الطلاق، في زوجها المؤلي منها ما ذون أن تمضي لها أربعة أشهر من يوم آلى منها . فإذا اه
طهر لم يمسها فيه، وبشهود. فإذا خالعها وبارأها على ذلك، وطلقها تطلية مضت لها أربعة أشهر فما قوقها، قامت عليه إن شاءت متى شاءت بعداه
واحدة على ما وصفنا في ما تقدم ، فتبين منه يها، ولا تكون له عليها رجعة إلا
الأربعة الأشهر، فقدمته إلى السلطان فإذا فعلت ذلك خيره بين أن يفيء أي
أن يشاء وتشاء ذلك، فيتراجعا بنكاح مستأنف، وتكون عنده على ما بقي من
يرجع إليها فيجامعها في الفرج، أو أن يطلقها، ولا بد له من أحد الأمرين .
طلاقها، ويتزوجها إن شاء وشاءت قبل أن تنقضي عدتها، وبعد أن تنقضي.
قال: وإن هجرها ولم يحلف ما شاء أن يهجرها، لم يكن ذلك إيلاء،
وأما قول الله تعالى: (وإن خفتو شقاق بينهما فأبعثوا حكما من أملهه
ولا يكون الإيلاء طلاقا حتى تطلب المرأة عند السلطان، ويوقفه لها، فإما أن
وحكما من أهلما إن يريدا اصلكحا يوفق الله بينهما )(١)، فقد جاء عن علي
يفيء، وإما أن يطلق مكانه. ولا يكون الإيلاء إلا في طهر لم يمسها فيه اه
١
ول وأبي جعفر وأبي عبد الله غلق، أن ذلك في الرجل والمرأة يتشاجران ولا
وشهود، كما يكون الطلاق. ولا يقع الإيلاء إلا على مدخول بها، ولا يقع
ر يلي سي ين نه س ه ليه اليير سئه اله سليرد ته هسير س ذس ؤيا
يمكن ذلك، فرقا بينهما. وليس لهما أن يفترقا حتى يستأمر الرجل والمرأة،
14
ار يفيء فيطأ في الفرج أو يطلقها . والفيء : الجماع، فإن لم يقدر عليه لمرض ن
فإن لم يأذنا في الفرقة لم يفرق بينهما .
أو لعلة أو سفر، وأقر بلسانه، اكتفي بذلك. فإذا أطاق الجماع جامعها، وإذا
11
مر
أقر بلسانه أنه فاة وأشهد جاز.
ذكر الابلاء
و وعن علي يتلة أنه قال : إذا أوقف المؤلي وعزم على الطلاق، خلى
قال الله بر : (للذين يولون من يسايهم تربص ازيعة اشهر فٕن فآمو فٕن الله غفور
1
ييم ل) وإن عزموأ اللق فٕن الله سميع عليه ))(۲).
أحق برجعتها ما لم تتقض ثلاثة قروء. فإذا انقضت فهو خاطب من الخاب، اهن
وا وهو أملك بنفسها، فإن شاء وشاءت تزوجها تزويجا مستأنفا، وكانت عنده ه
(۱) سورة النساءء الآية: ۳٥.
لا
(۲) سورة البقرة، الآيتان:۲۲۷-۲۲٦ .
و ا على ما بقي من طلاقها.

PageV00P235

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الطلاق
والر وجاء رجل عليا عكل فقال : إن امرأتي وضعت غلاما ، وإني خفت إن
الصيام. وإن استطاع الصيام، صام ولم يجز الإطعام. وإن لم يجد ما يعتق نان
جامعتها أن تحمل عليه فيهلك، فحلفت لها بالله إنه لا أقربها حتى تفطمه .ه
و ولم يستطع الصوم أطعم .
فقال علي لل : ليس عليك في الإصلاح إيلاء. وقال عليلة : إن آلى العبد
قال أبو عبد الله جعفر بن محمد : كل شيء في القرآن يكون فيه ا
من امرأته لزمه الإيلاء، وحده شهران ثم يوقف. ولا إيلاء دون الحد
(أو، أو) فصاحبه بالخيار يفعل أي ذلك شاء. وذلك مثل قوله جل من قائل
ار يعني ليك: أن من حلف أن لا يأتي امرأته شهرا أو ما دون أربعة أشهر أن
{ إطعام عشرة مسكين من اوسط ما تييون أهليكم أو كسوتهت أو تحرير
ذلك ليس بايلاء إذا أتاها، فإن تمادى حتى تمضي أربعة أشهر أيضا، فليساهن
رقية)(١). فالمكفر بالخيار، في أي ذلك شاء أن يكفر به كفر.
بايلاء. لا يكون إيلاء إلا بيمين، والإيلاء هو الحلف.
ل وما كان من قول: فإن لم يجد كذا، أو لم يستطع كذا، لم يجز الآخر إلا
و وعن جعفر بن محمد تيتتل أنه قال: إذا قال المؤلي : قد وطئتها ، اه
بعد أن لا يجد الأول، أو لا يستطيعه.
فالقول قوله مع يمينه . يعني إذا كان قد وطئها قبل ذلك لأن الرجل إذا كان قد
وقال يتل : لا يكون الظهار إلا في طهر لم يمسها فيه وشهادة شاهدين
ايرٔلستن يرلحم الر س اد سه ميا س ل ايره
كما يكون الطلاق. وإن كان على خلاف ذلك فليس بشيء، ولا يكون الظهار
و في يمين كما لا يكون الطلاق كذلك، وإنما يكون ذلك إذا قصد الرجل، فقال
من أربعة أشهر فهو مؤل.ه
و لها وهي طاهر بحضرة شاهدي عدل : أنت علي كظهر أمي، ولا يقول: إن
ا ذكر الخلهار
فحلت كذا وكذا.
قال الله جل ذكره: ( النين يلهرون ينكم من نسايهر) (١) إلى آخر ذكر
ولا يكون الظهار في الطهر الواحد إلا مرة واحدة. وإن ظاهر مرارا في
الظهار.
ول مجلس واحد فكفارة واحدة، وإن ظاهر مرارا على ما يجب، فعليه لكل مرةه
كفارة. وإن ظاهر من أربع نسوة، فعليه لكل واحدة منهن كفارة. والظهار
ووروينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله أن رجلا أتاه فقال : يا
رسول الله، إني ظاهرت من امرأتي. قال : إذهب فأعتق رقبة . قال : ليس اهن
يلزم بكل ذات محرم، وذلك مثل أن يقول: أنت علي كظهر أمي أو أختي أو
سلا اين سن ادسم عمر فد لاسلي قد الساسم ل لحلحلحلح حلك لاهى
ستين مسكينا .
ولا يكون الظهار حتى يدخل بها . وليس بين الرجل وأمته ظهار، فإذا ه
قال علي يل : وإذا كان عند المظاهر ما يعتق، أعتق ولم يجزه ن
أراد أن يواقعها كفر قبل ذلك، ولا يقربها حتى يكفر. فإن واقعها قبل ذلك
(١) سورة المجادلة، الآية: ۲.
(۱) سورة المائدة، الآية: ۸۹ .

PageV00P236

============================================================

كتاب الطلاق
مختصر الآثار (ج۲)
قال جعفر بن محمد ايتتلة : ويجزئه أن يطعم كل مسكين مدا .
ر فقد أساء ويكفر بعد ذلك، ويستغفر الله ويتوب إليه. وإن طلقها وقد ظاهر
والذي قاله علي ليتتل هو ما يؤمر به من يستطيع، ويجزئ من لم يستطع اه
منها قبل أن يواقعها، فلا كفارة عليه. وإن راجعها بعد أن طلقها، لم يقربها
ما قال جعفر بن محمد ليتل وقوله : يجزئ، مدتحله مدخل التوسعة. والذي
حتى يكفر كفارة الظهار. وإن تركها حتى بانث مته، ثم تزوجها تزو عبا
قاله علي ليت هو الذي يؤمر به . ومن أطعم مدا، مدا كل مسكين أجزأه،
مستأنفا، لم يكن عليه ظهار لأنها قد بانت منه .
كما قال جعفر بن محمد يتل.
ولل ويلزم العبد الظهار كما يلزم الحر إذا ظاهر من امرأته، وليس في ذمومه
.ذلك
و ولا يقع ظهار ولا إيلاء إلا على مدخول بها . ومن ظاهر من امرأته لم
عليه عتق ولا إطعام، إلا أن يتبرع مولاه بذلك. فإن لم يتبرع له، صام شهرا
يقريها حتى يكفر، فإن أتاها ولم يكفر فقد أساء وأتى ذنبا عظيما، فليستغفر
و واحدا مثل نصف ما يصوم الحر. وصوم الظهار على الحر شهران متتابعان ه
الله وليتيب إليه.
كما قال الله جل ذكره، فإن صام شهرا أو أقل من شهر، ثم أفطر، ابتدا
الصيام من أوله، ولم يعتد بذلك بما صام. وإن صام شهرا ويوما أو يومين أو اه
ا ذكر اللعان
أكثر من ذلك من الشهر الثاني، ثم أفطر قبل تمامه، قضى ما بقي عليه لأنه قبمن
قال جل ذكره : ( والزين يمون أزوجهم ولر يكن لهم شهله ال أنفسهم) إلى قوله :
تابع بين الشهرين.
{(وآن الله تواب حم)(۱).
ويجزئ من الرقاب في كفارة الظهار رقبة ما كانت، صغيرة أو كبيرة، قاه
قال علي تليت : من قذف امرأته فلا لعان بينه وبينها حتى يدعي الرؤية يه
مسلمة أو غير مسلمة، ذكرا أو أنثى، لأن الله قال: (فتحرير رقبق)(١)،
فيقول: رأيت رجلا بين رجليها يزني بها، أو ينتفي من ولدها في قول جعفر اه
ول ولم يشترط فيها شرطا . ولا يجوز في كفارة الظهار عتق مجنون، ولا ذي عيب ان
و ابن محمد تلالييت، ولا يكون ذلك إلا عند الحاكم إذا ثبت على ذلك القول
و فاسد، ولا مدبر لأن يرجع في تدبيره، ولا مكاتب يؤدي نجومه .
ول ولم يرجع عنه . وإذا أنكرت هي ما قال فيأمره الحاكم أن يلاعنها. واللعان
وعن علي تلايتل أنه قال: إن لم يجد المظاهر ما يعتق فصام بعضه
أن يقول: أشهد بالله لقد رأيت رجلا يزني بها، أو يقول: أشهد بالله إن هذا
الصوم، ثم أصاب ما يعتق قبل أن ينقضي صومه، أعتق وانهدم الصيام. وإن
ان كاذبا
الولد ليس مني. يقول ذلك أربع مرات، ثم يقول في الخامسة: إن كنت كاوان
فرغ من صيامه ثم وجد العتق، لم يكن عليه شيء .
ر فعلي لعنة الله، ويقول الحاكم : آمين . ثم يسأل المرأة، وإن أقرت بما قامن
وعنه للل أنه قال: ئطعم المظاهر ستين مسكينا، كل مسكين نصف هن
وا وجمت، وإن أنكرت قالت : أشهد بالله إنه لمن الكاذبين في ما رماتي به ،وي
تقول ذلك أريع مرات، ثم تقول في الخامسة: إن كان صادقا فعلي غضب ه
صاع.
(١) سورة النور، الآيات : ٦-١٠.
(١) سورة الثٔساء، الآية: ۹۲ .

PageV00P237

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الطلاق
ول ولا يتلاعن المتلاعنان إلا قائمين. وإذا رمى الرجل امرأته، ثم طلق هاه
الله، ثم يقول الحاكم : آمين . فإذا قال ذلك فرق الحاكم بينهما، ولم تحلل له اه
امرأته فرفعته وهي في عدتها لاعنها . وإن رفعته بعد أن انقضت عدتها جلد
أبدا، ولم يلحق الولد بالذي نفاه، ولم ينسب إليه، وينسب إلى أمه وأخواله، ا
الحد، إلا أن يأتي ببينة على ما قال . وإذا رماها فماتت قبل أن يلاعنها، فقام
وكان ميرائه لهم، ويرد صداق المرأة على الذي لاعنها .
رجل من أوليائها فلاعنه، لم يكن له ميراث منها، وإن يقم لذلك أحد ورتها.
ولا يكون اللعان إلا عند الحاكم. ولا لعان بين رجل وامرأته حتى يدخل مه)
وإذا طلق الرجل امرأته قبل أن يدخل بها، فادعت الحمل منه وأنكر ذلك، اه
بها، وإن رماها بالزنى أو ينتفي من ولده منها، وأبى أن يلاعنها، ورفعته إلى
فإن أقامت بينة أنه أرخى عليها سترا لاعنها، وإلا حلف أنه ما أرخى عليها
السلطان، جلد الحد لقذفه إياها، إن لم تكن له بينة على ما قال. وإن كانت له
سترا ولا أتاها. وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم .
بينة تشهد بالزتى عليها، وعدل منهم آربعة، رجمت وسقط اللعان . وكذلك
ا إن انتفى من ولده منها ولم يلاعنها ، جلد الحد إذا رفعته إلى السلطان وكانت
وا فكر العدة والنفقات فيها والاحداد
امرأته، إلا أن يطلقها.
قال الله  من قائل : ( وآلذين يتوفون منكم ويددون أزوجا يترصن بنفسهن
و وإن لاعنها ثم رجع عما قال وأكذب نفسه، جلد الحد ولم ترجع إليه ، ا)
ازمة أشهر وعشرا ) (١). وقال : ( والطلقت يترص بأنفسهن ثلثة قروو)* (۲).
ويرث الولد منه، ولا يرث هو من الولد شيئا. واللعان يجري بين اليسلم
وقال : (وأولت الأتمال ابلهن أن يضع حملهن * (٣) . وقال : (ثو طلقشموهن من
والذمية، وبين الحر والأمة، وبين المملوكين، وبين كل زوجين بالغين . ولا اه
قل ان تمسوهب فما لكم عليهن من عدو تعددونما * (٤).
لعان بين صبيين حتى يدركا، وإذا أدركا لم يتلاعنا في ما رمى به امرأته وهما
فإذا توفي الرجل عن امرأته اعتدت أربعة أشهر وعشر ليال، ذخل بها أو اه
صغيران
لم يذخل، كانت بالغة أو طفلة، لأن الله بلكك قال : (وآلذين يتوفون منكم
و والخرساء والأمخرس ليس بينهما لعان، ولا يكون اللعان إلا باللسان.
ويدرون أزوجا يترصن بأنفسهن اريعة اشتهر وعشرا )(٥) لم يستشن في ذلك
واذا رمى زوجته وهي خرساء فرق بينهما .جهن
مدخولا بها ولا غير مدخول بها، ولا طفلة ولا بالغة. وتعتد حيث شاءت في ناه
و ولا يلاعنها وهي حامل حتى تضع، فإذا وضعت لاعن . وإذا افترى
بيت زوجها أو في غيره .
الرجل على امرأته(١)، فلا لعان في ذلك. وإذا قال لها : لم أجدك عذراء،
(9) سورة البقرة، الآية: ۲۳۴ .
و فلا شيء عليه، ولا لعان في ذلك، لأن العذرة قد تذهب من غير الوطء وإذا
((٢) سورة البقرة، الآية: ۲۲۸ .
قذفها قبل أن يدخل بها، جلد الحد وهي امرأته .
(٣) سورة الطلاق، الآية: 4 .
1 (4) سورة الأحزاب، الآية: ٤۹.
(١) أي إذا قال لها : يا زانية.
(٥) سورة البقرة، الآية:۲۳۴ .
۵۱

PageV00P238

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الطلاق
ا أوجب ثلاثة قروء على التي تحيض، وعلى التي يئست من الحيض ثلاثةهة
و وإذا طلق الرجل امرأته وهي تحيض اعتدت ثلاث حيض، ولا تعتد إ
أشهر. قلما لم تكمل هذه ثلاثة قروء، ويئست من حيضها دونها، كان عليها ه
في بيت زوجها . والحامل المتوفى عتها زوجها تعتد أبعد الأجلين إن وضعت اهن
أن تعتد ثلاثة أشهر. فإن عاد إليها الحيض قبل أن تستكمل الثلاثة أشهر، ان
قبل أن تنقضي لها أربعة أشهر وعشر أتمت أربعة أشهر وعشرا . فإن مضت لها
أربعة أشهر وعشر ولم تضع، صبرت حتى تضع لأن الله { قال : (وأولث
اعتدت بالحيض.
الأخمال اجلهن ان يصعن حمله )* وقال : ( وآلذين يتوفون منكم ويدرود أزوجا)
وعدة الأمة من طلاق العبد حيضتان إن كانت تحيض، أو شهر ونصف هان
الآية، لم يستئن في ذلك. وإن طلقها وهي حبلى فأجلها أن تضع حملها ، اه
ا إن كانت لا تحيض . وطلاقه إياها تطليقتان، لأن الطلاق لا يتجزأ فيكون
تطليقة ونصقا، وكذلك الحيض . وعدتها من وفاته شهران وخمسة أيام .هنن
فمتى ما وضعت بانت منه . وكل شيء وضعته مما يعلم آنه حمل بانت منه.جه
و وتعتد الحرة من العبد عدة كاملة كعدتها من الحر سيهقجه.
وإن كان في بطنها ولدان أو أكثر، لم تبن حتى تضع آخر ما في بطنها .
واله وللحبلى المطلقة السكنى والنفقة، ولا سكنى في الوفاة. والمطلقة للعدة
و ومن طلق امرأته تطليقة أو تطليقتين ثم مات عنها، اعتدت عدة الوفاة ، ا ه
أو للسنة لها النفقة والسكنى حتى تنقضي عدتها . والمطلقة البائنة لا نفقة ل
ولر وذلك أنها لم تبن منه، ومات وهي في عصمته، والله بكر يقول: *وآلذين
و ولا عدة ولا سكنى.
يتوفون منكم ويدرود ازوبا يترسصن بأنفسهن اريعة أشهر وعشرا ).
و والإحداد على المتوفى عنها زوجها، وليس على المطلقة ولا المختلعة ان
و ومن طلق امرأته وهو غائب عنها، ولم يبلغها طلاقه إلا بعد ذلك بمدة، اه
ول ولا المبارأة ولا الملاعنة إحداد. والإحداد هو أن لا تمتشط المتوفى عين
عنھا
احتسب بالعدة من يوم طلقها، ثم حلت للأزواج. وإن مات وهو غائب ه
ن زوجها مدة عدتها، ولا تختضب ولا تتطيب ولا تكتحل ولا تتزين، ولا تل لمه
۱ تلبس
عنها، قعليها أن تعتد من الوقت الذي يلعها فيه خبره، ولا تحتسب بما قبل
ثوبا صبيغا إلا أن يكون أسود، ولا تخرج من بيتها نهارا ولا تبيت عن بيتها ، اه
و ذلك، لأن عليها الإحداد، وليس على المطلقة إحداد.
و وتخرج إن شاءت في آخر الليل، وترجع قبل المساء. فهذا هو الإحداد.
وإذا طلق الرجل امرأته قبل أن يدخل بها، فلا عدة عليها وتتزوج متى امن
وا فكر متعة الطلاق واحلال المحللقة
ار شاءت. والمستحاضة المطلقة تعتد بإقبال حيضها، وقد ذكرنا ذلك، وهو أن
دم الحيض ينفصل من دم الاستحاضة، قدم الحيض غليظ كدر منتن حار، ودم
قال الله باخلة : (لا جناح عليكز إن طلقتم النساء ما لم تمسومن أو تفرضوا لهن
الاستحاضة رقيق صافي ليس بالحار ولا المنتن. وإذا رأت دم الاستحاضة
فرضه ومتموهن على الوسع قدره وعلى السقتر قدره متلعا بالمعون حقا على
اعتدت به، وإن جهلت ذلك ولم تعرف انفصاله اعتدت بالشهور .
المخينين)(1) وقال : (وللطلقلت متع بالمعوف حقا على الستقيب)(۲).
وإذا طلق الرجل المرأة، فحاضت حيضة أو حيضتين ثم ارتقع حيضها ، جاه
(۱) سورة البقرة، الآية: ۲۳٦. (۲) سورة البقرة، الآية: ۲٤۱.
استأنفت العدة بالشهور، ولم تحتسب يما مضى من الحيض، لأن الله

PageV00P239

============================================================

كتاب الطلاق
مختصر الآثار (ج۲)
والمتعة واجبة للمطلقة للسنة وللعدة، فخل بها أو لم يدخل بها. ولا اه
و فكر الرحجعة والعبيد وما يلزم الأزواج من المهورف
متعة لمختلعة ولا لمبارئة، وليس في المتحة حد، هي كما قال الله :
قد ذكرنا في ما تقدم في صفة الطلاق، أن الرجل إذا طلق امرأته، فله أن
(على الوسع قدره وعل المقتر قدره * . وما متع به المطلق أجزأ عنه. ويستحب
يراجعها ما لم تنقض عدتها، فإذا انقضت فهو خاطب من الخطاب، إنج
إذا كان موسعا عليه أن يوسع ذلك بتمتيعها بدنانير أو دراهم أو عبد أو أمة أو
شاءت وشاء تزوجها تزويجا مستأنفا، وتبقى عنده على ما بقي من طلاقها .
متاع أو طعام. وقد جاء ذلك كله عن الأئمة صلوات الله عليهم .
وإن هو راجعها قبل أن تنقضي عدتها، فله ذلك شاءت أو أبت، وتبقى عنده ه
والمتعة لا تكون إلا بعد انقضاء العدة، وبعدما تبين منه . فأما ما دام
على ما بقي من طلاقها، ويشهد على الرجعة شاهدي عدل .
ودامت يرجوها وترجوه، فلا يمتعها .
وإذا راجعها راجعها بلا عوض ولا مهر إن لم تنقض عدتها، وإن انقضت ان
و وإذا طلق الرجل امرأته - على ما وصفنا للعدة أو للسنة - ثلارايهة
واتفقا على الرجعة، لم يراجعها إلا بصداق يسميه لها .
تطليقات، لم تحل له ۔ كما قال الله خوخ۔ إلا بعد زوج يتزوجها ول
ويدخل
وإذا طلق الرجل امرأته لم يستأذن عليها ما دامت له عليها رجعة . وإان
ا بها، ثم يطلقها أو يموت عنها، فيتزوجها الزوج الأول إن شاء وشاءت، ب يمن
٤۴ بخل
طلقها فحاضت الحيضة الثالثة، فلا رجعة له عليها. وطلاق العبد للحر.
و أن تنقضي عدتها من الثاني، تزويجا مستأتفا ، وتكون عنده على استقبال او
ثلاثث تطليقات وطلاق الحر والعبد للأمة تطليقتان.
الطلاق.
و وإذا طلق الرجل امرأته قبل أن يدخل بها، فلها نصف الصداق كما قمن
فإن طلقها كذلك ثلاث مرات يطلقها ويتزوج ثم يعيدها ، لم تحل له اما
و الله . فإن كان قد أصدقها حيوانا فتناسل عندها، ثم طلقها قبل أن يدخل با
الثالثة وإن تزوجت، ولا يحلها له إلا أن تنكح نكاح غبطة رجلا بلمن
بالغا،
نظر، فإن كان الحيوان حين أصدقها إياه قد حمل، رجع بنصفه ونصله
۹ نصف
أولاده. وإن كان الحمل عندها، فهو لها كله، وترد نصف الأمهات . و
و ويدخل بها ويطأها في الفرج، ولا يحل له مجبوب، ولا غلام لم يحتلم، إ
أن يطأها بعد البلوغ في الفرج. ولا يحلها له نكاح متعة، ولا يحل له آماير
أصدقها صداقا فوهبته له، أو تصدقت به عليه، ثم طلقها قبل أن يدخل بها من
ا يواطى رجلا على أن يتزوجها ويحلها له، ولا أن يواطئه على ذلك له غيره .
ا رجع عليها بنصفه.
ال وإن كانت أمته فجعل عتقها صداقها ۔ على ما ذكرنا قبل هذا - ثم صطيه
ول وإن طلقها تطليقة أو تطليقتين، وبانت منه وتزوجت، فمات عنها الزوج
م طلقها
الثاني أو طلقها، ثم تزوجها الزوج الأول بعد أن انقضت عدتها من الثاني،
قبل آن يدخل بها رجع عليها بتصف قيمتها يوم تزوجها . وإن مات عنها ولمه
ا يكن سمى لها صداقا، ولا دخل بها، فلا صداق لها وترثه.
كانت عتده على ما بقي من طلاقها تمام ثلاث تطليقات على ما تقدم، لم تحلمه
و له إلا بعد زوج. وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم .

PageV00P240

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب العتق
أنه أعتق عبدا له نصرانيا، وأسلم حين أعتقه. ولا يكون العتق إلا لله * .
وقال رسول الله : «لا عتق إلا ما أريد به وجه الله» . ولا عتق في
ا يمين إذا حلف الحالف بعتق عبده أو عبيده فحنث، لم يعتقوا عليه لأن اليمين
لا يكون إلا بالله بمز ، وما كان بغيره فليس بيمين . ومن أكره على عتق عبده اه
جماع أبواب العتق
او عييده فاعتقهم، فهو مكره لم يعتقوا عليه.
* بتد ه له وته ا ل نره ر له لا له يهرر
ول ومن أعتق بعض عبده عند الموت، أو وهو عليل في العلة التي مات هاه
ا ذكر العتق باللسان
عتقه إلا ما عتق، أو كانوا أطفالا ، عتق منه ما احتمل الثلث، ورق ما بقي مما ه
قال الله } من قائل : (فلا أقنحم العقبة لل وما ادرك ما العقبه ل]) فلك
وليجاوز الثلث. وذلك مثل أن تكون قيمته عشرة دنانير، وتكون تركته عشرين اه
رقبده )(١).
دينارا، غير العبد الذي أعتق بعضه، فيعتق حينئذ لأنه قد خرج من الثلث. فإن
كانت قيمته عشرة دنانير، وترك خمسة دنانير، عتق نصفه لأن الثلث من تركتهه
وقال رسول الله : «من أعتق نسمة مسلمة أو مؤمنة، وقى الله بكل
كان خمسة دنانير، وهي نصف قيمته، وعلى هذا يحسب ما زاد ونقص. وإنه
عضو منها عضوا منه من الناره.
اجاز الورثة العتق وكانوا جائزي الأمر، عتق كله . ومن أجازه منهم ممن هيه
وروي عن علي غايت أنه أعتق ألف مملوك كلهم من كسب يده
يجوز آمره، عتق منه بقدر حصته، بعد الذي أعتق المولى منه.
وعن جعفر بن محمد ثاليل أنه قال : أربع من أراد الله بواحدة منهننه
و ومن أعتق بعض عبده في صحته، عتق عليه كله، كان له مال أو لم يكن ، ان
و وجبت له الجنة : من سقى هامة صادية، أو أطعم كبدا جائعة، أو كسا جلدا
لأن الإنسان لا يتبعض ولا يتجزأ، ولا شريك لله تكمزة في ما جعل له . وإذا
عاريا، أو أعتق رقبة. وأفضل الرقاب: المؤمن الذاكر القائم بتفسه، ثم
كان له نصيب قي عبد فأعتق نصيبه فيه، ضمن باقي ما بقي فيه لشركائه إن كان
المؤمنة القائمة بنفسها، ثم المسلم كذلك، ثم المسلمة. وأفضلها أغلاها
واجدا لذلك، وعتق عليه كله .
ثمنا، وأنفسها عند أهلها، ثم الصغير ما استطاع أن يغني عن نفسه إلى ياه
المولود، وأفضل ذلك الأكبر فالأكبر .
ر وإن كان فقيرا لا شيء له غيره مما أعتق من العبد، فأعتق عبدا أو عبيدا
و له، وهو عليل في العلة التي مات منها، وليس له مال غيرهم، فلم يجز الورثة
ل ولا بأس بعتق من كان على غير دين الإسلام، وقد جاء عن علي
(ممن عتقه إلا ما يجب عتق ثلثهم . فإن كان قد سماهم عند الموت واحدا يعد
(۱) سورة البلد، الآيات: ۱۳-1۱.
ور واحد، عتق الأول فالأول منهم الذي بدأ بأسمائهم، حتى يبلغ الثلث من هيه

PageV00P241

============================================================

مختصر الآثار (ج ۲)
حاب العت
ينله لهر صنهمي سه لهو مشلتكد و سيو ر ه
قيمتهم. فإن بلغ الثلث بعضهم ولم يستكمله، عتق منه ما بلغ الثلث، ورق
باقيه. والباقون الذين تأخرت أسماؤهم بعد استكمال الثلث، وإن سماهم
جملة فقال: عبيدي أحرار لوجه الله، أو هؤلاء أحرار - وقد حضروه - أقرع
ول والخير ههنا القوة على الكسب والصلاح، وليس الخير هاهنا المال ،
كما قال الله : (كيب عليكم إذا حصضر احدكم الموت إن ترك خيرا )(١)
بينهم، فعتق ثلثهم إن كانوا يتجزأون أثلاثا، وإن كان واحدا أو ما لا يتجزا
أثلاثا، عتق من كل واحد منهم الثلث.
ا يعني مالا، لأن العبد لا مال له، وماله لمولاه.
و وإن كان أعتقهم وعليه ذين يحيط بأثمانهم، لم يجز عتقه إياهم، وكذلك
ولا بأس أن يكاتب المولى عبده، وليس له حرفة ولا مال . وإذا كاتبه
لا يجوز إن كان الدين أكثر من نصف قيمتهم. وإن كان الدين نصف قيمتهم ، ان
على مال يؤديه إليه إلى أجل مسمى نجما واحدا أو نجوما كثيرة لأوقات
أو أقل من ذلك، أوقفوا بالدين ومال الورثة، فإذا أدوه غتقوا لأنه إذا عتق
و محدودة، فإذا أدى ذلك إليه عتق، فالكتابة على هذا جائزة، وما أدى إليه منح
سهم منهم لم يسترقوا، والسهام ستة، فإذا عتق سدس العبد في الوصية فما ه
ذلك، محتق منه بقدره. وأحكامه في ما أدى أحكام الاحرار، وفي ما بقي عليه اه
فوقه، لم يسترق. ومن أعتق عبدا على شرط يشترط عليه مما يحل، فالشرط ه
أحكام العبيد. وإن اشترط المولى عليه في حين عقد الكتابة، أنه إن عجز عن
لازم للمعبد، والعتق جائز.
و شيء من نجمه، أو عن كتابته كلها إن كانت نجما واحدا، في الوقت الذي
ومن ملك ذا رحم منه، عتق عليه حين يملكه، شاء ذلك أو أبى، ولااه
يوقت ذلك له، كان رقيقا، وكان للسيد ما قبض منه، فالشرط في ذلك جائز، ه
سبيل له عليه بوجه من وجوه الرق . وذو الرحم المحرم أن يكون مع من يملكه اه
ولل ولا يعتق شيء منه إلا بأداء آخچر ما كوتب عليه، فإن عجز، فله ما أخذ منه، ا)
بمنزلة ما لو كان أحدهما امرأة، لم يحل نكاحها للآخر. وما كان سوى ذلك مه
وهو عبد بحاله. ولا يحكم عليه بالعجز إن كوتب على نجوم، حتى يتوالى عهاه
من القرابات الذين يحل بعضهم لبعض، فجائز ملكهم إذا ملكوا بوجه جائز. ه
عليه نجمان فما فوقهما.
ولل وما ولدت المكاتبة في كتابتها من ولد، فهم بحالها يعتقون بعتقها ، ه
ا فكر المكاتبين
ول ويرقون برقها. وكذلك ما ولد للمكاتب من أمته. وهذا كله قول أهل البيت ه.
قال الله : ( والذين يبتغون الكتب وما ملكت ايمنكم فكايبوهم إن علتشم
صلوات الله عليهم.
فيهم خيرا)(۱). فمن شاء أن يكاتب عبده كاتبه ، ولا يلزم في الظاهر إلزام
فرض. وقوله متل : {فكاتيوهم)، في الظاهر أمر ندب لا أمر فرض، وعليه
(١) سورة النور، الآية: ۳۳ .
(١) سورة البقرة، الآية: ۱۸۰ .

PageV00P242

============================================================

كتاب العتق
مختصر الآثار (ج۲)
فإذا قال ذلك وإلى المعتق من شاء، ولا يكون لمن أعتقه عليه ولاء. فإن لم
وال ذكر المدترين وأمهات الأولاد والولاء
يقل ذلك، فولاؤه له . ولا يباع الولاء ولا يوهب.
والولاء يصير بعد المعتق لورثته بالقرابة منه ، للذكر والأنثى منهم بقدم
التدبير أن يقول المدبر : إذا مت فعبدي فلان، أو عبيدي أو أمتي أومن
ميرائهم منه ، يرث الولاء من يرث الميراث، ما خلا من الزوجين، فإنهما لا
إمائي أحرار. فإذا قال ذلك، فهم عبيده بحاله ما دام حيا، ويطأ أمته المدبرة
يرثان من الولاء شيئا، كمالا يرد عليهما ما يبقى بعد السهام من الميراث، إلا )
و ويستخدمها، وعبيده المديرين . وما ولدت آمته المديرة من غيره فهوه
أن يكونا قريبين، يستحقان ذلك بالقرابة. وتحوز المرأة ولاء من أعتقت،ه
بمنزلتها، يعتق بعتقها ويرق برقها، فإذا مات خرج من دبره أحرارا من ثلث
تركته، إلا أن يجيز الورثة عتقهم من غير الثلث. وإن لم يخرجوا من الثلث ، ان
وهو من بعدها لورثٔتها على ما ذكرتاه. وإذا تزوج العبد حرة، فولده منها عاه
أحرار، وينسبون وينتمون إلى من تنتمي إليه أمهم. فإذا أعتق أباهم معتق، جر ا
عتق منهم ما احتمل الثلث بقيمتهم على سبيل ما قدمنا ذكره في العتق فيينه
المرض، وإن رجع عن تدبيره قبل أن يموت، فهم مماليك. والتدبير وصية امن
و ولاعهم، وكان ولاؤهم لمن أعتق أباهم پاه
و وللموصي أن يرجع في وصاياه عما شاء منها إلى آن يموت.ه
ل والولاء للكبر، وذلك إذا أعتق الرجل عبدا، فمات المعتق وترك ولدئن،
ثم مات أحد الولدين وخلف ولدا، ثم مات المولى الذي أعتقه الأب أولا،
و ومن دبر أمة حاملا ولم يستثبت ولدها، فهو يمنزلتها، يعتق بحتقها وفن
ما ويرق
ل ولا وارث له غير مواليه، فميرائه لابن الذي أعتقه دون ابن ابنه، لأنه سبق إلى
برقها إلا أن يريد المولى عتقه، ويرجع في تدبير أمته، فذلك له . وأحكام أم
المعتق بدرجة. فهذا معتى الولاء للكبر، وهذا كله قول أهل البيت صلوات اه
الولد أحكام الإماء، إلا أنها لا تباع إلا في ثمن رقبتها ، إذا كان مولاها قد
اشتراها ولا مال له، ولم يدفع ثمنها، ثم أولدها، وقام عليه بائعها منه ولم
الله عليهم أجمعين.
يجد له مالا . وكذلك لو أعتقها وهو على هذه الحال، لم يجز عتقه إياها .
وا فحر العطايا
ول ولا تباع أم الولد إلا في ثمن رقبتها على هذه السبيل. وإن اشتراها وهو ه
الهبات والعطيات والصلات والمعروف في ذات الله تعالى وابتغاءهاه
موسر، ولم يدفع إليه ثمنها حتى أفلس فهي أم ولد، ولم تبع في دينه ولا في
ثوابه، فيها فضل وبر وأجر؛ قال رسول الله : «الخلق عيال الله ، وأحب
ثمن رقبتها. وإذا مات الذي أولدها، عتقت بموته . وما وضعته من حمل يعلم من
أنه ؤليد تاما أو غير تام ، حيا أو مئتا ، فهي به أم الولد وولاؤها للذي أعن
الخلق إلى الله بكزيخة من نفع عياله، وأدخل السرور على أهل بيته . ومشي مع ان
اعتقها
أخ مسلم في حاجته أحب إلى الله ترجك من اعتكاف شهرين قي المسجد يه
ولمن تصير إليه سائية من بعده ..
الحرام».
ول والولاء لمن أعتق إلا أن يعتق سائبة، وذلك أن يقول عند عتقه إياه: قد
أعتقتك لوجه الله الكريم وسيبتك. فلا ولاء لي ولا لأحد من سببي عليك.
وقال علي لليتل : بأهل المعروف من الحاجة إلى اصطناعه ، أكثر مما ه

PageV00P243

============================================================

1عاب العت
مختصر الآثار (ج۲)
وزوينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله صلوات الله عليهم أنهم قالوا : ه
بأهل الرغبة إليهم فيه؛ وذلك أن لهم ثناؤه وأجره وذثره. ومن اصطنع صنيعة
للرجل أن يفضل بعض ولده على بعض بماله وعطاياه إذا شاء ذلك، والهبة
إلى أحد من الخلق، فإنما أكرم بها نفسه، وزين بها عرضه ان
ال يوس سه سن س س س ه سه س نه له ز رس رلر ي س نه نالثدر
وقال أبو جعقر محمد بن علي ثاليت : إذا بعث الله المؤمن من قبره ،
ا(عطية، أو وهب هبة ليعوض منها، فدلك مكروه، وله أن يرجع فيها إذا لم
بأس. فما يزال يؤمنه ويبشره حتى يورده على الله، فيحاسبه حسابا يسيرا، ثم
و يعوض . ومن وهب هبة أو تصدق بصدقة على ذي رحم أو قريب، فماتنه
يأمر به إلى الجنة فيقول له المؤمن: من أنت رحمك الله ، فقد وعدتني .
وفرجعت عليه بالميراث، فلا بأس بها ه
ولر والعغرى والرقبى والسكتى مما فيه الفضل والثواب. فالعمرى أن يعطي ه
على المؤمنين، فأنا أسرك اليوم.
الرجل رجلا دارا أو ضيعة، أو ما كان ينتفع به عمره . والرقبى في معناها ، إلا
قال جعفر بن محمد ليتلز : ما من شيء أفضل من المعروف إلا ثوابه.
و ( أنه يشترط فيها أنه أئهما مات، رجع ذلك إلى المعمر أو إلى ورثته. وإن كان
و والمعروف هدية من الله مويك إلى عبده المؤمن، وليس كل من يحب أن يصنع اهن
وا ذلك وأعمر الرجل شيئا، فهو له حياته. وإن جعل الشرط فيه حياة معطيه ه
المعروف إلى الناس، يفتح له فيه، ولا كل من رغب فيه يقدر عليه ، ولا كل
فمات، رجع ذلك إلى ورئته. وإن شرط له حياته، فهو له حياته. وإن ماتمه
من يقدر عليه يؤذن له فيه . فإذا من الله مر على العبد، جمع له الرغبة في
معطيه لم يكن لورثته أخذه من يديه وله أن يسكنه ويعمره حتى يموت، وإن
ا المعروف والقدرة عليه والإذن فيه، فهنالك تتم السعادة والكرامة للطالب
مجعل له ولورثته، فهو له ولهم من بعده، على ما جعله معطيه .
والمطلوب إليه.
اا سد ا ينه يثذد سير لس له لان سذد ا ست ت ا اس اه منعادة س سم املد اراه
والهدايا تستحب في ذات الله يتمزجة ولوجهه، ولا خير في ما كان منها اه
عناية ممن يهدى ذلك إليه.
عجلته هنأته إياه. فإن لم تفعل ذلك محقته ونكدته. وقال ليتل : خيار
المسلمين من وصل وأعان ونفع. وقال عالكتل : سمعت أبي يتايز يقول :
وقضاء حوائج المؤمن والعناية به في الحق، من الواجب على آخيه اه
اصطناع المعروف يدفع مصارع السوء، وكل معروف صدقة . وأهل المعروف
المؤمن، فإن أخذ على ذلك عوضا، فهو من السحت. وكذلك ما يأخذه على اه
ال يل ال ل سل ه يل س  س ن سنر ئ نر س سسسته الر ستنهر
المصانعة بالباطل، وما كان من الفرض الواجب كالزكاة وأشباهها، فالفضل
فلا بأس. قال الله جل من قائل: (إن ثبدوأ آلصدقت فنعما هى وان تخفوها
اعه. فإن لم يفعل فقد كفر النعمة .
.89

PageV00P244

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
حاب العق
وتوتوما آلفقرلة فهو خير لحعم }(١) وكذلك أعمال البر كلها ، إظهار
اذكر الوصايا
فروضها وذكرها حسن، وإخفاء نوافلها وإشرارها أفضل، كالصلاة الفريضة هن
قال الله جل من قائل : (كيب عليكم إذا حضر احدكم الموت إن ترد خيرا
و هي في المساجد والجماعات أفضل، والنافلة في الخلاء أفضل . ولو أن
رجلا قال : قد صليت الظهر أو العصر أو ما قال من الفرائض، لم يكن بقوله اه
ذلك بأس، وكذلك لو قال: قد صمت شهر رمضان. فإذا قال : قد قمت هان
وقال جل من قائل : ( يكيها الذين ء امنوا شده بينكم إذا حصر لحدكم الموث
الليل، أو صمت كذا وكذا من التطوع، كان قوله ذلك مكروها لما يدخله من
حين الويية)(٢) الآية.
الرياء، وعلى هذا تجري الأعمال كلها .
ر وقال رسول الله: اليس ينبغي للمسلم أن يبيت ليلتين إلا ووصيته ه
ومن ملك شيئأ ولم يقبضه، جاز له أن يتصدق به ويهبه . ومن تصدق
مكتوبة عند رأسه» .
بصدقة لم يجز له الرجوع فيها.
وقال: «من لم يحسن وصيته عند الموت، كان نقصا عليه فيانه
ومن حبس حبسا على ولده أو مواليه أو قوم سقاهم، وأخرجه من يده اه
مروءته وعقله». فقالوا: يا رسول الله، وكيف يوصي الميت؟ فقال: «يحضر
وسلمه إليهم، فذلك جائز، وهو على ما يشترطه فيه ويحبسه عليه. فإن
الناس إذا حضرته الوفاة، ويتشهد ويوصي - ٠٠» ، وذكر ذلك قي كلام طويل
اختلفوا فيه يعده، وخيف فساد ذات بينهم فيه، باعوه إن شاؤا، واقتسموا ثمنه
وقال أبو جعفر محمد ين علي تلي: : الوصية حق على كل مسلم .وجهن
بقدر ما جعل لهم إذا كان إنما حبس عليهم بأعياتهم . فإن حبسه عليهم وعلى
وقال جعفر بن محمد ليتل : الوصية واجية على كل مسلم، ولا ينبتي هن
أعقابهم، أو قال: إذا انقرضوا فهو صدقة، لم يجز لهم بيعه. وإذا جعل آخره
لأحد أن يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوية عند رأسه . وما من ميت يموت، إلا
صدقة، قانقرض من حبسه عليهم، فهو للفقراء والمساكين. وإن لم يجعل
ا ين صرمة والرصر المى اوصه علهم رح لله الكان فغا اوالم من ع ي ص ل الرل يرسي اعل فلك او ولة
يستحق ميراثه إن مات.
وروينا عن الأئمة من أهل بيت رسول الله أنهم أجازوا الوصية هن
ى سيفى تته
ا وإن اشترط أن من تزوجت من النساء اللواتي أوقف عليهن الحبس ، فلاح يه
بالثلث فما دونه مما يخلف الموصي، ولم يروا إجازة ما جاوز الثلث، إلا أن
1ا
حق لها فيه، وإن تأيمت رجعت إلى حقها، فالشرط جائز . وإن قال : إن
ا يجيزهٔ الورثة.
ومن أوصى بوصايا ذكر فيها أن يحج عنه ويعتق، ويكفر عن أيمانه، فإن
اراد - الرجوغ فيه .
(١) سورة البقرة، الآية: ۱۸۰ .
(١) سورة البقرة، الآية: ۲۷۱ .
(۲) سورة المائدة، الآية: ۱۰٦ .
1
119

PageV00P245

============================================================

كتاب الفرائض
مختصر الآثار (ج ۲)
٤۹۰
كان الحج لم يحجه وعجزت الوصية عن الثلث، بدئ بالحج ثم الكفارة ثم
العتق، وما عجز عنه، كان في ما بقي . هذا إذا حدد الوصية فقال: يخرج
ثلثي فيصرف في كذا وكذا . فأما إن أوصى ولم يسم ثلثا ولا غيره، وأوصىه
أن يحج عنه ولم يكن حج، أخرج عنه الحج من جملة ما ترك، وكذلك إن قال
جماع أبواب الفرائض
ا إن عليه زكاة، أو ما كان من الواجب، وأوصى أن يخرج عنه، أخرج من ا)
جميع المال، وما كان من التطوع أخرج من الثلث. فإذا كان قد حج وأوصى ااه
ا أن يحج عنه، فذلك من التطوع، ولا يخرج إلا من الثلث.
وال ذكر فرائض الولد والوالدبين والزوجين والجد والجدة والاخوةغه
و ولا وصية لوارث إلا أن يجيز ذلك الورثة، إن الله تكوج قد فرض للورثة
قال الله بملة : { يوصيكد الله فى اولدحم للذكر مثل حت آلأنشيين فٕن كن
ميرائهم، فلا يزادون عليه، إلا أن يكون الموصي يوصي للوالدين والأقربين
نساء فوق اثدتين فلهن ثلثا ما ترد وإن كانت وجده فلها النصف ولأبوتيه يكل
الذين لا يرثون عنه، مثل أن يكون والداه مملوكين أو مشركين أو لرضاعة أوهاه
وجلر منهما السدس مما تر إن كان له ولده فٕن لتر يكن له ولد ووريه و أبواه فلائيه
والدي باطن .
1١
الثلك فإن كان لهو إخوة فلأمه السدش من بعد وصية يوصى يها او دين)(١).
وإذا أقر الرجل في مرضه الذي يموت فيه لورثته أو لأحدهم بدين، نظر اه
ور في أمره، فإن كان متهما لم يجز إقراره إلا ببينة يشهد على أصل ما أقر به، إلا
وروينا عن أهل البيت صلوات الله عليهم أن من مات وخلف أولادا
ذكورا وإنائا لا وارث له غيرهم، فميراثٔه بينهم للذكر منهم من ذلك مثل حظ ه
الر أن يجيز باقي الورثة. وإن كان مرضيا عدلا مأمونا جاز إقراره. وإذا أوصى
114
ل الأنثيين. وكذلك إن خلف ابنا واحدا ذكرا، وابنة واحدة أنثى، فللابن الثلثان
الرجل بما أوصى به، فله أن يرجع عنه، ويزيد وينقص في وصيته، ما دام حيا
له وللاينة الثلث. وإن خلف ابنا واحدا ذكرا لا وارث له غيره، فالميراث كله
يعقل ما يوصي به. وإذا أوصى بوصايا تجاوز الثلث، وعلم بذلك ورئته
له. وإن خلف ابنين ذكرين أو جماعة، فالميراث بينهم بالسوية. وإن خلفه
و فأجازوه في حياته وسؤغوه ذلك، فليس لهم أن يرجعوا عنه بعد الموت.
15
ابنة واحدة لا وارث له غيرها، فلها النصف بالتسمية التي سماها يمخية لها في ن
11
ما تلوناه، ويرد عليها النصف الثاني بالرحم، لقول الله ب : {وأؤلوأ الأزحام
ل
بعضهم أولى يبعض في كتي الله} (۲) وإن كانتا اثنتين أو كن بنات جماعة، فلهما
(١) سورة النساء، الآية : ۱۱.
(۲) سورة الأنفال، الآية: ۲٥ .
اوإل

PageV00P246

============================================================

كاب الفرانض
مختصر الآثار (ج۲)
رإن كازةا أنشين، فلهما مع الابوين ما بقي وهو الثثان، وقد ذكرنا ما يصير
أو لهن الثلثان بينهن بالسواء بالتسمية، ويرد عليهن الثلث الباقي بالرحم .جن
ال وإن كان مع الولد أهل فرائض مثل الزوج والزوجة والجد والجدة
و وإن خلف أبوين وإخوة أشقاء أو لأب، فليس للإخوة شيء، ويكون للأم
والأبوين، ولهم فرائضهم التي سماها الله * لهم، فما بقي فللولد أو
الأولاد إن كانوا جماعة على ما قدمتا ذكره . وإذا لم يكن ولد ، وكان ولد السدس، وللأب ما بقي كما سمى الله ذلك في كتابه . وإن كان الإخوة
من الأم لم يحجبوا أمهم عن الثلث ولم يرثوا شيئا، وكان للأب الثلثان وللأم
الولد، فإنهم يقومون مقام الولد من البنين والبنات، ذكورهم كذكورهم ، جاه
الثلث.
وإناثهم كإنائهم ، وإن تسافلوا وبعدوا إذا لم يكن منهم من يقرب من الميت،
ولل ولا يرث مع الولد والوالدين إلا الزوج والزوجة والجدة؛ فقد جاء عن
ومن قرب متهم حجب من بمد منه.
ر وكل من سمى الله تتزخخ له تسمية في الكتاب من الورثة، فهو أحق ممن لهم رسول الله أنه ورث الجدة، ونظر إلى ولدها يقتسمون ففرض لها اه
اسيله ميسريية لايه لستس ه ملد ه سرهه
ا يسمه. فإذا فضل شيء عما سماه له، رد عليه وعلى الاثنين والجماعة - إن
كانوا منهم ۔ ما بقي بعد سهامهم، على قدر مواريثهم، خلا الزوج والزوجة ،انه هة
(الميراث كله.
فإنه لا يرد عليهما إلا أن يكون لهما قرابة يستحقان الرد بها. وذلك كرجل هلك
1
وإن كانتا جدتين: جدة للأب وجدة للأم، فللجدة أم الأب الثلثان،
وترك أبويه وابنة، فللأبوين السدسان وللبنت النصف بالتسمية، ويبقى السدس
وللجدة أم الأم الثلث. ومن سبقت من الجدات حجبت من بعدت منهن .
ر فيرد عليهم على قدر سهامهم، وذلك أنه سهم قد بقي من ستة إذكان الشدسان
وله والجد للأب بمنزلة الإخوة الأشقاء والإخوة من الأب، يرث كما ن
للأبوين وهما سهمان، والتصف للابنة وهو ثلاثة أسداس، فصارت خمسة
ا يوى ل دى و يد ليردر دوج ال حد حر ف فا ال ل ار ات تو اها ل صارفط اق
خمسة، فتصير ثلاثة أخماس الميراث للابنة، وخمساه للأبوين .ي
ار وإن ترك ابنة وأباه أو أمه، فللابنة النصف كما ذكرنا، وللاب او للأم
شسشه مهز نه س ته
ور ويحجب كما يحجبون لأن قرابة الجد من الميت مثل قرابة الأخ بالسواء، كل
الأم، والثلاثة الأرباع للابنة وعلى هذا يجري ما يجري
ر وإذا لم يخلف الميت أبا ولا أما ولا ولدا، وخلف إخوة، فميراثه لهم.
فإذا خلف أبويه لا وارث له غيرهما، فللأب الثلثان وللأم الثلث. وإن ه.
قادفعة افقد صحده اله له واه ل من اله فلقده مةاة
كان معهما ولد، فهو على ما ذكرنا. وإن كانوا جماعة أولادا ذكورا وإناثا،
الإخوة للأب مقام الأشقاء.
فلهم ما بقي للذكر منهم مثل حظ الأنثيين. وإن كان ذكرا واحدا فله ما بقي، ه

PageV00P247

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الفرائض
فإذا انفرد الإخوة كان الميراث بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين إذا كانوا
وإذا مات الرجل وخلف أبوين وزوجة، أو ماتت المرأة وخلفت أبوين
أشقاء أو لأب. وإن كانوا أشقاء لأم فالميراث بينهم الذكر والأنثى فيه اه
وزوجا ، فللزوج النصف من امرأته ، وللزوجة الربع من زوجها ، وللأم الثلث
سواء كما قال الله ملة : (وإن كا رجل يورت كللة أو أمراة ولهه
وال وللأب ما بقي على نص الكتاب، كما كان للأب الزيادة على الأم مع
اخ أو اخت قلكل وجده منهما السدس فإن كانوا اتتر من ذلك فهم
الإخوة، كذلك يكون عليه النقص ههنا، لأن الله بمرخ قال: {فإن كان له
شركاء فى آلثلت}(١) وروي أن التنزيل كان في هذه الآية: وله أخ أو
إخوه فلأمه الشدس) (١) ولا ميراث للإخوة مع الأبوين، فكان باقي المال
أخت من أم .
ا هاهنا ورثه أبواه، فلأمه الثلث، فجعل لها الثلث إذا لم يكن إخوة، والسدس
وإذا اجتمع إخوة أشقاء وإخوة للاب وإخوة للأم، فللاخوة الأشقاء
مع الإخوة. وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم أجمعين .
الثلثان بينهم ، للذكر منهم مثل حظ الأنثيين، قلوا أو كثروا. وإذا كان معهم
وال فكر هواريث ذوي الأرحام والعصبة
أخوان لأم فصاعدا ذكورا أو إناثا، أو ذكرا وأنثى فالثلث للأخوين أو اه
وتجوير التهام من العول والحجبجقه
الأحتين أو الأخ والأخت أو للإخوة والأخوات، وللاخوة أو للأخوات من
الأم بينهم بالسواء من كانوا، وسقط الإخوة للأب.
روينا عن أهل البيت صلوات الله عليهم أن من مات وخلف أهل فرائضه
١لالا
وا لهم تسمية في الكتاب، ورثوه على فرائضهم التي سماها الله ملزڭ فين
وكذلك إن خلف أخا واحدا ذكرا وإخوة وأخوات للأم، فليس للاخوة له
الكتاب، فإن لم يخلف أهل فرائض متن سماه الله ت ، فميراثه لمن قرب
من الأم غير الثلث أو السدس للواحد أو الواحدة. وإن كانت أخت شقيقة، ا)
منه من قرابته، فإن استووا في القرب فهو بينهم . ومن تقرب إليه بقرابة من له ه
فلها النصف، ويرد عليها الباقي بالرجم .جهه.
تسمية، كان أحق ممن تقرب إليه بقرابة من لا تسمية له . ومن قرب منهم ن)
و ويرث الإخوة والأخوات مع الزوجين، يبدأ بفرض الزوجين وما بقي هيه
و حجب من يعد، ومن تقرب إليهم بقرابة أبيه، ورث نصيب أبيه منه لو كان
للإخوة بحسب ما ذكرناه. وللزوج النصف من ميراث امرأته إن لم يكن لها ماه
حيا، ومن تقرب بقرابة أمه، ورث تصيب أمه، ومن تقرب بقرابة أخ ورث ه
11
ا نه ا ا
ول ولد، والربع إن كان لها ولد ذكر أو أنثى، أو جماعة . ولها الريع من ميراث اه.
نصيبه، ومن تقرب بقرابة أخت ورث نصيبها .
زوجها إن لم يكن له ولد، والثمن إن كان له ولد ذكرا كان الولد أو أنثى أو هة
وذلك كرجل مات وخلف ابن ابنه وابنة ابنه الواحد، فالميراث بينهما ه
197
الولد، والربع إن لم يكن له ولد بينهن بالسواء لا يزدن عليه شيئا .
ي ت تقوره
نصيب أبيها، والثلث لابن الابنة نصيب أمه .
(١) سورة النساء، الآية: ۱۲ .
امكاله

PageV00P248

============================================================

٤٩٦
مختصر الآثار (ج۲) كتاب الفرائض
ومن تقرب يقرابة من له سهم، حجب من تقرب بقرابة من لا سهم له.
وإن خلف بنين وبنات جماعة لاينه المتوفى قبله، وابنا أو ابنة لابته
المتوفاة قبله، كان الثلث للابن الواحد أو البنت الواحدة أو من كان من الولد وإذا تقرب الجماعة بقرابة من لهم سهام، كان لكل فريق منهم سهم من يه
لابنته، والثلثان لبني الابن بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين قلوا أو كثروا ، يرثون تقربوا بقرابته على ما تقدم القول فيه . ولا عول في فريضة، يبدأ بمن بدأ
سهم أبيهم لو كان حيا، ويرث هؤلاء سهم أمهم لو كانت حية، قل كل فريق
الله بمرة به، ومن سمى الله تتك له سهما إذا اتفرد، ثم نقصه منه مع غيره ،
منهم أو كثر. ومن تقرب بقرابة الأم من ذوي الأرحام، كان الميراث بينهم
لم ينقص من السهم الثاني شيئا. كالزوج والزوجة والأم والأب، لا ينقص
كميراث الإخوة من الأم، الذكر والأنثى سواء. ومن تقرب بقرابة الأب، كان
الزوج من الربع شيئا، ولا الزوجة من الثمن ، ولا أحد من الأبوين من
الميراث بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين. وبنو الإخوة وبناتهم والأخوات
السدس.
وا يرثون على ما ذكرنا إذا لم يكن ولد الولد، كما يرث ولد الولد على ما قدمنا
ومن كان له ما بقي ، فعليه يقع النقص، وله تكون الزيادة. وذلك كامراة
٣1١
وال ذكره إن كانوا لأب واحد أو لأم واحدة ورث بنو الأخ المال بينهم للذكر مثل
هلكت، وتركت زوجها وإخوتها لأمها وآختها لأبيها، وقد سمى ه
حظ الأنثيين.
الله بقل لزوجها النصف، لأنه لا ولد لها، ولأختها النصف، ولأخويها
ول وكذلك بنو الأعمام وبنو الأخت، المال بينهم بالسواء للذكرن
لأمها الثلث في ظاهر ما سماه. فلما نظر في ذلك من أعال الفرائض تحير فيه اه
والأنثى، وكل فريق منهم يرث ما كان لأبيه أو لأمه لو كانا حيين قل عددهم
فأعالوها، فجعلوا السهام الستة ثمانية، وإنما قال الله ك : {إن أمرا ملك
أو كثر.
ليس له ولد ولهو أخت فلما نصف ما ترد وهو يريما إن لم يكن لما ولد ) (١)
وكذلك الخال والخالة المال بينهما بالسواء، والعم والعمة المال بينهما ه
و فبين بتر أن ذلك إنما يكون على الانفراد، لا مع الاشتراك. وكذلك قال
للذكر مثل حظ الأنثيين، وبنوهم كذلك، لبني الخال وبني الخالة الثلث بينهم
جل ذكره: (وإن كات رجل يورث كللة أو امراة وله أخ او أخت فلكق
وا ذكورهم وإنائهم فيه بالسواء، ولبني العم والعمة من الميراث الثلثان بينهم
وحل منهما السدس فإن كانوا أتثر من ذلك فهم شركاء فى الثلت}(۲).
للذكر مثل حظ الأنثيين، ومن قرب من القرابة وذوي الأرحام إلى الميت
14
وهم يقولون إن الأخ الذي سمى الله له الكل، لو كان مكان الأخت لم يعطوه
1
حجب من بعد منه . فالعم يحجب ابن العم وابن الخال، والخالة تحجب ابن ه
و إلا السدس. فهذه يكون للزوج فيها النصف، وللآخوة من الأم الثلث،
العم وابن الخال، والعمة تحجب ابن العم وابن الخال، والخالة تحجب ابن عنج
العم وابن الخالة لأنهما سبقا إلى الميت بدرجة .هاه
وللأخت من الأب السدس .
4
ول ومن تقرب بقرابة أخ شقيق كان أحق ممن تقرب بقرابة أخ لاب. ولقرابة
الإخوة من الأم حظهم من السدس الذي كان نصيب من تقربوا به بينهم ذكرهم
(۱) سورة النساء، الآية: ۱۷٦ .
(٢) سورة النساء، الآية: ١۲ .
وأنثاهم فيه بالسواء.

PageV00P249

============================================================

كتاب الفرايض
مختصر الآثار (ج۲)
حتى يموت أحدهما . فللحي منهما أن يرثه بالقرابة التي أقرا بها في حياتهما ، اه
وكذلك إن تركت زوجا وأبوين وابنة، فللزوج الربع وللأبوين السدسان، نه
ويتوارثان كذلك، ويتقربان بقرايتهما .واه
ول وما بقي فللابنة لأنها لو كانت ذكرا لم يكن لها غير ذلك، فإنما يقع النقص
وقد روي عن رسول الله أنه قال : «لا يتوارث أهل ملتين» . فكلن
على من تكون له الزيادة. وعلى هذا تجري مسائل العول كلها، وما كان منها ه
مما فيه ذكر الإخوة والأخوات مع الأم، فقد ذكرنا أنهم لا يرثون معها شيئا،
أهل ملتين لا يتوارثون.
فما ورد من مسائل العول حمل على هذا المعنى، وهذا كله قول أهل البيت ان
و ومعنى يتوارث أي يرث هؤلاء هؤلاء وهؤلاء هؤلاء. وتقديره في اللغة
صلوات الله عليهم أجمعين.
ا يتفاعل. وكذلك التفاعل في لسان العرب لا يكون إلا من فاعلين، والفعل
يكون من واحد؛ يقال : تضارب الرجلان إذا ضرب كل واحد منهما صاحبه ، اه
وا فكر ميراث الملاتجنة وولد الزنا واللقطة والحميل
وضرب الرجل الرجل إذا حكوا ضرب الواحد للآخر.
و والجنين والمسلم من الكافر والمجوس والمرتدين والمعاليك
ول وليس يرث اليهودي النصراني، ولا النصراني اليهودي، ولا النصراني
قد ذكرنا في ما تقدم اللعان وكيف يجري، وأن من نفى ولدا أتت به
وله ولا اليهودي ولا المجوسئ المسلم، والمسلم يرث منهم بقرابته كما جاء عن ه
امرأته ولاعنها عليه، لم ينسب إليه، وكان نسبه نسب أمه، وميراثٔه لقرابته من
الائمة صلوات الله عليهم، ولا يحجبه الكافر.
أمه، ولا يرثه الذي نفاه ولاعن أمه عليه، ولا أحد بسببه، إلا أن يكون قد
وه والحديث على هذا المعنى صحيح لأنهم لا يتوارثون، إذكان المشركون
أقر به بعد اللعان، فقد ذكرنا أنه إذا لاعن عليه، ثم أقر به بعد اللعان ورثه
لا يرثون من المسلمين، والمسلمون يرثوتهم. وأهل كل ملة يتوارثون بينهم اهاه
الولد، ولم يرثه الذي لاعن أمه عليه، ولا أحد بسببه، ويرثه هو ومن تقرب ان
بحسب ما تجري الفرائض، ويحكم بذلك بينهم إن تحاكموا إلى المسلمين .جو
بقرابته.
وإن توارثوا على ما هو في دينهم وملتهم، ولم يرفعوا ذلك إلى ناظرعه
ولل وولد الزنى لا يلحق بالزاني الذي زنى بأمه وولدته منه، ولا ينسب إليه، ان
ه المسلمين، تركوا ولم يعرض لهم. والمملوك لا يرث الحر، والحر أيضا لااه
ل ولا يتوارثان أقر به أو أنكره. وترثه أمه ويرثها، ويتقرب بها ويتقرب إليه
يرث المملوك بقرابته، ومال المملوك لمولاه. ومن أسلم من مشرك، أو أعتق
بسببها، ولا يتقرب إليه، ولا يتقرب هو بسبب آبيه .ه
من مملوك بعد أن مات من يرثه، وقبل أن يقسم ميراثه، فله حظه منه. فإن قسم
ور واللقيط إذا وجد لا يعرف له أم ولا أب، لم يرث ولم يورث، ولا يتقرب
فلا حثظ له فيه. وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم أجمعين .
اليه بسبب آبويه.
و والحميل هو الذي يسبى من بلد الشرك، ويسبى معه أو بعده أو قبلهه
غيره، فيتعارفان في دار الإسلام، ويقران بقرابتهما، ولا يزالان كذلك مقرين
٥۶

PageV00P250

============================================================

مخصر الأناراج؟)حاب الفراض
و وإذا غرق القوم في سفينة، أو سقط عليهم بيت، أو احترقوا في نار، أو هاه
ا فكر ميراث القاتل والديات والخنشى والغرقى والمكاتب والموالي
قتلوا في معترك، ولم يعلم من مات منهم قبل صاحبه وهم قرابة، فإنه يرث كلاه
ا ومن ل وارث له وأقر يعض الورثة بالوارث ومسائل من الفرائض
واحد منهم من الآخر قدر ما كان يرثه، ثم يرث الآخر منه كذلك قدر ميراثه ، ه
من قتل قتيلا عمدا أو خطأ ، لم يرث منه ولا من ذريته ، إن كان ممن
يورث بعضهم من بعض ما تركه كل واحد منهم . وذلك كأخوين أحدهما ه
ا يستحق ميرائه لو لم يقتله. والدية تورث على فرائض الله تكه ، يرث الرجل
مولى لقوم، والآخر مولى لقوم آخرين، ماتا على مثل هذه الحال، وليس لهما
من دية امرأته، وترث المرأة من دية زوجها ، خلا الإخوة من الأم ، فإنهم لا
وارث غير المولى، وخلف أحدهما ألف دينار، وخلف الآخر مائة دينار .
يرثون من الدية شيئا .
فإن صاحب المائة يرث الألف وكأنه كان حيا ومات أخوه فورثها عنه ، ويرث
وله والخنثى هو الذي يكون له ذكر كذكر الرجل، وفرج كفرج المرأة، فيرث
صاحب الألف المائة وكأنه كان حيا ومات أخوه فورثها عنه . فيصير لمولى
من كانت هذه حاله، ويورث منه، وينكح وينكح على مباله. فإن بال من
الذي ترك الألفت مائة، ولمولى الذي ترك المائة ألف، وعلى هذا يجري مثل
الذكر فهو رجل يجري عليه ما يجري من أحكام الرجال، وينكح النساء ولا
هذا، يرث كل واحد من الموليين حميمه الميت، ويرثه هو أيضا، ثم يرث كل
ينكحه الرجال، ويرث ويورث ميراث الرجال. وإن بال من الفرج، كان
واحد منما ورئته.
11
حكمه في ذلك حكم النساء، وجرى مجراهن ولم يجر مجرى الرجال في
و ومن طلق امرأته طلاقا بائنا لا رجعة فيه له عليها، فلا ميراث بينهما إلا ه)
شيء من الأشياء. فإن بال منهما جميعا ، نظر إلى البول من أيهما سبق، فإن
أن يطلقها وهو مريض، فإنها ترثه ما دام في مرضه ذلك، إلا أن يصح منه، أو
سبق من الذكر كان حكمه حكم الرجال، وإن سبق منهما جميعا، أو لم يكن
تزوج هي؛ فإن صح أو تزوجت، فلا ميراث لها منه . ومن طلق امرأته طلاقا
له ذكر ولا فرج فهو مشكل، يقرع عليه الحاكم فيكتب في بطاقة (عبد الله) ،
119
له فيه عليها رجعة، فهو يرثها وترثه ما لم تنقض عدتها .نان
و وفي بطاقة (أمة الله) ، ويصير بكل بطاقة في بندقة من طين، ويجيلها في يده ه
ل ومن مات وليس له وارث إلا مواليه الذين أعتقوه، أو من تسبب ه
ولر ويقول: اللهم أنت أعلم بهذه التسمية وكيف خلقها فأخرج السهم الذي خلقته
ا لها لنورثة وتجريه عليه فأنت أحكم الحاكمين. ثم يفك عن إحدى الطينتين
بأسبابهم، فميرائه لهم، وإن كان له قرابة، فميراثه لقرابته دون مواليه . ويرث
من لم يرهما ولم ير ما فيهما، فما خرج عليه يحكم بحكمه.
الولاء من يرث الميراث من الرجال والنساء، ومن أعتقه أبوها ومن تقربت ان
1
ويختبر بوله بأن يقام إلى حائط ويخرج يديه ويقال له : بل على حائط، ان
بسبيه ، وكذلك الرجال . ومن تقرب إلى الولاء بدرجة فهو أحق به ممن بعد ه
14
و١عنه، كما ذكرنا في باب الولاء للكبر، وهو الرجل يعتق العبد، ثم يموت هن
و ويبعد منه بقدر ما يلحقه بول الرجل إذا بال، فإن نفذ البول إلى الحائط، علم
ا أنه خرج من الذكر. وإن جرى بين رجليه، علم أنه خرج من الفرج، ولا ينظر اه
المعتق ويخلف الولدين، فيموت أحدهما ويخلف ولدا، ثم يموت وليس له اه
إليه الرجال ولا النساء من قبل أن يعرف ما هو .
قريب، فميرائه لابن مولاه الذي أعتقه دون ابن ابنه لأنه سبق إليه بدرجة، ان

PageV00P251

============================================================

مختصر الآثار (ج ۲)
كتاب الديات والقصاص
ويكون كذلك الميراث بالقرابة. ومن لم يخلف وارثا إلا عبدا كان له أعتقه،
فإنه يرثه كما يرثه هو، فإن خلف عبدا له كان أعتقه، ومولى كان أعتقه هو،
فميراثه لمولاه الذي أعتقه هو، دون عبده الذي أعتقه هو(1).
ججماع أبواب الديات
وإذا أقر بعض الورثة بوارث لم يعرف، ولم تشهد به بيتة، وأنكره باقي
ار وذكر القصاص من القتل والجراح
الورثة، ورث الذي أقر به من الميراث حسب ما كان يرثه لو قد أقر به جماعة ه
من الورثة، أو حكم له بالقرابة، ثم يعطيه ما فضل عن ذلك مما صار إليه، ولا اه
شيء على من لا يقر به، ولهم ميراث كامل .
قال الله { : (ولا نقشلوا النفس التي حرم الله إلا يالحق ومن قيل مظلوما فقد
وذلك كرجل هلك وترك ولدين، فأقر أحدهما بأخ ثالث وأنكره الثاني .
جعلنا لوليهه سلطنا فلا يترف)(١). وقال : (ومن يقشل مؤمنا متعيدا
ور فإن الذي أنكره يرث النصف من أبيه ، ويرث الذي أقر به الثلث . ويدفع
فجزاؤه جهنم خلدا فيها وعضي الله عليه ولعنه وأعد له عدابا
و السدس إلى الذي أقر بحسب ما كان يرث لو كانوا ثلاثة الثلث ويخرج كفن ه
عظيما)(٢). وقال : {(ولا نقسلوا أنفسكم ان اله كان يكم رحيما (] ومن يفعل
الميت من رأس مال ما يخلفه قبل القسمة ودين إن كان عليه ووصية إن أوصى ه
لك عدوا نا وظلما فسوف نصليه نارا وكان دللك على الله يسيرا (ن))(۳).
١(الالا
بها من الثلث فما دونه إلا أن يشاء الورثة إخراجها بكاملها ويقسم ما بقي على اهاه
وقال : (من أجل ذالك حتبنا عل بن اسرهيل نم من قتل نفسا بغتر نقي او
سائر الورثة. وإاد أقر يعض الورثة بدين لزمه منه بقدر حصته من الميراث.
فساد في الارض فكانما قتل الناس جييعا) (٤).
ول وإن شهد فيه وكان عدلا حازت شهادته لمكاتب وكيف يجري فيه العتق في ان
وقال رسول الله : «لو أن الأمة اجتمعت على قتل مؤمن، لأكبها
باب المكاتب. فمن لم يعرف له وارث فميراثه لبيت مال المسلمين . وإذا أقر
الله تمروخلن في نار جهنم» . وقال : «أغتى الخلق على الله مزخة من قتل غير قاتله
و الرجل بولد من أمته أو زوجته ثم نفاه بعد ذلك، لم يجز نفيه إياه وكان ولده.
وأجرا الناس على الله من قتل غير قائله» .
وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم أجمعين .
ا1ا
وقال رسول الله} : «إن في جهنم واديا يقال له سعير، إذا فتح ضجت ان
التيران منه، أعده الله للقاتلين» .
(١) سورة الإسراء، الآية: ۳۳ .
(۲) سورة النساء، الآية: ۹۳ .
(١) لأنه في الأساس عبد، ومال العبد لمولاه. فمولاه يرثه ، وهو يرث العبد الذي أعتقه ،
(۳) سورة النساء، الآيتان: ۳۰-۲۹.
إن لم يكن ورثة أقرباء.
(٤) سورة المائدة، الآية: ۳۲ .

PageV00P252

============================================================

مختصر الآثار (ج۲) كتاب الديات والقصاص
ل وقال علي صلوات الله عليه : قتل المؤمن عمدا من الكبائر. وقال ليم العيده والأنق يألأنق)(1). وإذا قتل العبد حرا ذفع إلى أولياء المقتول، فإن
في قول الله بع : ( ٔرنا الذين أسلانا من الن والإنس بجعلهما تحت أقدامنا * (١):
شاءوا قتلوه، وإن شاءوا استرقوه، ليس على مولاه أكثر من دفعه في جنايته .هاه
هما إبليس أول من سن الخطيئة وارتكبها، وابن آدم الذي قتل أخاه، أول من
وإذا قتل الحر عبدا (عمدا)(۲) غرم ثمنه لمواليه، وعاقبه السلطان عقوبة ه
سن القتل وفعله.
ا مولعة موجعة يكون بها نكالا لغيره لئلا يتجرا الناس على القتل.
وقال أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه في قول الله نترك : {من
و وإذا قتل الذمي المسلم قتل به، وإن قتل المسلم ذميا غرم ديته . ودية
قتل نفسا يغير نقي أو فساد فى الأرض فكانما قتل الناس جييعا * (۲)،
الذمي ثماني مائة درهم، ويعاقب عقوبة موجعة مولعة. وإن كان معتادا للقتل
قال: يكون له في جهنم مقعد لو قتل الناس جميعا لم يزد على ذلك العذاب .
قيل به ، ويكون السلطان هو الذي يلي قتله، ولا يدفعه إلى أولياء الذمي .
وقال ظليل : إن الرجل ليأتي يوم القيامة معه قدر محجة من دم فيقول : والله
و ويقتل الولد يوالده وسائر قراباته إذا قتل أحدا منهم، وطلب القصاص
ما قتلت ولا شركت في دم . فيقال : ما قتلت، بل ذكرت فلانا فترقى ذلك
منهم من يجب ذلك له. ولا يقتل الوالد بولده.
حتى قتل، فأصابك هذا من دمه .
ويقتص للعبيد من بعضهم لبعض، ومن أهل الذمة كذلك من بعضهم ياهن
فعظم الله بمزة القتل ظلما، وتواعد عليه في كتايه، وعلى لسان ه
11
لبعض، وأولياء الذمي ممن يستحق ميراث المقتول فإن عفا بعضهم أو قبلهنه
و رسوله ، فمن قتل مؤمنا ظلما عمدا قمتل به إذا طلب ذلك أولياء المقتول،
الدية، لم يقتل القاتل الذي عفا عنه بعضهم أو قبل الدية منه . ولمن لم يعف أن
كان المقتول من كان من أهل الإسلام، صغيرا كان أو كبيرا، شريفا كان أو
يأخذ حصتهٔ من الدية إن شاء.
وضيعا .
وإذا كان بعض الأولياء أطفالا أو غيبا، وبعضهم كبارا حضرا، فللكبار
و وكذلك القاتل عمدا يقاد منه إن كان بالغا، كاتنا من كان، قال رسول اه
1
أن يقتصوا، ولا ينتظر بالقاتل إلى أن ييلغ الصغار، ولا أن يحضر الغائب.
الله: «المؤمنون تتكافأ دماؤهم» .
15
و وقد قتل الحسن بن علي صلوات الله عليه وعلى آله عدو الله ابن ملجم لعنة الله
وتقتل المرأة بالرجل إذا قتلته، وإن قتلها وأراد أولياؤها أن يقتصوا منه ، اة
عليه قاتل علي غيتتا ولعلي صلوات الله عليه أطفال لم يبلغوا.
أدوا نصف الدية ۔ خمس مائة دينار۔ إلى أوليائه، وقتلوه بها. وإن قبلوا
الدية، فدية المرأة خمس مائة دينار، نصف دية الرجل ..
ول ومن قتل بحديدة أو بغير حديدة، إذا قصد إلى المقتول، وتعمد ضربه بما ماه
ضربه به من شيء ما كان، فمات من ذلك، قتل يه إذا طلب القود أولياؤه، ولا ا
وإذا قتلت المرأة المرأة فتلت بها، كما قال الله { : (الخر بالحر والعبد
(١) سورة فصلت، الآية: ۲۹.
(١) سورة البقرة، الآية: ۱۷۸.
(۲) سورة المائدة، الآية: ۳۲.
(۲) من الدعائم.

PageV00P253

============================================================

مختصر الآثار (ج۲) كتاب الديات والقصاص
يقتل إلا بحديدة. قال رسول الله : لا قود إلا بحديدة. والذي يؤمر به أن
وكل ما كان من الجراح، يوصل إلى القصاص منها بلا اعتداء، ولا ه
يضرب عنقه بالسيف، ولا يعذب ولا يمثل به .
خوف على المقتص منه مثل الموضحة(1) فما دونها، يقتص منه. وذلك أن
ولل ولا بأس بتقرير المتهم بالقتل، والتلطف في استخراج إقراره بلا ضرب ان
يقاس طوله يالجلد فيعلم عليه، ويقطع المقتص في موضع ذلك مثله، ومثلن
فأما إن ضرب فأقر، لم يكن إقراره يلزمه، لأن إقرار المثره لا يلزم. وإذا
عمقه في اللحم . وكذلك يقلع السن بالسن، وتفقأ العين بالعين، ويقطع
و شهد عليه شاهدان عدلان بأنه قتل، أو أقر طائعا قتل.
الأتف بالأنف، والأذن بالأذن، أو ما قطع منها، لقول الله { :
ولا تجوز شهادة النساء في القتل، ولا في شيء من الحدود والقصاص ، يه
( والعي بألعين والأف بالانفي والأذ بالأدي واليسن يالنسن والجروح
صاص*(۲)
و وتجوز في ما تجب فيه الأموال.
وإذا قتل الرجل الواحد الاثنان أو الجماعةٔ تعاونوا عليه، ضربه كل ها
هذا إذا كان عمدا. فأما إن كان خطأ، أو كان الجرح مما يخاف منه إن
و واحد منهم فمات من ضربهم، كان لأولياء المقتول أن يخيروا رجلا منهم
اقيص من الجارح، أو كان جائفة(۳)، أو كسر عظم، أو ما فوق الموضحة ، اه
فيقتلوه بوليهم، لقول الله } : {النفس بألنقس} (١) ، وليس لهم أن يقتلوا
فقي ذلك كله الدية، وسنذكرها في موضعها. ويعاقب من تعمد ذلك لئلا ا
بواحد إلا واحدا، ثم يرجع أولياء المقتول بالقود على باقي القتلة بقدرهم من ه
ا يجترئ مثله من أهل الأموال عليه ممن يسهل عليه أداء الدية فيه ..
ا1
قدر الدية، فيأخذون ذلك منهم إن كانوا ثلاثة فقتل الواحد أخذ أولياؤه منه
ويقتص من المرأة للرجل في الجراح ، وللرجل من المرأة في الموضحة اه
الاثنين الباقيين ثلثي الدية، وإن كانا اثنين فقتل أحدهما بالقود، أخذ أولياؤه
فقما دونها . والقصاص من العين، أن تربط العين التي لا يقتص منها ، وتحمى ياه
من الآخر نصف الدية، وإن كانوا أكثر من ذلك فبحساب ذلك.
حديدة أو مرآة، ثم تقرب من العين التي يقتص منها، وتفتح إليها حتى تسيل .
و وإذا أمسك رجل رجلا وقتله آخر قتل القاتل، وحبس المميك فين
الحبس حتى يموت بعد أن يجلد(۲) .
وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم أجمعين .غ
118
و وإذا قتل رجل عبده، عوقب عقوبة موجعة. وإذا عفا الأولياء عن
ا فكر الدية والمعاقل
القاتل، فلا سبيل عليه، ومن قتله منهم بعد ذلك قتل به، وكذلك إن قبلوا منه
و دية المسلم صغيرا كان أو كبيرا ألف ديتار على أهل الذهب، أو قيمتها
الدية، فليس لهم غيرها؛ قال الله مرة : {فمن أعتدى بعد ذلك فله عذاب
ايه )(۳).
على أهل كل مال، ولا يكلفون ببيع ما عندهم، يؤخذ في ذلك من أهل الورق
(۱) سورة المائدة، الآية: ٤٥ .
(۱) الموضحة: الشية في الرأس تكشف العظم.
(٢) وفي الدعائم بعد هذا : ويضرب كل عام خمسين سوطا نكالا .
(۲) سورة المايدة، الآية: ٤۵.
(۴) سورة البقرة، الآية: ۱۷۸ .
(٣) الجائفة: الطعنة تدخل الجوف.

PageV00P254

============================================================

مختصر الآثار(ج٢) كتاب الديات والقصاص
الورق قيمة ألف ديتار منها، ومن أهل الإبل مائة بعير، ومن أهل البقر مائتا
و ومن جنى على ميت فقطع رأسه، أو فعل به فعلا لو فعله به وهو حي مات اه
بقرة، ومن أهل الغنم ألف شاة، ومن أهل اليز مائتا حلة بمثل هذه القيمة.
منه، كان عليه مائة ديتار. وما صنع به من جراحة أو غيرها، فعليه بحسابه
و ذلك من ديته، يصرف ذلك عنه في أبواب البر ويحج عنه إن كان صرورة، ولا اه
بذلك جرت الستة وهذه دية التفس.
يرث ورئته منه شيئا .
واله والدية إنما تكون في الخطأ، وذلك أن يكون القاتل لا يقصد قتل
المقتول، كأنه أراد أن يرمي غيره فأصابه. فأما إن تعمده بما كان من شيعء اه
والجناية على البهائم في أثمانها، من قتلها غرم ثمنها ومن جرحها أو هاه
ر فذلك عمد يقتص منه، إلا أن يقبل منه أولياء المقتول الدية، أو يعفوا عنه. ثم
كسر عضوا متها، فعليه ما تقص من ثمتها. وإذا أفلتت فما أصابت فهو هدر ، به.
يكفر قاتل الخطأ بعد أن يعطي الدية بعتق رقبة مؤمنة . فمن لم يجد فصيام
ر وكذلك إن ذخل عليها في مواضعها . وإن أرسلها أربابها، أو أوقفوها في غير اه
شهرين متتابعين، فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا .
حقهم، ضمنوا ما أصابت.
وتكون الدية على عاقليه، وهم ورئته الذين يرثونه لو مات، إلا إخوته من
واللص إذا أراد مال الرجل، وقاتله فقتله من أراد ذلك منه، فدمه هدر .
أمه، فإنهم لا يعقلون عنه، ولا يرثون من ديته شيئا .
ومن قيل دون ماله فهو شهيد، وإن ترك ذلك ولم يقاتله دونه فلا شيء عليه .
وعمد الصبيان والمجانين خطا، وفيه الدية على العاقلة. وليس على عاه
ومن أراد امرأة على نفسها، قدفعته فقتلته أو جرحته، فما أصابت من ه
الفقير من العاقلة شيء.
ول ذلك فهو هدر، ومن مات في حد أو قصاص فلا شيء عليه . ومن تطلع إلى واه
ولا ئلزم العاقلة إلا ما شهدت به البينة، فأما ما كان من ضلح أو اعتراف ه
عورة قوم ففقأوا عينه قهي هدر.
أو فعل عمد، فليس على العاقلة منه شيء ولا تعقل العاقلة من الجنايات ان
و وقضى رسول الله بالقسامة، وهو أن يقتل الرجل ولا يعلم قاتله ، له
4
الخطا، إلا ما كان فيه قدر ثلث الدية فما فوق ذلك، وما كان دون الثلث ،
فإن قال قبل أن يموت: فلان قتلني، أو جاءه أولياؤه بلطخ على من يرمونه ه
1
فهو من مال الجاني.
يقتله وقالوا: هو قتله، أقاموا قسامة خمسين رجلا منهم، يحلفون أنه قتلهه
وما جناه أهل الذمي، فهو من أموالهم، وليس على عاقلتهم منه شيء
ويقاد لهم منه . فإذ لم يبلغوا خمسين، حلفوا من كانوا حتى يبلغوا خمسين اعه
يمينا، وإن أرادوا يمين المتهمين استحلفوهم وإن أتى المتهمون ببينة على اه
و ومن جنى على امرأة قد وطئت، فألقت الماء من الرحم بعد أن استقر ا
فيه، فعلى الجاني عليها عشرون دينارا. فإن ألقت علقة وهي الدم ، ففيها ه
براءتهم، قبلت منهم
وإذا وجد القتيل في القرية ولم يعلم من قتله، وكانوا أهل قرية واحدة لا اه
أربعون دينارا، وفي المضغة، أي إذا صارت لحمأ ستون دينارا، فإن صاره
فيها عظم، ففيه ثمانون ديتارا، فإن ألقته ولدا تاما من قبل أن تنشأ الروح فيه ، ان
يخالطهم غيرهم، حلفوا أنهم ما قتلوه، ولا يعلمون له قاتلا، ثم غرموا ديته .
فيه مائة دينار، فإذا أنشئت فيه الروح كملت ديته ه
وإن ؤجد بين قرى حمل على أقربها من مكانه. وإن كان الموضع الذي ق

PageV00P255

============================================================

كتاب الديات والقصاص
مختصر الآثار (ج ۲)
و وإذا قطعت المرأة ذكر الرجل، والرجل فرج المرأة، فليس بينهما ه
أصيب فيه مدينة عظمى، أو قرية ذات أخلاط من الناس، أو في الطريق التي
قصاص، اذ ليس في ذلك مثل من الجاتي، وعليه الدية، ويعاقب عقوبة اهاه
يمر عليها السيارة بين القرى، فالبينة على من يدعى عليه منهم إن لم يوجد حه
شديدة إذا تعمد ذلك. وإذا وطىع الرجل المرأة التي لا يوطأ مثلها، أو عنف ه
١٠لطح عليهم، وتقوم القسامة.
على امرأة فأفضاها، فهي إذا نزلت بتلك المنزلة لم تلد، أو لم تحبس يه
وإذا تصادم الفارسان، وكل واحد منهما قد حمل نحو صاحبه، فمنن
(البول)(١) أو الغائط، أو ماتت من عنفه عليها ، فعليه في ذلك كله الدية ن
مات منهما، ففيه نصف الدية لأنه مات من فعله وفعل الآٔخر. فإن كان الفعل
كاملة. ومن وجد ميتا وليس به أثر، ولم يعلم أن أحدا قتله، فلا شيء فيه إلا
من أحدهما والآخر قائم أو يمشي فمات الصادم، فلا شيء على المصدوم .
اليمين على من اتهم به . وهذا كله قول أهل الييت صلوات الله عليهم .
و وإن مات المصدوم، فديته على الصادم إن لم يتعمده، وإن تعمده فعليه
القود.
ا ذكر الجنايات على الجوارح والشجاج
و والطبيب والبيطار(١) يضمنان ما تعديا فيه إن كانا جاهلين. وإن كاتا
قد ذكرنا في ما تقدم أنه يقتص من العمد في كل ما يوصل القصاص إليه، ا)
عالمين، ولم يقصدا استهلاك شيء، لم يضمتا . والختان يضمن ما قطع من هاه
ويؤمن التعدي فيه، ولا يخاف معه على المقتص منه . فأما ما لا يوصل إلى يه
حشفة الغلام أو غيرها، والخافضة كذلك إذا تعدت مكان القطع . ومن احتفر وان
11
بئرا أو حفيرا في طريق، أو وضع فيه شيئا، والطريق من الطرق السابلة(۲)،
حقيقة القصاص فيه، ولا يؤمن على المقتص منه ، ففيه الدية على الجاني إذا ه
كان عمدا، وعلى العاقلة إذا كان خطأ . وكل ما كان في الإنسان منه واحد، ه
فعليه ضمان ما أصيب فيه. وإن كان الطريق في حقه، قلا شيء عليه ، اة
ففيه الدية كاملة. وما كان منه فيه اثنان، ففي كل واحد منهما نصف الدية .
و والراكب يضمن ما أصابت دابته بيدها وصدرها، وما أصابت برجلها، فلا يه
وفي شعر الرأس، إذا نتف أو سمط (٢) أو أحرق فلم ينبت، الدية كاملة .
111
ضمان عليه فيه لأنه لا يملكه.
185
وكذلك في جلدته إذا سلخت. وإذا كسرت الجيهة فجبرت، ففيها مائة دينار.
و والحائط إذا مال فعلم ذلك صاحبه، أو تقدم إليه فيه، فلم يصلحه أونه
وإذا قطع الأنف أو اللسان، او جني على اللحية فلم تنبت، ففي كل واحد من ه
ا يهدمه حتى وقع، فهو ضامن لما أصاب. وإذا استأجر رجل أجيرا فهلك في نه
وار ذلك الدية كاملة. وفي الحاجب والعين والأذن واليد والرجل والبيضة من ه
عمله، فلا شيء فيه . وإذا كان الكلب في دار القوم أو في حقهم، فدخل إليه
الأنئيين نصف الدية في كل واحد منهما، وفيهما جميعا الدية كاملة . وفي ن
داخل بغير إذنهم فعقره، فلا شيء عليهم فيه، وإن أذنوا له ضمنوا.
عين الأعور الدية كاملة، وفي السمع إذا ذهب الدية كاملة. وفي الكلام إذا
(١) البيطار: هو الذي يعالج الدواب، وهو البيطر أيضأ يحذف الألف. (عن هامش
(١) ساقطة من المخطوطة، أخذناها من الدعائم .
النسخة المخطوطة).
(٢) أي جعل عليه الماء الحار.
(٢) السابلة : الطريق المسلوكة .

PageV00P256

============================================================

كتاب الديات والقصاص
مختصر الآثار (ج ۲)
و وإن كان ذلك في الكلام، نظر إلى ما أسقط منه من الحروف التي لا ه
ذهب الدية كاملة. وفي البصر الدية كاملة، وإن لم تذهب الحدقتان. وما ان
ا يستطيع اللفظ بها، فحسب ذلك من جملة الحروف وهي ثمانية وعشرونه
نقص من ذلك كله فبحسابه..
حرفا، وكان له من الدية بحساب ذلك في ما عدمه من الكلام، وفي الشفةهن
فمن ضرب رجلا او جنى عليه، فذهب بعض بصره من إحدى عينيه، ن
العليا إذا استؤصلت نصف الدية وفي السفلى ثلثا الدية، النصف فيها ، اة
ا ربطت وتركت الصحيحة، وأخذت بيضة ففرغ ما فيها وعلقت بشعرة وقيلنه
والسدس في ما تحبسه من الطعام والريق.
و له : انظر إليها، وأبعدت عنه حتى يقول لا أرى الشعرة، فيعلم ذلك المكان،
ويقاس من حيث لا يعلم هو قياسه، ثم يدار كذلك من آربع جهات، فإن ه
وفي الأسنان التي هي في مقادم الفم ، وهي أربع ثنايا وأربع رباعيات اه
استوى قياس ذلك علم صدقه، وربطت عينه الصحيحة، وتركت عينه المجني هن
و وأربعة أنياب، في كل سن منها خمسون دينارا، وفي مآخر القم وهي ه
عليها، وفعل ذلك به أيضا من أربع جهات، فإن اتفق قوله وإلا قيل له : قد
الأضراس، في كل ضرس منها خمسة وعشرون دينارا، فتصير في جميعها ه
فجرت فارجع إلى الحق..
الدية كاملة، على أن تكون الأضراس أربع في كل فك من فوق، وأربع من
أسفل، وذلك تمام عدد الأسنان في كمال الخلق، وأكثر الناس يكون لهم
فإن اعتدل قوله واستوى على القياس من أربع جهات، نظر إلى ما نقص اه
خمس في كل فك، والواحدة زائدة. وإنما قسمت الدية على كمال الخلق وما ه
من نظره بالعين المصابة عن نظره بالعين الصحيحة فحسب، وكان له من الدية
أصيب منها من زائد أو غير زائد ففيه خمسة وعشرون دينارا . وإذا انكسر من يج
مثل ما نقص، إن كان ذلك النصف فالنصف، أو الثلث فالثلث، أو أقل أو هاه
أكثر فبحساب ذلك.
السن بعضها، ففيها بحساب ما انكسر منها بمقدار ذلك، وإن اسوذت فقد تم
عقلها. وفي سن الصبي إذا قلعت قبل أن تسقط عشرة دنانير. وقي ضرسه اه
وإن كان الذي نقص من بصره من عينيه جميعا ، قيس كذلك بنظر رجل ياه
خمسة دنانير إذا نبتت بعد ذلك، وإن لم تنبت فالعقل فيها كامل .
عدل متوسط النظر، ورجلين، وثلاثة، فإذا اجتمعوا على ذلك أو قاربوا به
الاجتماع، قيس بصره هو عليه على ما ذكرناه من أربع جهات، فإذا استوت ن
ول وفي المنكب والعضد والمرفق إذا كسر كل واحد منها، أو فك فجبر على اه
وعلم صدقه، كان له من الدية بقدر ما نقص على ما قدمنا ذكره.
ر غير عيب مائة دينار، وفي الساعد وفي الرسغ ثلث الدية، في كل واحد هاه
منهما، وفي كل إصبع من أصابع اليدين والرجلين مائة دينار، وفي الكتف امه
و وإن كان النقص من السمع فعل به مثل ذلك، ونقر له بالدرهم على ما عه
ا أربعون دينارا، وفي ما خالط الصدر من الأضلاع، في كل ضلع خمسة اان
سمع صوته حتى يقول: لا أسمعه، وقيس كذلك على ما قدمنا ذكره فينه
و وعشرون دينارا، وفي ما لم يتصل به ولم يخالطه من الأضلاع، في كل ضلع ه
العينين ، في الأذن الواحدة وفي الأذنين .
عشرة دنانير، وفي الورك والفخد والركبة في كل واحد منها خفس الدية .
فإن كان ذلك في الشم قرب منه ما له رائحة، ثم بعد كذلك، على حساب ان
ما يفعل في النظر والسمع، وأعطي بحسابه .
و وفي الجائفة، وهي الضرية تنفذ إلى الجوف ثلث الدية، وفي الضربة في نه

PageV00P257

============================================================

كتاب الحدود
مختصر الآثار (ج۲)
الوجه إذا احمرت ولم تدم ولم تسود ولم تخضر ديناران ونصف ديتار، فإن
اسودت أو اخضرت ففيها ثلاثة دنانير، فإن كانت حول العين فاخضرت ففيها
ثلاثة دتانير، وإن اسودت ففيها ستة دنانير، وفي الدامية الكبرى وهي التي
ا يجري فيها الدم عشرة دنانير، وفي القاقرة وهي تفقر الجلد وتصل إلى اللحم لل
جماع أبواب الحدود
و ولا تقطع فيه اثنا عشر دينارا ، وفي الباضعة وهي التي تقطع الجلد وتبضع اه
اللحم، أي تقطع شيئا منه، عشرون دينارا، وفي المتلاحمة وهي التي تقطع
الجلد، وتقطع في اللحم وتبلغ فيه، ثلاثون دينارا، وفي السمحاق(١) وهي
ا فكراقامة الحدود
الملطاة، وهي التي تقطع الجلد واللحم كله، وتصل الجلد(٢) الذي فوق ه
العظم ولا تقطعه، أربعون دينارا ، وفي الموضحة وهي التي تقطع ذلك كلهه
قال الله : (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسد*(١).
و وتوضح العظم أي تكشفه، خمسون دينارا . وفي الهاشمة وهي التي تفعل اه
و ونهى رسول الله عن تعطيل الحدود وقال : «إنما هلك بنو إسرائيل هه
ور ذلك وتهشم العظم مائة دينار . وفي المنقلة وهي التي تفعل ذلك وتهشم العظم
لانهم كانوا إذا أصاب الحد الشريف فيهم لم يحدوه، وإذا أصاب الوضيع
ول وتخرج بعضه منها مائة وخمسون دينارا. وفي المأمومة وهي التي تظهر ه
اقاموه عليهه.
الدماغ وتبلغ إليه(٣) ولا تضر شيئا منه ثلث الدية .
و وسرقت امرأة حلة على عهد رسول الله فأمر بقطع يدها، فاجتمع
ول وهذا كله في ما كان في الرأس والوجه، وما كان في الجسد فعلى اه
إليه ناس من قريش فقالوا : يا رسول الله ، هي امرأة منا ولها شرف في قومها ، جا
النصف من ذلك، وما كان في عضو من الأعضاء كالأصابع وأشباهها، ففهه اه
11
وهذا الذي سرقته يسيرا . فقال رسول الله : «إنما هلك من كان قبلكم
1192
بقدر حسابه من ديته، وقد ذكرنا ذلك في ما تقدم، وهذا كله قول أهل البيت اه
بعثل هذا، كانوا يقيمون الحد على ضحفائهم، ويتركون أقوياءهم وأشراقهم ، ان
صلوات الله عليهم أجمعين.
فهلكوا لذلكه.
وعنه أنه نهى عن الشفاعة في الحدود . وعنه أنه قال : «من شفع
و في حدمن حدودالله ليبطله، فقد اجترا على الله، وسعى في إبطال حدوده، ومن
اجترأ على الله وسعى في إبطال حدوده، عذبه الله م يوم القيامة» .
(١) السمحاق: الملطاة : قشرة رقيقة فوق عظم الرأس .
(۲) في الدعائم : وتصل إلى جلد الرأس .
(١) سورة الطلاق، الآية: ۱ .
(٣) في الدعائم : وهي التي تؤم الدماغ بكسر العظم وتصل إليه .

PageV00P258

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الحدود
ول وأتى صفوان بن أمية رسول الله برجل سرق له خميصة، فأمر رسول هاهن
و حدود الله مطل، أخذ السوط فدخل إليه فقال له مثل ذلك، ولحق به الحسين اه
الله بقطع يده، فقال: يا رسول الله، من أجل خميصة تقطع يده؟! قد
ابن علي صلوات الله عليه فقال له : يا أية ما لك وله؟ دعه، فقد ترى ما كان
و وهبتها له . فقال له رسول الله : «فهلا كان ذلك قبل أن تأتيني به؟ إن
من الناس فيه . فدفع علي صلوات الله عليه في صدر الحسين وأغلظ له
الحد إذا رفع إلى الوالي، لم ينبغ له تركه» . وأمر به فقطع.
ور فتنحى عنه، وأخذ السوط فضرب الوليد حتى أتى على الحد .ان
وعنه أنه قال : «ظهر المؤمن حمى إلا من حده . ونهى أن
وهنه أنه قال: ثلاث إن فعلتموهن لم ينزل بكم بلاء: جهاد ه
و يتعدى أحد حدا من حدود الله، فينقص ويتجاوز(١) إلى أكثر مما حده.
عدوكم، وإذا رفعتم حدودكم إلى أئمتكم فحكموا فيها بالعدل، وإذا سلمتم
وقال : «إن الله مرح بين الحدود، فمن تعداها فقد ظلم، كما قال الله جل
لأمرهم.
ذكره، وجعل على من تعدى الحد حدا» . وقال : «أبغض الخلق إلى الله
وقال له عمر : أوصني يا أبا الحسن . فقال له : أوصيك بالحكم بكتاب ه
من جرد ظهر مسلم بغير حق) . ونهى عن إقامة الحدود في المساجد .
و الله في الرضى والسخط، والقسم بالعدل بين الأحمر والأسود، وإقامة
وعنه أنه قال : «من أذنب ذنبا فعوقب عليه في الدنيا، قالله أعدل
و الحدود على البعيد والقريب. فقال له عمر: لقد أوجزت وأبلغت. وكان
من أن يثني على عبده العقوبة في الآخرة، ومن أدنب ذنيا فستره عليه في انه
صلوات الله عليه يعرض السجون في كل يوم جمعة، فمن وجد عليه حدا أقامه
الدنيا، فهو أكرم من أن يعود في شيء قد عفا عنه وستره» .
عليه ولم يؤخره.
وعن علي صلوات الله عليه أنه كتب إلى رفاعة بن شداد، قاضيه على يه
وشهد عنده ثلاثة على رجل بالزنى، فقال: أين الرابع؟ قلم يوجد ، ه
الأهواز، كتابا كان فيه : أقم الحدود على القريب يجتنبها البعيد، ولا ثطل
ر فقالوا: نأتي به بعد هذا يا أمير المؤمنين. فقال: ليس في الحدود نظرة ا
الدماء ولا تعظل الحدود.
ساعة. وضرب الثلاثة حد القذف.
وأتاه قوم فقالوا : يا أمير المؤمنين، جئنا إليك نسألك حاجة. فقال: لا
وال ولما أتي عثمان بالوليد بن عقبة وشهد عليه عنده، وأظهر المدافعة عنه ، هن
تكلم في ذلك المسلمون وقالوا: عل حدود الله. فأدخله بيتا في ناحية من
تسالوني شيئا أملكه إلا أعطيتكموه. وكانوا أتوه يسألونه في رجل من بني أسد ا
قد وجب عليه حد فقالوا : فلان هبه لنا. فأخرجه فأقام عليه الحد، فقالوا:
الدار فقال: من رأى عليه الحد فليقم فليحده. فكان الرجل إذا دخل إليه
وا ليجده قال : أناشدك الله أن تقطع رحمي، وأن تتعرض لوجد أمير المؤمنين
الم تعذنا يا أمير المؤمنين بتركه؟ فقال: وعدتكم يما أملك، وهذا شيء لله
عليك، فيرجع عنه. فلما رأى علي صلوات الله عليه ذلك، وأن حدا من
ولست أملكه .
وله وأمر تليت مولاه قنبرا أن يضرب رجلا الحد، فغلط قنبر فزاده ثلاثة
(١) كذا في المخطوطة، والظاهر: فينقص منه أو يتجاوز..
أسواط، فرفع ذلك إليه، فأقاد علي يتلز الرجل من قنبر، فجلده ثلاثة
۶

PageV00P259

============================================================

كتاب الحدود
مختصر الآثار(ج۲)
ولا يزنوب ومن يفعل ذلك يلق أياما (ز) يصعف له العذاب يوم القيكمة ويخلد
أسواط. وكتب عليه السلام إلى رفاعة: دارئ(١) عن المؤمن ما استطعت ، اه
فييه مكانا () إلا من تاب}(۱).
فإن ظهره حمى الله، ونفسه كريمة على الله، وله يكون ثواب الله.
وقال رسول الله : «اشتد غضب الله على امرأة أدخلت على قوم
ل وعنه ليل أنه قال في قوم امتنعوا بأرض العدو، وسألوا أن يعطوا عهدا
(رجلا)(۲) من غيرهم، فنظر إلى حرمهم، ووطى فرشهم . وأشد الناس عذابا
أن لا يطالبوا بشيء مما قبلهم، قال : لا تعطوا عهدا على إسقاط حد من
يوم القيامة من أقر نطفته في رحم محرم عليه» .
ا حدود الله. وكيف توضع الحدود عن أهلها وإنما يخرج أولياء الله
و والمجاهدون في سبيله ليقيموها؟!.
وقال : إن الزاني ليكون يوم القيامة فوق أهل النار، فتقطر قطرة من
فرجه فيتأذى بها أهل جهنم ويقولون للخزان : ما هذه الرائحة المنتنة؟ فيقال
و وعن أبي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه أنه قال: لا يعفى عن
شيء من الحدود التي هي لله تك ، ومن علم شيئا منها ، فلا ينبغي له إلا
ا لهم: هذه رائحة زاني. ويؤتى بامرأة زانية فتقطر قطرة من فرجها فيتأذى أهله
النار من نتنها .
و رفعه إلى الإمام. وما كان من حقوق الناس في الحدود، فلا بأس أن يعفى عاه
عن اللص دون أن يصل إلى الإمام، ولا يجوز العفو عنه بعد أن يصل إليه.
وقال: لاما من ذنب أعظم عند الله مرك بعد الشرك به من نطفة حرام
ل ومن عفا عن حد هو له، ثم أراد القيام به، فليس له ذلك..
وضعها امرؤ في رحم لا يحل له» .
و وعن جعفر بن محمد صلوات الله عليه أته قال : من أخذ سارقا فعفا عنه
وقال: «لا يجتمع الزنى والخير في بيت واحده . وخطب
و فلا بأس. فإذا رفع إلى السلطان فليقطعه، فإن قال الذي سرق منه : أنا أهبه
فقال في خطبته: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب
*ولالا
له، لم يدرا عنه الحد، لأن الهبة قيل الرفع كانت تكون، فإذا رفع إلى الوالي
اليم: شيخ زان وملك جبار ومقل مختال» . وقال : «لا يزني الزاني حين
لم يعظل الحد، لقول الله {ل : (والحكفظون لحدود الله}(۲) . فإذا رفع الحد
يزني وهو مؤمن» .
إلى الإمام فليس لأحد تركه.
وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: إذا صار على بطتها خرج منه ه
روح الإيمان، فإذا زال(۳) واستغفر الله عاد إليه.
ا فكر حدالزنى
والر والزنى وضمع الفرج في غير الزوج وما ملكت يمين الرجل؛ قال
قال الله : (ولا نقربوأ الزن إنه كان فحشة وساء سبيلا ) (۳). وقال :
الله ل : (والزين مم لفروجهم حفظون (فيا إلا على أزوجهم أو ما ملكت
(والذين لا يتعو مع الله إلها ماخر ولا يقشلون النفس الي حرم الله إلا يالحت
(١) سورة الفرقان، الآيات: ٦۸-۷۰ .
(۱) أي : دافغ .
(٢) عن الدعائم.
(۲) سورة التوية، الآية: ۱۱۲ .
(٣) في الدعائم: قام.
(۳) سورة الإسراء، الآية: ۳۲.

PageV00P260

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الحدود
ومن عمل عمل قوم لوط، فأولج الفاعل في المفعول به ، رجما كما
اينهم ٕنسم غير ملويين ٔ]) فمن ابخى ورله ذلك فأوليلك مم العادون({)(١).
و يرجم الزانيان . وإذا تفخذ وجب الحد عليهما ، وفي السحق بين النساء جلد
ا فمن وجد زائيا وشهد عليه أربعة عدول آنهم رأوه يزني بامرأة، وعاينوه حاه
مائة على كل واحدة منهما . ومن زنى بذات محرم منه قتل وقتلت إن طاوعتهه
قد أولج ذكره في فرجها، وكانت له امرأة في عصمته قد دخل بها ، وكان
ا إن كاتا غير محصنين. وإن أحصنا ضريا الحد ورجما . ان
للمرأة التي شهدوا أنه زنى بها زوج هي في عصمته، أو أقر الرجل والمرأة
ومن اغتصب امرأة على نفسها قتل إن كان غير محصن، وضرب الحد حعاه
بالزنى، أو أحدهما، ضرب كل واحد منهما ممن أقر وشهدت البينة عليه ماية اه
وال ووجم إن كان قد أحصن. ولا حد على المرأة المستكرهة. وإن افترعها كان
جلدة، ثم أخرجا فحفر لكل واحد منهما حفير يبلغ منه إلى السرة، وأنزل فيه
ا لها عليه مهر مثلها، وإن كانت أمة فعليه عشر ثمنها، وإن كانت ثيبا فعليه
قائما وردم عليه.
تصف عشر ثمنها.
و فإن كانا أقرا ابتدأ الحاكم الذي كان عنده الإقرار، وأمر بالرجم
ل ولا حد على مجنون . ولا حد في سفاح. وذلك مثل أن يتزوج المرأة في
فرجمهما، ثم أمر الناس فرجموهما بأحجار متوسطة، مثل ما يملا الكف فما ه
دون ذلك، حتى يموتا ثم يخرجان فيغسلان ويصلى عليهما ويدفنان. ولااه
عدتها، أو على غير واجب النكاح . وإذا وجد الرجلان في لحاف، أو رجل ياه
وامرأة ضربا الحد. وإن وجدت كذلك امرأتان ضربتا دون الحد. وإذا زنى اواه
ا يثبت الإقرار على الزاني حتى يقر في أربعة مواطن ، وهو صحيح العقل طائع
العبد أو الأمة، ضرب كل واحد منهما خمسين جلدة، محصنين كانا أو غيرنه
غير مكره.
امحصنين
وإن كان ذلك شهادة شهود، بدأ الشهود فرجموهما، ثم الحاكم، ثم ان
ويشهر حد الزاني ويحضر له الناس لقول الله عراة : {(وليشهد عذابهما
الناس. ولا يكون محصنا حتى يدخل بامرأته وتكون معه. ولا تحصن الأمة
طايفة من المؤينين)(١) ويضرب الزاني بالسوط على الحالة التي وجد فيها ، إن
و الحر ولا المملوك الحرة. وإن كان أحدهما محصنا والثاني غير محصن ، اه
كان عريانا جرد، وإن كان بثوب ترك عليه وضرب من فوقه، وأزيل عنه ما ه
رجم المحصن بعد أن يجلد، وجلد الذي لم يحصن مائة جلدة.
كان عليه من حشو أو فرو أو غير ذلك مما يحول بينه وبين الضرب. وتضربهاه
و وأشد الجلد، جلد الزاني ثم جلد القاذف ثم جلد الشارب ثم جلديه
التعزير. ولا تضرب الحامل حتى تضع ما في بطنها، وتطهر من نفاسها . ولا ه
المرأة جالسة مستورة بثوب، ويضرب كل عضو منهما، ما خلا الوجه والفرججوه
والمذاكير، وإن ضرب الظهر وحده فجائز، وهو الذي يستعمل . ولا تضرب ان
ور حد على طفل ولا طفلة، وإن زنى بهما كبير حد الكبير وذرئ الحد عن الطفل
النفساء ولا الحائض حتى تطهرا .
منهما
(١) سورة الثور ، الآية: ۲ .
(١) سورة المؤمتون، الآيات: ٥-۷ .

PageV00P261

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الحدود
وإذا اعترف الزاني والزانية بالزنى ثم رجعا، تركا حتى يعترفا أربع ا
وعن أبي عيد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه أنه قال: من قذفه
مرات. فإن رجعا بعد ذلك، لم يقبل رجوعهما. ومن زنى بأمة زوجته ضربهنه
مؤمنا أو مؤمتة بما ليس فيهما، بعثه الله قك في طينة الخبال (١) حتى يأتي
الحد وإن وطىع جارية له فيها شرك ضرب بقدر ما ليس له فيها، وذرىٔ عنه من ه
بالمخرج مما قال.
الحد بقدر حظه منها. وكذلك إن كانت مكاتبته، يضرب من الحد بقدر ما ه
و وسئل ت عن رجل قذف محصنة قال : يقام عليه الحد إذا ثبت ذلك
غعتق منها، ويدرا عنه بقدر ما رق منها.
عليه، وتوبته أن يكذب نفسه على رؤوس الناس ويتوب من ذلك، فإذا فعل
ذلك قبلت شهادته.
و ومن تشبه بالنساء من الرجال أدب، فإن تمادى على ذلك نفي من اياه
البيوت. ومن أتى بهيمة ضرب الحد، وغرم ثمن البهيمة لصاحبها. فإن كانت
و وجلد القاذف ثمانون جلدة. وإذا قذف الواحد جماعة فأتوا به جميعا، ان
مما يؤكل ذبحت ودفنت ولم يحل أكلها. وإن كانت مما لا يؤكل بيعت عليه اه
ضرب حدا واحدا، وإن أتوا به واحدا بعد واحد، ضرب لكل واحد منهم ه)
حدا. وإذا قذف القاذف رجلا أو امرأة بما هو فيهما، واعترفا بذلك، أو أقام
ولر وغربت حتى لا ثعرف ويذكر بذلك. والمكاتب يضرب من الحد بقدر ما غتق
يه البينة عليهما كما قال الله تزيه، فلا حد عليه.
منه حد الحر، وبقدر ما رق منه حد العبد. وهذا كله قول أهل البيت صلوات اه
الله عليهم أجمعين.
ول ومن قذف مشركا فلا حد عليه، إلا أن يكون للمشرك ولد مسلم، فيقوم
عليه بذلك، فيجلده لحرمة الإسلام. ولا ينبغي للمسلم أن يقذف مشركا ولا اه
ا فكر الحد في القذف
غير مشرك.
قال الله } : { إن الين يرموب الممصنت العفلت المومنت لعوأ في الدنيا
وإذا قذف الحر مملوكا أدب ولم يبلغ به الحد. وإذا قذف المملوك حرا
ولاخرة ولم عذا عظيم)(١) . وقال جل من قائل : (والي يدون الخصت ثم ل
ار ضرب الحد كاملا . وإذا قذف الذمي مسلما ضرب الحد ونكل به. وإذا قذف
ل الرجل رجلا قذفه ذلك الرجل، وترافعا إلى السلطان، غزرا . ومن قال
يأولا أزعة سهلة فابلدوه تنين جلده ولا نقلوا لم شمدة ابدا وأزلك مم القييود)
ال الين تبوا من بعد ذلك واسلوا فإن الله غفور رحيه ()(۲).
لامرأته: لم أجدك عذراء، فلا حد عليه . ومن رمى رجلا بالأبنة ضربه
و الحد. ومن أتى حدا فقذف بغيره، جلد قاذفه الحد، ومن أقر بولد ثم تفاهه
و وعن علي صلوات الله عليه أنه قال: الكبائر: الشرك بالله مة ، وقتل
جلد الحد وألزم الولد. ولا حد في تعريض .
المؤمن عمدا، والفرار من الزحف، وأكل الربا بعد البينة، وأكل مال اليتيم
ولومن سب النبي قٔتيل. ومن سب أحدا من الأئمة صلوات الله عليهم
ظلما، والتعرب بعد الهجرة، ورمي المحصنات.
لر قيل. ومن قذف بأي لسان كان أقيم عليه الحد. ومن قذف فعفا عن قاذفه قبل
(١) سورة النور، الآية: ۲۳.
(٢) سورة النور، الآيتان: ٤ - ٥ .
(١) طينة الخبال : فسرت بصديد أهل النار وما يخرج من فروج الزناة . (مجمع البحرين) .
(

PageV00P262

============================================================

كتاب الحدود
مختصر الآثار (ج۲)
وقال رسول الله: «كل مسكر حرام، وما أشكر كثيره فقليله حرام ، هة
أن يرفعه إلى السلطان، جاز عفوه عنه، وليس له أن يقوم عليه بعد ذلك. فإن
فمن شرب من الخمر قليلا أو كثيرا فأقر بشربها ثانية ضرب كذلك، فإن شربها
رفعه إلى السلطان وطالبه عنه، لم يجز عفوه بعد ذلك. وإن قذف الطفل أو
ثالثة قتل . ولا يقتل إلا بعد أن يحد مرتين فيها . ومن شرب مشكرا فسكر منه
المجنون فلا شيء عليهما، ونؤدب الطفل لئلا يتجرا على القذف. وإن قذف
حتى لا يدري ما هو فيه، ضرب الحد ثمانين جلدة فإن عاد ضرب كذنك، فإن
الرجل أو المرأة ولدهما فلا حد عليهما. وإن قذفهما الولد حد لهما.
شربها ثالثة بعد أن يضرب مرتين قتل في الثالثة. وإن شرب منه ولم يسكر ه
وإذا قال الرجل للرجل: يا لوطي، فلا حد عليه، لأنه إنما نسبه إلى
غزر، فإن عاد عوقب عقوبة موجعة».
ولوط لل. فإن قال : يا من يعمل عمل قوم لوط، فقد وجب عليه الحد.
ل ومن شرب خمرا أو مسكرا وهو لا يعلم أن ذلك حرام، فلا حد عليه .
وإذا قذف الرجل امرأة غائبة أو ميتة فقام عليه ولئها حد له . ومن نفى رجلا من
ول ومن أقر بشرب الخمر ثم أنكر، ضرب الحد ولم يلتفت إلى إنكاره. وحد م
نسبه، فعليه الحد. ومن سب رجلا أو امرأة عزر لهما، وذلك مثل أن يقول :
المملوك في الخمر ثمانون كحد الحر. وإذا أظهر أهل الذمة شرب الخمر أو ه)
يا فاسق، يا خبيث، يابن التصراني، يابن المجوسي، أو ما أشبه هذا من
ه المسكر ضربوا كما يضرب المسلمون، وإنما غوهدوا على أن لا يظهروا شيئا
الشتم والسب. وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم .
يحرم في دين الإسلام.
وا فكر ححد المسكر والخمر والقضيايا فى الحدود
وإذا وقعت شبهة في الحد أوقف. ولا كفالة في حد، ولا شهادة على ه
شهادة، ولا يمين ولا كتاب قاض إلى قاض، ولا يقام حد بتخويف ولا بتقرير ه
قال الله : {يكيما الذين مامنوا إنما الختر والميسر والأصاب والازلم رجس من
ول ولا بحبس ولا بضرب . ومن اجتمعت عليه حدود أقيمت عليه كلها، فإن كان
عمل الشيطن فٔجتبوه لعلكم يقلمون) (١).
القتل فيها، أقيم عليه ما دون القتل ثم قتل.
وقال رسول الله : العن الله الخمر وعاصرها ومعتصرها وبائعها هنه
ول ولا يقيم الرجل الحد على عبده إلا أن يأذن له السلطان في ذلك، ومن احاه
و ومشتريها وساقيها واكل ثمنها وشاربها وحاملها والمحمولة إليه» . وقال رسول ه
أقر أته وجب عليه حد ولم يسمه، ضرب حتى يكفت الضارب. ومن شهد عليه
الله : «لا يشرب الخمر أحد في الدنيا فيشربها في حظيرة القدس»، .
بحد خحبس حتى تعدل البينة، فإذا عدلت وضرب الحد لم يحبس .
وقال أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه : مدمن الخمر يلقى ه
الله يمتزيخ حين يلقاه كعابد وثن . ومن شرب منها شربة لم يقبل الله له صلاة
أربعين ليلة.
(١) سورة المائدة، الآية: ۹۰.
۱۶

PageV00P263

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الحدود
يموت، وإن شاء قطع يده ورجله من خلاف، وإن شاء نفاه من بلد إلى بلد، اه
ال فكر أحكام الشتراق والمحارين
يفعل ذلك به إذا أخاف السبيل، واعترض المسلمين قتل أو لم يقتل، أخذ عهاه
قال الله قل : (ولا تأكلوا امولكم بينكم بألبطل )(١) . وقال : ( والسارق
مالا أو لم يأخذ. وإن تاب قبل أن يقدر عليه غفي عنه. ومن حاربه ودفعه عن
والسارقه فأقطعوا ايريهما )(۲). وقال رسول الله : «رأيت في النار
نفسه، فقتله أو جرحه، فلا شيء عليه في ذلك. وإن أخذ وؤجد معه مال، رد
صاحب المحجن الذي كان يسرق الحاج بمحجتهه. وقال : «لا يسرق
على أهله إن شرفوا، وإن لم يعرف أهله واعترف، أو شهد عليه أنه ممان
استلبه، وضع في بيت مال المسلمين إلى أن يأتي من يستحقه .
السارق حين يسرق وهو مؤمن» .
ومن سرق شيئا له فيه سهم لم يقطع. ولا يقطع الخلال ولا الطرار ،
ول ومن دخل دار قوم بغير إذنهم، فسرق من أموالهم، أو أخرج من حرزهم اه
وينگلان(۱). ومن ثقب أو فتح بابا ولم يخرج شيئا، فلا قطع عليه . ولا قطع
ما قيمته خمس دينار، فأقر بذلك أو قامت عليه بينة، قطعت يده من مفصل وه
و في شيء من الحجارة غير الجوهر. ولا قطع في ثمرة إذا سرقت، ولا في ن
أصابع الكف الأربع من يده اليمنى، وتركت له الإبهام والراحة. فإن سرق
و جمار(7) ولا في طير ما كان، ولا في ما سرق من المواضع المباحة ، قه
مرة أخرى قطعت رجله اليسرى من نصف القدم، وتركت له العقب وما يليه ااه
كالمساجد والفنادق والحمامات والأرجاء، وكل موضع مباح للناس ه
يمشي عليه . فإن سرق بعد ذلك خلد في السجن. فإن سرق في السجن قتل .
يدخلونه بغير إذن، إلا أن يخرج السرقة منه من حرز . ان
وإذا قطع كوي موضع القطع منه بالتار ليسرع يرؤه ويؤمن عليه اه
ول ومن سرق غنما من المرعى فلا قطع عليه . ومن سرق مرارا فلم يقدرنه
التلف. وإن أخطأ القاطع فقطع يده اليسرى أو رجله اليمنى، اكتفي يذلك ولم
عليه، ثم قدر عليه، قطعت يده وضمن ما سرق. ومن وجدت في يده سرقة،
يقطع غيره، ويرد ما وجد في يده من السرقة على أهلها، ويضمن ما أتلفه
ل ولم تقم عليه بينة أنه سرقها، ولا أقر بذلك، فلا قطع عليه ويأخذ السرقة من
ا منها. وإذا قطع السارق نفي إلى غير البلد الذي قطع فيه . ولا يقطع الضيف
استحقها من يده. ولا قطع على مجنون إذا سرق، ولا على صبي، ولا على ماه
إذا سرق من بيت من أضافه، ولا الأجير إذا سرق من بيت من استأجره
من لم يحتلم، ولكن يؤدب الطفل لئلا يجترئ على السرقة. ويقطع النباش إذا ه
وأدخله بيته، ولا من دخل بإذن أهل البيت.
أخرج الكفن من القبر لأن القبر حرز. ومن قطع فمات فلا شيء فيه .
ول ولا قطلع في خلسة ولا دعارة معلنة في المصر، كالذي يخطف الشي ء وه
و ويغلب عليه في المصر، وإذا فعل ذلك في السبيل فهو محارب، فإن أتي به اه
(١) في الدعائم : عن جعفر بن محمد لل أنه قال : لا يقطع الطرار، وهو الذي يقطع
إلى الإمام، كان مخيرا فيه، فإن شاء قتله ، وإن شاء صلبه وتركه حيا حتى
النفقة من كم الرجل أو ثوبه، ولا المختلس، وهو الذي يختطف الشيء، ولكن
يضربان ضربا شديدا ويحيسان. فالظاهر أن الخلآل هو المختلس، والتنكيل بهما هو ه
(۱) سورة البقرة، الآية: ۱۸۸.
الضرب والحيس .
(۲) الجقار: شحم التخلة.
(۲) سورة المائدة، الآية: ۳۸ .

PageV00P264

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الحدود
و وينبغي أن يوعظ السارق بعد القطع، فقد روي أن عليا صلوات الله عليه ه
و فمن ولد في الإسلام ثم خرج منه إلى دين غيره من أديان الكفر، قتل ولم
ايستتب. وإن كانت امرأة، حبست حتى تتوب أو تموت. وإن كان زنديق لا ه
قطع قومأ سرقوا، ثم حسمهم بالنار(١)، ثم أطعمهم وسقاهم حتى رووا، ثم اه
كساهم. وأمرهم فأخذوا أيديهم المقطوعة بأيديهم السالمة، ثم قال :
و يؤمن بالبعث والحساب ويدفع نبوة النبيين، أو كان زنديق على دين من عيه
ارفعوها نحو السماء وقولوا: اللهم إن عليا قطع أيدينا . فقالوا ذلك، فقال :
الأديان غير الإسلام، فأسلم ثم ارتد، اسشتيب وعرض عليه الإسلام والتوبة
نعم يا رب، على كتابك وسنة رسولك. ثم قال لهم : هذه أيديكم قد سبقتكم
ثلاثة أيام، فإن تاب ترك، وإن أصر وتمادى على ما هو عليه، قتل في اليوم ه)
إلى النار . فمن تاب منكم جرها إليه إلى الجنة، ومن لم يتب جرته إلى النار .
الرابع ولم يستتب حينئذ. فإن تاب من قبل نفسه ترك، وإن لم يتب قتل
وإذا سرق العبد مال مولاه لم يقطع، فإن سرق لغير مولاه قطع. وإذا
و ويقتل المملوك إذا كان كذلك، ويضيق على الأمة إذا ارتدت، ويستخدم
سرق الوالد مال ولده، أو الولد مال والده، أو الزوجة مال زوجها، أو الزوج
أشد خدمة، ولا تكسى إلا ما يواري عورتها، ولا تطعم إلا ما يقيم نفسها ، ا
مال زوجته، أو الأخت مال أخيها، أو الأخ مال أخته، فلا قطع عليهم.
ولر حتى تتوب أو تموت، ولا ثقتل فتتلف على أهلها، وكذلك أم الولد. وإذا
وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم .
ارتد المرتد وهرب، فما ترك فهو ميراث لورئته، وارتداده كموته، وتعتد
امرأته وتتزوج إن شاءت، وأولاده مسلمون. وأي الوالدين أسلم، فأولاده
وا ذكر أحكام المرتدين والمبتتعينه
الأطفال ومن يلد بعد ذلك، مسلمون بإسلامه، فإن كبروا فأبوا من الإسلام، ا
قال الله جل ذكره: (كيف يمدى الله قوما كفروا بعد ايمنهيم )(٢) الآية،
فهم قي حال المرتدين، ويفعل بهم ما يفعل بالمرتدين .جه
وقال جل من قائل : (ومن يرتدد منكم عن دينوه قيمت وهو كافر فأولكهك
حيت أعملهد فى الدنيا والاخرة * (٣). وقال : (ولقد أوحى إلي ول النين من
ومن سحر بالمسلمين فقد كفر، لقول الله جل من قائل : {وما يعلمان من
قبلك لين اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخسرين)(٤).
احد حق يقولا إنما نخن فتنة فلا تثفر - ، وقوله: - واتبعوا ما تنلوا الشيطين عل
و وقال رسول الله : «لا يحل قتل امرئ مؤمن إلا بإحدى ثلاث : بكفر
ملك سليمن وما كر سليمن ولكن الشيطي كمروا)ح(۱). وقال رسول
بعد إيمان، أو زنى بعد إحصان، أو قتل نفس بغير تفس» . وقال: «كل بدعة
الله: يقتل ساحر المسلمين، ولا يقتل ساحر المشركين. فقيل : يا هاهن
ضلالة وكل ضلالة في النار» . وقال : «من بدل دينه فاقتلوه» .
و رسول الله، ولم ذلك؟ قال : لأن الشرك الذي هو عليه أعظم من السحر .
ول والسحر والشرك مقرونان في قرن(٢)، ومن أسلم فتناول شيئا مما يحرم في ن
(۱) أي كواهم بها لئلا يسيل دمهم.
(٢) سورة آل عمران، الآية: ۸٦.
(۱) سورة البقرة، الآية: ۱٠۲ .
(۳) سورة البقرة، الآية: ۲۱٧.
(۲) اي في حيل .
(٤) سورة الزمر، الآية: ٦٥.

PageV00P265

============================================================

مختصر الآثار (ج ۲)
كتاب الحدود
الإسلام ضرب، وإن كان مما يقام فيه الحد أقيم عليه . وهذا كله قول أهل
وهو يعلم أنها مغتصبة، رذها على من اغتصبت منه ورد قيمة ولده منها عليه ، وه
ورجع على الغاصب البائع منه بثمتها وقيمة ولده الذي وداه.ه
البيت صلوات الله عليهم .
ومن اغتصب عبدا أو داية أو شيئا ما كان، فهلك عنده فعليه غرم قيمته ه
ال ذكر الغصب والتعدي
أوقر ما كان. فإن اعتصبه فزاد في يده، فهو لصاحبه المغتصب منه . وإن نقص
قال الله أصدق القائلين: *ولا تحتدوا إي الله لا يحب
فالغاصب ضامن لما نقص منه. وإن استأجره مالآ جره لصاحبه. وإن كانت
المعندي)} (١). وقال : (ولا تأكلوا امولكم بينكم بالبطل)(۲). وقال رسول
غتما أو حيوانا فتناسلت، فهي وما تناسل منها لمن اغتصبت منه . ومن تعدى فه
على شيء من الملاهي فكسره، أو أراق خمرا أو مسكرا، فلا ضمان عليه في ه
الله: «حرمة أموالكم عليكم، كحرمة اليوم الحرام، في الشهر الحرام ، اه
و ذلك. ومن سرق له مال أو اغتصب منه، فقدر عليه بعينه، فله أخذه ولا يحل
في البلد الحرام» .
ا له أن يأخذ عوضا منه.
فمن أصاب مالا حراما، فالواجب عليه التوبة والتنضل منه، ولا توبة له ه
إلا أن يتنصل منه، ويرده إلى أهله إن عرفهم . وإن لم يعرفهم وضعه في بيت مال اه
وا ذكر العارية والوديعة
المسلمين إلى أن يأتي مستحقه. وإن لم يجد إلى ذلك سبيلا تصدق به ، فإن
قال الله : (ولا تنسوا الفضل بينكه}(١).
عرفه أصحابه بعد ذلك غرمه لهم . ولا يجوز له أن يحبسه عنده ولا يتتفع به .ا
وقال رسول الله : «العارية مؤداةه . وقال جعفر بن محمد صلواتهن
و ومن اعتدي عليه أو غصب شيئا أو شرق له ، فلا يتعدى ولا يغتصب ولا اه
الله عليه: القرض والعارية وقرى الضيف واجبات في السنة. وقال ن
يسرق ممن فعل ذلك به إن قدر عليه، لأن الغضب والخيانة والسرقة والتعدي
هلي تيتل: من حفظ على يتيم ماله أوجب الله نكمخ له الجنة، كما أوجبه
حرام. ولا ينبغي لمن أتي إليه حرام أن يأتي مثله ممن أتاه إليه، بل عليه أن
النار لآكله.
يفي بأمانته، ولا يخون ولا يسرق. قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله
وكما يكون الإثم على الخائن في ما ائتمن عليه، كذلك يكون الثواب هن
عليه: أدوا أماناتكم ولا تخونوا من خانكم .
لمن استودع شيئا فأدى أمانته فيه . ومن استعار عارية فضمنها لمن استعارها ، قاه
و ومن اعتصب أمة فأولدها، فعليه ردها إلى من اغتصبها منه، وولده منها ه
فهلكت عنده أو ضاعت، فيرمها عليه تعدى فيها أو لم يتعد. وإن لم يضمنها ه
مملوك للذي اغتصب منه . فإن اغتصبها فباعها من رجل فأولدها المشتري
فجنى عليها أو تعدى أو ضيعها، فهو لها ضامن. فإن هلكت أو عطبت من قعه
(١) سورة البقرة، الآية: ۱۹۰ .
(١) سورة البقرة، الآية: ۲۳۷.
(۲) سورة البقرة، الآية : ۱۸۸.

PageV00P266

============================================================

حاب الحدود
مختصر الآثار (ج۲)
غير جناية عليها، ولا إضاعة إياها، فلا ضمان عليه وهو مؤتمن إن كان
حتى يحضر مع صاحبه، إلا أن يموت، فيحضر معه ورئته، فيدفعها إليهم .
وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم .
مأمونا. فإن استعار دنانير أو دراهم فهلكت عنده، ضمتها لأنها إنما تصير
قرضا، وإنما يستعار ما يعرف بعينه، فأما الدفاثير والدراهم فليست مما
فكر اللقطة واللقيعط والابق
يستعار.
ومن استعار عارية فارتهنها أو باعها، فأقام فيها أهلها عند من هي في
ا من وجد لقطة في الحرم بمكة، أو حيث يؤمن عليها ولا يخاف أن
يديه، أخذوها ورجع المشتري على من باعها منه بالثمن، والمرتهن على من
تؤخد، فليس ينبغي له أن يعرض لها، ويدعها إلى أن يأتي صاحبها فيأخذها .
ارتهنها عتده برهن مثلها، أو أخذ ما ارتهنت فيه، إلا أن يكون رب العارية
فإن كانت في غير الحرم، وحيث يخاف عليها، أخذها إن قدر على أخذها ،
أذن للمستعير أن يرتهنها، أو أمره أن يبيعها. فإن كان، فلا قيام له على من
ولا يسعه تركها فتذهب، لأن رسول الله نهى عن إضاعة المال ، فإذا
أخذها عرف بها، فإن جاء صاحبها، فشهد له بها أو وصفها، ردها عليه . وإن
هي في يده.
ا ومن استودع وديعة فعليه أن يحتفظ بها، ويحرزها بحرز مثلها. فإن
لم يأت لها طالب ما بينه وبين سنة، وهو كذلك يعرف بها، صرها في بيت ه
مال المسلمين إن وجد إلى ذلك سبيلا، وإلا تصدق بها إن شاء، على أنه متىه
هلكت أو ضاعت من غير جناية بعد أن فعل ذلك فيها، فلا ضمان عليه . وإن
جاء طالبها ردها عليه، أو تركها عنده إن لم يقدر على وضعها في بيت مال ن
ضيعها أو جنى عليها أو تعدى ضمن. وإن ادعى أن صاحبها أمره أن يدفعها
اإلى رجل وقال: قد دفعتها إليه، وأنكر ذلك الرجل ورب الوديعة، لم يقبل
المسلمين
قوله إلا ببينة، وعليه غرمها بعد أن يستحلفهما جميعا .
و وثره أخذ ضوالك الإبل إذا كانت حيث ترعى إذا كانت في مكان مأمون،
ومن كانت عنده وديعة، فلا بأس أن يسلف منها إذا كانت له ذمة، ويشهد
لأنها تصبر على العطش والمجوع إلى أن تلقى أصحابها، فإن طال ذلك وخيف
على ذلك، ويكون ذلك في ذمته. ومن أؤدع طفلا أو مجنونا فذهبت الوديعة
عليها أخذت وحفظت إلى أن يأتي وينفق عليها، ويرجع عليهم إذا أخذوها .
فلا شيء له وقد غرر بماله.
وإن تطاول أمرها ولم يأت لها طالب، رفعت إلى الحاكم فباعها واحتفظ
بثمنها، وفعل به ما يفعل باللقطة.
ومن أودع عبدا بغير إذن مولاه، فذهبت الوديعة فچنى به العبد عليها ، نجهاهة
فلا شيء على مولاه، ويطالبه بها من أودعه متى عتق ه
ر وإن كانت غنما أو دواب أو عبدا أو ما كان من الحيوان، لم ئترك إذا
وإذا أودع الرجلان الرجل وديعة، فجاء أحدهما يطلبها منه وغاب الآخر
وجدت ضالة، وفعل بها ما ذكرناه. وإن أتى طالبها فسأل اللاقط لها منه
وهلك، كان للطالب نصفها . فإن أمره حين أودعها إياه ألآ يدفعها إلى
جغلا، فليس ذلك له بواجب عليه، لأن الله تلقة أوجب حفظ مال المؤمن
أحدهما دون صاحبه، فجاء أحدهما يطلبها، لم يكن له أن يأخذ شيئا منها ، ه
على المؤمنين، وله أجره إن كان عني في ذلك، ونفقته إن أنفق عليها . ومن

PageV00P267

============================================================

مختصر الآثار (ج ۲)
عاب العدود
و وجد لقطة تفسد إذا تركت، باعها وفعل بثمنها ما يفعل باللقطة. ومن وجد
صاحب السفل إصلاحه، لأنه ماله، وإنما العلو حمل عليه. وعلى ذلك يقوم
لقطة في دار قوم يعمرونها، فهي لهم إذا ادعوا ذلك. وإن كانت خربة يدخلها
عند القسمة.
الناس، فسبيلها سبيل اللقطة . وإن وجدت مدفونة، فهي لأهل الدار إلا أن
وإذا كان الجدار بين رجلين فسقط، كان عليهما بناؤه. وإن بناه أحدهما
تكون من مال الأولين ، فترفع إلى مال المسلمين . وقد ذكرنا قبل هذا ما يجب
لم يكن للثاني أن ينتفع به حتى يؤدي نصف النفقة. وإن كان لأحدهما فسقط،
كان عليه أن يبنيه وإن تركه للآخر فبناهٔ لم يكن لمن تركه حق فيه .
فيها لمن وجدها.
واللقيط حر إذا لم يعرف له أبوان، فميراثه في بيت مال المسلمين، ولا
ولل ولا يجوز لأحد أن يفتح في جداره كوة ينظر منها إلى عورة جاره، فإن
فتحها للضياء والووائح ولم يصل منها إلى النظر إلى عورة جاره فله ذلك،
و يرثه أحد من قرابته ، ولا يرث ولا يورث إلا بالزوجية . وإذا كبر وأيسر وطلب
وللآخر أن يبني في داره جدارا سدها إن شاء، ولا يمنع أحد أن يبني في داره
الذي التقطه ورباه نفقته منه ، كان عليه غرمها له . ومن جعل جعلا لمن طلب
بناء يطيله وإن ستر جيرانه إذا كان ذلك في حقه .
له آبقا أو ضالة يطلب ذلك له ردها عليه، كان له من الجعل ما جعل له وشرطه
على نفسه. وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم پچجغ
ول ومن فتح بابا في شارع، أو حفر بئرا في فناء حائطه، لم يمنع من ذلك إذا ه
كان في شارع سابل نافذ . وإن كان في رائغة لا تنفذ لم يجز له ذلك إلا بإذن
ا ذكر القسعة والينيان
أهلها الذين طريقهم على ذلك منها . وإن كان في آخر الرائغة وليس لأحد منهم
عليه طريق، فعل في ما يليه مما ليس لأحد عليه طريق فيه من ذلك ما شاء.
ما كان من الرباع والأموال شركا مما يحتمل القسمة، ولا يفسد إذا
اله ولا ينبغي لأحد أن يحول طريقا سابلا عن موضعه. وإن كان الطريق له
قسم، فطلب الشركاء أو بعضهم قسمة ذلك، قسم بينهم . وإن كان ذلك مما
ويقوم بأعيانهم فحولوه، فلهم ذلك. وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله
يفسد إذا قسم، ويدخل الضرر فيه عليهم، أو على أحدهم بقسمه، بيع
عليهم.
واقتسموا ثمنه .
ل ولا بأس بقسمة الدار على أن يكون سقلها لبعض الشركاء، وعلوها
ا شكر الشهادات
ا ليعض، ويقوم سقف السفل وحيطاته على صاحب السفل، وسقف العلو
قال الله بكلرخ : (وأقيموا الشمدة لله) (۱)، وقال : ( واسستشهدوا شيهيدين من
ل وحيطانه على صاحب العلو. وما كان في العلو فلصاحب العلو، وسقف
يحالكت فإن كت يكونا رحلين فرل وأمراتان ممن تضون من أشداه * (۲).
السفل أرض لصاحب العلو. فإن اعتل من غير أن يجني عليه صاحب العلو ،
كان على صاحب السفل إصلاحه، وكذلك حيطان السفل الذي عليه علوه..
(١) سورة اللاق ، الآية: ۲.
ومن جتى على ذلك لزمه إصلاح ما جناه. وكل ما كان في السفل، فعلى ار
(۲) سورة البقرة ، الآية : ۲۸۲ .

PageV00P268

============================================================

گتاب الحدود
مختصر الآثار (ج۲)
وقال : {وأشهدوأ ذوق عدل منكر)*(١)، وقال : (ولا تكشموا الشمدة ومن
ويعمل له ويتبعه ، إلا في ما يجر فيه إلى نفسه ، أو يكون ضنينا فيه ، ولا يجوز
شهادة الجار إلى نفسه، ولا شهادة الخصم، ولا شهادة لأهل الأهواء على ن
يكتمها فٕنهه عائم قلبيه(٢)، وقال : (ذلك ادن أن يأتوا يالشهدة عل
جهما ) (٣)، وقال : (ولجتنبؤا قول الزور )(٤).
المؤمنين. وإذا تاب القاذف جازت شهادته، وإذا ثبتت شهادة الشاهد،
فجرحه المشهود عليه، وجاء بشهود عدول يجرحونه بوجه من وجوه المنكرجوه
وقال رسول الله : «من كتم علما يعلمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام
أو الريبة أو ما لا يشبه أهل العدالة، أسقطت شهادته.
من ناره . وقال : «يبعث شاهد الزور يوم القيامة يدلع لسانه في النار كما
و ومن صلى في مسجد جماعة وأظهر الخير، ولم يعلم منه سوۀ، جازت ه
و يدلع الكلب لسانه في الإناءه . وقال: «شاهد الزور من المقبوحين، .
شهادته إلا أن يثبت عليه جرحه . وتجوز شهادة المسلم على أهل الشرك، ولا اه
وقال أبو جعفر محمد بن علي لكل : ليؤد الشاهد ما أشهد عليه، وليتق
تجوز شهادة المشرك على المسلمين، إلا في الوصية في السفر إذا لم يوجد عاهاه
الله ربه . فمن الزور أن يشهد الرجل يما لا يعلم ، وينكر ما يعلم . ومن شهد يه
غيره إذا حلف عليها. وشهادة يعضهم على بعض جائزة إذا صح في دينهم ،جه
و بزور وشلم ذلك منه، جلد جلدا وجيعا، وطيف به وأشهر بفعله، وضمن ما حه
و ولم يعلم لهم فيه حربه ولا جرحه .
أتلف بشهادته.
وإذا شهد الكافر في حال كفره، أو الصغير في حال صغره على شهادة، اه
و وشهادة المؤمن العدل جائزة لكل من شهد له من قريب أو بعيد. وشهادة اه
فأسلم الكافر وكبر الصغير، جازت شهادتهما إذا كاتا عدلين في حين يؤديان جه
المملوك العدل جائزة إلا لمواليه، أو في ما يعتق من أجله. وإن شهد وقد هاه
الشهادة فيه، إلا أن يكونا قبل ذلك قد شهدا فردت شهادتهما .
عتق مما يسترق من أجله، جازت شهادته فيه .
و وشهادة النساء تجوز في النكاح وفي الأموال ، ولا تجوز في الطلاق ولا ه
و وشهادة الصبيان في الدم لطخ تجوز معها القسامة، ولا تجوز شهادتهم ه
و في الحدود، ولا في ما بين ذلك أو سقطه أو يكون من أجله. وإذا شهد ثلاثة
ول في غير ذلك حتى يبلغوا. ولا تجوز شهادة ظنين ولا متهم ولا ولد زنى ولا اه
رجال وامرأتان في الزنى وجب الرجم. وإن كان رجلان وأربع نسوة لم تجزه
شريك لشريكه في ما هو بينهما، وتجوز شهادته له في ما ليس من شركتهما إذا
اشهادتهم في الزنى
كان عدلا .
وتجوز شهادة النساء في الاستهلال، وشهادة القايلة وحدها إذا كانته
وله والتابع والأجير والخادم إذا كان عدلا، جازت شهادته لمن يخدمه ن
عدلة ولم تكن غيرها. والاستهلال هو صراخ المولود هاهنا إذا صرخ ثم ان
(١) سورة الطلاق، الآية: ۲ .
مات، فيعلم أنه ولد حيا.
(۲) سورة البقرة، الآية: ۲۸۳ .
و ولا تجوز شهادة النساء في هلال شهر رمضان، فيصام بها أو يفطر، هنهن
(۳) سورة المائدة، الآية: ۱۰۸.
و وتجوز شهادتهن في العدة والنفاس، وفي ما لا يطلع عليه الرجال من النساء.
(4) سورة الحج، الآية: ۳۰ .

PageV00P269

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الحدود
لقول الله : (ولا تكشموا آلشهدة ومن يشها فٕنه عائم قلبية}(١) .
و ولا تجوز شهادة على شهادة في حد ولا قتل، ولا تجوز على شهادة الرجل ه
ول ومن سمع قوما يتحاسبون، أو سمع أحدا أقر لأحد ولم يشهد، فسأله من أقرله
الواحد إلا بشهادة رجلين، وأما أن يكون في موضع تقصر الصلاة ويفطره
أن يؤدي الشهادة على ما سمع، فهو بالخيار إن شاء شهد وإن شاء لم يشهد ، اه
الصائم في السفر، إلى مثله، وأن يكون عليلا أو زمنا لا يستطيع أن يحضره
مجلس الحاكم، أو أن يكون قد مات بعد أن أشهد على شهادته. وإن كان
لأنه إن شهد شهد بحق، وإن لم يشهد فلا شيء عليه لأنه لم يستشهد(۲) .
حاضرا صحيحا لم يجز أن يشهد إلا بنفسه .
و والشهادة قي الموت والنسب والحسب والحيازة القديمة تجوز على عاه
السماع والبلاغ. وبالسماع تعارف الناس وشهدوا بعوت من يموت، ونسب يه
و وإذا اختلف الشهود في الطلاق فقال أحد الشاهدين: طلقها للعدة،
و الرجل إلى أبيه، وأكثرهم لم يشهد عيانا ، ولا يسمع فيه الإقرار. وهذا كله
وقال الآخر بخلاف ذلك، لم تجز شهادتهما. وإذا اختلفا في المهر، فشهد ه
و أحدهما بالأقل والآخر بالأكثر حلفت المرأة إن شاءت مع شهادة من شهد لها
قول أهل البيت صلوات الله عليهم .
بالأكثر، وأخذته أو أخذت الأقل إن شاءت، بلا يمين، إلا أن يشاء ذلك منها
ا فكر الدعوى والبينات
من يخاصمها فيه، ويحلف مع شاهديهما . كما يجوز ذلك على من شهد له
قال الله جل من قائل : (ولا كأكلوا أمولكم بينكم بألبطل وتدلوا بها إلى
الشاهدان مع يمينه لأن الحقوق قد تسقط من حيث لا يعلم الشهود ولا اه
للكاه لتأعلوا فريقا من أمول الناي بالإيثد وانشر تعلمون) (۳). وقال لا
المشهود عليه.
شريك له : {إن الله يأمركم آن تؤدوا الامنت الى اهلها وإذا حكمشر بين التايس أن
ولل ولا يشهد على الخط إلا أن يثبت الشاهد شهادته ويعرفها. قال الله
تخكتوا يالعدل) (٤).
أصدق القائلين : (إلا من شهد يالحق وهم يعلمون) (١).
وقال رسول الله : «إنما أقضي بينكم بالبينات والأئمان، وبعضكم
واله وإذا شهد الشهود ثم استقالوا شهادتهم قبل الحكم أقيلوا. وإن
ول الحن بحجته من بعض، فأيما رجل قطعث له من مال أخيه شيئا فإنما قطعت م
ر استقالوها بعد الحكم لم يقالوا، وإن رجعوا عنها قيل الحكم قيل رجوعهم اه)
له يه قطعة من الناره.
ولم يقص بشهادتهم، وإن رجعوا بعد الحكم ضمنوا ما أتلفوا يشهادتهم .
و ونهى عن اقتطاع مال المسلمين باليمين الكاذبة، فحكم الحاكم لا ه
ومن دعي إلى شهادة لم ينبغ له أن يمتنع؛ قال الله جل من قائل : (ولا يآب
الشهداء إذا ما دعوأ } (٢) ومن شهد فدعي إلى أن يؤدي شهادته، فعليه أن يؤديها
(١) سورة البقرة، الآية: ۲۸۳ .
(۲) آي لم تظلب شهادته .
(١) سورة الزخرف، الآية: ۸٦ .
(٣) سورة البقرة، الآية: ۱۸۸ .
(۲) سورة اليقرة، الآية: ۲۸۲.
(٤) سورة التساء، الآية: ٥۸.

PageV00P270

============================================================

احتاب الحدود
مختصر الآثار (ج۲)
ويقضى بشهادة الشاهد الواحد مع يمين الطالب في الأموال خاصة، ولا هاه
و يحل حراما لمن حكم له به، ومن حكم له بغير حقه، ولا يحل له أخده
ر يقضى بذلك في غير الأموال. وإذا تكافأت البينتان في الشيء الواحد وهو في اه
واله والحكم على الظاهر والله أعلم بالغيب والباطن والبينة على الدعوى في ه
الأموال على المدعي واليمين على المدعى عليه تن
أحد الخصمين أو في أيديهما معأ، أو ليس في يد أحد منهما، وشهد شهود به اه
و لهذا، وشهود لهذا، وعدل الشهود كلهم، محلف الخصمان فإن نكل أحدهما اه
واليمين بالله ر ولا يمين بغيره، قال رسول الله : ممن حلف
عن اليمين قضي بذلك الشيء لمن حلف عليه مع بينته.
فليحلف بالله، ومن حلف له بالله فليصدقه(١)، فمن لم يفعل ذلك فليس
وان حلفا معا أقرع بينهما فيه، فأيهما خرج سهمه في القرعة، كان ذلك
بمسلم».
الشيء له. وإن نكلا عن اليمين، وذلك الشيء في أيديهما جميعا، أقبع
وإذا ادعى المدعي، وأنكر المدعى عليه، فطلب يمينه فردها على اه
المدعي وقال: ليحلف على ما ادعى عليه وأعطيه إياه، قله ذلك لأنه لو أراد
كذلك بينهما. وإن هو في يدي غيرهما فنكلا عن اليمين معأ، لم يقض به ه
و لواحد متهما، وكذلك إن كان في يد أحدهما فنكل عن اليمين الآخر، لم
ا يمينه مع بينة لكان له ذلك. فإن حلف المدعي قضي له عليه بدعواه مع يمينه، اهن
ولر وإن لم يحلف وقال: يحلف لي هو، وأبى المدعى عليه من اليمين، ويدل أن هن
يقض له به ، ويكون في يدي من هو في يديه . وإن نكل عن اليمين أيضا، وإن
يحطيه ما حلف له عليه، لم يكن عليه غير ذلك.
حلف ترك في يديه كذلك أيضا.
وإذا شهدت البينة فسأل المدعى عليه يمين الطالب أن حقه عليه كما ه
ال وإن شهدت بينة أحدهما أن أصل الشيء أو ما جاء عنده، وشهدت بينة اه
و شهدت بينته ما سقط منه عنه قليل ولا كثير، كان ذلك له، لأن الحقوق كما ه
الآخر أنه له، ولم يثبت الأصل فالشيء الذي يشهد له يأصله وباحه.
ذكرتا قد تسقط من حيث لا يعلم الشهود ولا المطلوب. فإن لم يحلف لم
و ومن أقر بالعبودية طائعا فهو عبد، فإن ادعى بعد ذلك الحرية أو اذعيت
يكن له شيء حتى يحلف، وإن لم يسأل ذلك المشهود عليه، عرفه الحاكم أن
له، لم يقم ذلك إلا ببيتة. وإن يقر بالرق أو أقر مكرها ثم ذكر أنه حر فالبينة
و ذلك يجب له، لأن أكثر الناس لا يعلمون ما يجب لهم . فإذا عرف ذلك فإن
على من يدعي رقه.
سأل اليمين استحلف له، وإن لم يسألها ترك.
و ومن قيض من رجل دنانير أو دراهم، فرجع إليه فذكر أنه أصاب فيها ه
وإن كانت الشهادة على طفل أو غائب لم يقض القاضي للمدعي حتى هة
رديثة، وأنكر ذلك المعطي، كانت عليه اليمين أنه ما أعطاه إلا جيدا، وأنه ما
يحلف مع بينة. وإذا حلف المدعى عليه ثم جاء المدعي ببينة عدول، قضى له ه
يعلم أن هذه الرديئة في ما أعطاه . فإن نكل عن اليمين وحلف الذي أعطيها
بحقه، ولم يلتفت إلى يمين المدعى عليه .
أنها مما أعطاه، كان عليه بدلها له.
(١) في الدعائم : قليرض.
وإذا تنازع الرجل والمرأة، أو ورثتهما، أو أحدهما مع ورثة الآخر في

PageV00P271

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الحدود
هم اللمون)(١)، (ومن لو يححم بما أنل الله فأولليك هم الفيقوب) (۲).
متاع البيت، فمن كانت له البينة منهم على ما يدعيه، كان له . وإن لم يكن لهم
وقال : (الم تر إلى الني يرصمون انهم امنوا يما أنزل اليك وما أنزل من قبلك
بينة تحالفوا، فمن تكل عن اليمين قضي عليه بدعوى صاحيه في ما ادعى وإن ا
نكلا أو حلفا جميعا، ولا بينة لهما، كان للرجل ما يعرف بالرجال، وللمرأة
يريدون أن يتحاكموا إلى اللعوت وقد أمروا أن يكفروا بؤه وشريد الشين أن
يضلهم ضلكلا بعيدا ) (۳).
ما يعرف بالنساء.
وقال رسول الله : «لا تسألوا الإمارة فإنه من سألها وكل إليها. ومن
وإذا وقع الرجلان أو الجماعة على المرأة في طهر واحد، وكانوا أحرارا
و أو عبيدا أو أحرارا مشركين، فعلقت فادعى كل واحد منهم الولد، تقارعوا ه
أتته من غير مسألة أعين عليها» . ونهى أن يتعرض أحد للقضاء، ويتبغي لمن
عليه، فمن خرج سهمه كان له ونسب إليه . وإن خرج عليه سهم المشرك وأمه
كان قد دعاه إليه إمام عدل وكان يحسنه ألا يتخلف عنه.
ا مسلمة، فهو مسلم ولا سبيل للمشرك على المسلمة. وإن كانت مشركةه
ول ولا يسعه أن يقضي لإمام جور، ولا أن يقضي وهو لا يعلم علم القضاء؛
و وخرجت عليه قرعة المشرك، فهو على دينها . وإن خرج عليه سهم مسلم أوه
قال رسول الله: «من أفتى بغير علم لعنته ملائكة السماء وملائكةين
مملوك، فهو حر مسلم.
الأرض. ومن حكم فأخطأ، جاء يوم القيامة مغلولة يداه» .
و و ومن أرسل مع رجل شيئا إلى آخر فقال : قد دفعته إليه، وأنكر ذلك الذي
ونهى أن يستقضى من لا يعلم .
أرسل إليه، لم يقبل قول مدعي الدفع إلا ببينة. وإن دفع إليه ذلك فقال له :
وكتب علي صلوات الله عليه إلى رفاعة : لا تستعملن من لا يصدق قولك
تصدق به، فقال : قد تصدقت به، فالقول قوله مع يمينه إن اتهم. وهذا كله
فينا، وإلآ قالله خصمك وطالبك. وقيل له ثليتتلة في معاوية : لو استعملته، فإذا
قول أهل البيت صلوات الله عليهم .
أقر لك عزلته. قال : فأين قول الله برخ : (وما كنت متخد المضلين عضدا *(۴).
ا فكر أدب القضاة
و وخطب فقال في خطبته : أما بعد، فذمتي (بما أقول)(٥) رهينة وأنا
قال الله } : { يداوود إنا جعلنلك خليفة في الارض فأتكم بين الناس
ايه زعيم : لا يهيج على التقوى زرع قوم، ولا يظمأ على التقوى سنخ يه
لحن)(١). وقال: (فأحكم بنهه يما أنزل اللة)(۲)، وقال : (ومن لت يحكه
مآ أنزل الله فأولليك هم الكفرون)(٣)، {ومن لت يحم يما أنزل الله فأولللك
(۱) سورة المائدة، الآية: ۴۵.
(۲) سورة المائدة، الآية: ٤۷.
(۳) سورة النساء، الآية: ٦۰ .
(١) سورة ص، الآية: ۲٦ .
(٤) سورة الكهف، الآية: ٥۱ .
(۲) سورة المائدة، الآية: ٤۸.
(۳) سورة المائدة، الآية: ٤٤ .
(٥) قالها لما بويع بالمدينة.

PageV00P272

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الحدود
أصل(١). وإن الحق والخير في من عرف قدره (۳) .
و وتصرخ منه الدماء، وتحرم بقضائه الفروج الحلال. لا ملي والله بإصدار ه
ما ورد عليه، ولا هو أهل لما فؤض إليه(١).
و وكفى بالمرء جهلا أن لا يعرف قدره. وإن أبغض الخلق إلى
الله لة رجلان: رجل وكله الله إلى نفسه، فهو جائر عن قصد السبيل ، جوا
أيها الناس، أبصروا عيب معادن الجور، وعليكم بطاعة من لا تعذرون ه
بجهالته. فإن العلم الذي نزل به آدم عللي3 وجميع ما فضل به النبيون
مشغوف ببدعة قد لهج فيها بالصوم والصلاة، فهو فتنة لمن افتتن بعبادته، اهن
ضال عن هدي من كان قبله، مضل لمن اقتدى به من يعده، حمال خطايا
ول قي خاتم النبيين محمد وفي عترته الطاهرين فأين يتاه بكم بل أيننينه
تذهبون؟ .
غيره ممن أضل بخطيئته، ورجل قمش جهلا في أوباش التاس، عاء فييه
أغباش الفتنة قد سماه جهال الناس عالما ، ولم يغن في العلم يوما سالما .
وقال يتل : لما بعثني رسول الله إلى اليمن قلت : يا رسول الله ، ق ق
بگر فاستكثر (من جمع) ما قل منه خير مما كثر حتى (إذا) ارتوى من آجن ،
و تبعثتي لأقضي بينهم وأنا شاب وفيهم ذؤو الأسنان، ولا علم لي بالقضاء.
وجمع من غير طائل، جلس بين الناس قاضيا ضامنا لتخليص ما اشتبه على ه
فضرب في صدري ثم قال : اللهم اهد قلبه وثبت لسانه. فوالذي فلق الحبة
غيره وإن خالف قاضيا سبقه لم يأمن في حكمه وإن نزلت به إحدى مه
ول ويرأ النسمة، ما شككت بعدها في حكم بين اثتين .جها
المعضلات هيأ لها حشوا من رأيه، ثم قطع (به)(3). فهو على لبس ه
وقال فالي : إنما (بدء) وقوع الفتن أهواء تتبع وأحكام تبتدع، يخالف
الشبهات في مثل غزل العنكبوت، لا يدري أصاب أم أخطأ. إن أصاب اه
فيها حكم الله، ويوالي فيها رجال رجالا (على غير دين الله) . ولو أن الحق
خاف أن يكون قد أخطأ، وإن أخطأ رجا أن يكون قد أصاب. لا يحتبب اه
خلص لم يكن اختلاف، ولو أن الباطل خلص لم يخف على ذوي حجى ، اهن
العلم في شيء مما أنكر، ولا يرى أن وراء ما بلغ فيه مذهبا . إن قاس شيئا
ولكن يؤخذ من هذا ضغث، ومن هذا ضغث، فيمزجان جميعا فهنالكهنهن
ا بشيء لم يكذب نظره، وإن أظلم عليه أمر اكتتم به لما يعلم من جهله لئلاحيه
ار يستولي الشيطان على أوليائه، وينجو الذين سبقت لهم (من الله) الحسنى (۲) .
يقال: لا يعلم، ثم جلس فأمضى، فهو مفتاح عشوات، ركاب شبهات، ه
وقال ثليتل : لا ينبغي آن يولى على المسلمين الحريص، فتكون في ن
خباط جهالات، لا يعتدر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعض بضرس قاطع في ن
أموالهم تفمته، ولا الجاهل فئهلكهم بجهله، ولا البخيل فيمنعهم حقوقهم ، ان
العلم فيغنم. يذرو الروايات ذرو الريح الهشيم. تبكي منه المواريث، عهن
(١) نهج البلاغة: شرح الشيخ محمد عبده، من الخطية ۱٧، ص ٧٢ طبعة الأعلمي .
قالها في صفة من يتصدى للحكم بين الأمة وليس لذلك بأهل . وفيها اختلاف
(١) في نهج البلاغة: لا يهلك على التقوى سنخ أصل، ولا يظمأ عليها زرع قوم .
كبير عما جاء هنا.
(٢) نهج البلاغة: الخطبة ٥٠، ص ۱۲۳ طبعة الأعلمي . قالها لتل في وقوع الفتن . وكل
(٢) إلى هنا من الخطبة ۱٦ من نهج البلاغة ص ٦۸ طبعة الأعلمي .
(٣) هذا وما سبقه مما بين هلالين من نهج البلاغة.
ما يين هلالين منه.

PageV00P273

============================================================

كتاب الحدود
مختصر الآثار (ج۲)
و ولا الجافي فيحيلهم بجفائه على الجفاء، ولا الخائن للدول فيتخذ قوما دون ه
شافع، ولا ذمام ذي ذمام فيميل إليه، ويساوي بين شريف الناس ومشروفهم ، جهه
ول قوم، ولا المرتشي في الحكم فيذهب بحقوق الناس، ولا المعطل للشنة ه
وقاضلهم ومفضولهم، وقويهم وضعيفهم، ولا يضيف خصما دون خصم، ان
فيهلك الأمة(١).
ول ولا يخلو معه، ولا يسمع منه دونه، ولا يلقنه حجة، ولا يعينه، ولا يميل في ن
و شيء من الأشياء إليه. وإن قضى بقضية فتبين له بعد ذلك أنها تخالف الحق، ا
وقال رسول الله : «من جار متعمدا أو مخطئا فهو في الناره .
نقضها وقضى بالحق. وكذلك يفعل في ما رفع إليه من قضايا غيره، وما كان
وكتب ثاليتثله إلى رفاعة، قاضيه على الأهواز: اعلم أن هذه الإمارة
من قضاته.
أمانة، فمن جعلها خيانة، فعليه لعنة الله إلى يوم القيامة.
و وقال أبو جعفر محمد بن علي ثلتاز : كان في بني إسرائيل قاض يقضي
ولر ونهى رسول الله أن يحابي القاضي أحد الخصمين بكثرة النظرعيان
و فيهم بالحق، فلما احتضر جعلت امرأته تبكي عند رأسه فقال لها: لم تبكين اه
و وحضور الذهن، وأن يتكلم القاضي قبل أن يسمع قول الخصمين .
ر علي وأنا أصير إلى خير إن شاء الله لأني لا أعلم أني قضيت بجور. فقالت :
و وقال أبو جعفر محمد بن علي ثليتاه : من يعرف شيئا من قضايانا
ل وما علامة ذلك؟ قال : إذا أنا أنزلت في قبري، فانزلي إلي واكشفي عن
فاجعلوه بينكم، فإني قد جعلته قاضيا فتحاكموا إليه. وقال ظليلة : من أكل
و وجهي تري علامة ذلك. ففعلت فرأت دودة عظيمة تعترض في منخره، نه
السحت أكل الرشوة في الحكم . وينبغي للقاضي أن يعدل بين الخصمين في ه)
ففزعت وغطته وتركته . فلما كان من الليل، رأته في منامها فقال لها : أفزعك
حكمه، فلا يخص أحدهما يلفظه واستماعه وهواه، ولا يتكلم حتى يسمعه
ما رأيت مني؟ قالت: أجل، لقد فزعت. قال : أما إن الذي رأيت، ما نالتي
قولهما، ولا يقضي وهو غضبان ولا جائع ولا ناعس . ولا يأس أن يقضي في ان
ا إلا من قبلك. خاصم إلي أخوك رجلا، فاشتهيت أن يكون محقا فأقضي له، ان
المسجد، ولا يقيم فيه حدا، ولا بأس أن يؤدب فيه من وجب أدبه . وينبغي له ان
فكان كذلك، فنالني ذلك من أجل شهوتي أن يكون الحق له ه
الوقار والتثبت والنظر في أحوال من يستعين به ويقرب منه، وأن ينهى نفسه واهاه
و وسئل أبو عبد الله جعفر بن محمد ثك عن قول الله * : {ولا تأكلوا
عن مخالطة السوقة، ومباشرة البيع والشراء بنفسه، ويولي ذلك من يثق بدينه اه
و وأمانته، ويحذره من أن ييخس أحدا أو أن يغابن، ويقضي يكتاب الله ب .
امولكم بينكم بألطل وتذلوا يها إلى الكاه لتأحلوا فربقا من امول الناي
و فما لم يجده فيه التمسه في الثابت عن رسول الله وعن الأئمة منقجغن
بالاثر)(١) فقال علك : إن الله قر علم أن في الأمة حكاما يجورون. أما
وال ولده ظلقتلة، فإن لم يكن عنده علم ذلك، رده إلى إمام زمانه، وسأله عنه.
ا إنه لم يغن حكام أهل العدل، ولكنه عنى حكام أهل الجؤر. أما إنه لو كان
ول ولا يقضي برأي ولا هوى ولا قياس ولا استحسان، ولا يقبل شفاعة
وا لرجل على رجل حق فدعاه إلى حكام أهل العدل فأبى عليه إلا أن يرفعه إلى ان
(١) نهج البلاغة: الخطبة ١٢۹، ص۲۷ٔ۸ طبعة الأعلمي، وهي في وصف الإمام الحق .
(١) سورة البقرة، الآية : ۱۸۸.

PageV00P274

============================================================

مختصر الآثار (ج۲)
كتاب الحدود
حكام أهل الجور، كان ممن تحاكم إلى الطاغوت، وهو قول الله ن :
ويسمع الشهادة فيها بمحضر المخاصم، وبغير محضره، ويقضي على يه
( الم تر إلى اليب يرصمون انهم  امثوا يما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون
الغائب، ويجعله على حجته إذا قدم، ويقضي بين أهل الكتاب بالحق إذا ه
أن يتحاكموا إل الطعوت}(١).
ن تخاصموا إليه. وهذا كله قول أهل البيت صلوات الله عليهم أجمعين .
ا تكم كتاب مختصر الآثار المجلد الثاني والحمد لله رب العالمين وصلى اه
ثم قال غاليتت: : إياكم أن يخاصم بعضكم بعضا إلى أهل الجور، وهم
الله على سيدنا محمد وعلى آله الطاهرين الأخيار وسلم تسليما وحسبنا الله
الذين يخالفونكم في أمركم. ولكن انظروا إلى رجل منكم يعرف شيئا من
ونعم الوكيل بعون الله ه
قضايانا، فاجعلوه بينكم، فإني قد جعلته قاضيا فتحاكموا إليه . وما كان من
بتاريخ سنة ۱۰۱۳ كتابة الكتاب الشريف وهذه التتمة بتاريخ ۱٠۳۹
قضاء أهل البغي على مذاهبهم في أيام سلطانهم يتركه ولا يتعرض له . ولاه
و وهو بهذا القطع في مائة ورقة وتسع وخمسين ورقة وفي نحو خمسة آلاف قه
ينبغي له أن يحكم حتى يستنفد حجج المحكوم عليه . ولا يأس أن يقبل ما يه
ابيت كل بيت خمسون حرفا.
ا يجري عليه من بيت المال، ولا يجوز أن يجعل له على الخصوم شيئا لما ه
يقضي به بينهم . وينبغي له أن يتفقد أسواق المسلمين ومكاييلهم وموازينهم ، ه
ول وأن يولي ذلك من يثق به، ولا يحبس في تهمة إلا في دم، ويضرب بالدرة في
الفرية والتعزير والأدب، وإذا وقعت الحدود ضرب فيها بالسوط. ولا يحبس اه
معسرا في دين. ومن عليه دين وكان موسرا موجدا لما يقضى به عليه وكانا
ذلك في يديه، أمره بدفعه. فإن امتنع ضربه حتى يقضي ما حكم يه عليه. وإن
كان غائبا عنه، حبسه حتى يأتي به عليه، فإن تمادى لرده، باع عليه ماله اه
وقضى به عنه دينه . ولا يقبل كتاب قاض إليه في حد ولا طلاق ولا شهادة ، ان
و ولا يأخذ كفيلا في حد، وينفذ قضاء القاضي العادل، ولا يقبل كتاب قاض ان
إلا أن يشهد عليه من يثق به وما كان في ديوان القاضي قبل من شهادة لم ينفذ اه
الحكم بها، وأنكرها الشهود عليه، استحلفه للمشهود له إذا طلب ذلك، فإن
و حلف أنها لم تقع عليه، سأل الطالب إحضار السند، ويقبل الوكالة له ، هة
(۱) سورة النساء، الآية: ٦۰.

PageV00P275

============================================================

1)[1
۵۱
فعرس المحتوهايب
111
10
11
ا
5
11
و الثاا
فهرس المحتويات
1
ا
المصفخة
الموضوع
ر
قرمجمه المولف .....
۵۰
مقدعة المولف۰...
11
۰۰۰-ر. ۱۷
اب العلم٠٠۰۰۰۳
۱ --۰۰
ذكر الرغائب في طلب العلم والأدب فيه ......
١١٧
١٩۰-
جماع أبواب الطهارة --....
١٩٠٠--
فكر الرغائب قي الطهارة ....
[)
۲۵
ان
فكر طهارة المام ونجاسته..ءء..

ذكرما يجب من الوضوء وما يجب من الغسل ٠٠٠۰..
فكر صفات الوضوء والغسل والآداب قيهما .٠٠..
ذكر طهارة الثياب والأرضين ......
٢٢
فكرالسواك..٠٠..
١
ذكر التيمم....
1
ذكر الحيض.ء....
٣۸
جماع أبواب الصلاة ...-.
1
٣۸
ذكر الرغاقب في الصلاة .٠ء..٠.
فكرمواقيت الصلاة.....
ذكر الادان ..٠٠.
زا1
ا*ء*ء
فكر الحساجد.ء.ءه..

PageV00P276

============================================================

٥٥۲
٥٥۷
فهرس المحتويات
فصرص المححتويا
٠-. ١١٦۰
ذكر الإمامة.....
م ۵٥
فكرصلاة الشفع والوتروركعتي الفجر.....
١۹ .۰۰۰
۵۷ .--
فكر صلاة الفريضة والسنة والنافلة .٠٠.
ذكر الجماعة والصقوف-..ء..
١۲۴ .٠٠۰۰۰
٥۹.--۰۰۰
ذكر صفات الصيلاة....
ذكر السجود في القرآن.
-.* -
ذكر التشهد في الصلاة والدعاء، والرغائب في الدعاء..
١٢٦ .-۰
عاب الجفايق..٠٠٠..
۷٣٠
ذكر وجوه من الدعاء مرغب فيهاء...
١٢٦٠٠۰۰
ذكر العليل والعيادة وثوابها...
٣
آدابب الدعاء ...٠٠.
۰--م ۱۲۹
ذكر الجزع عند الموت والتعازي عليه ......
۷.-۰
بعض الأدهية الموقوفة.٠٠٠
۱۴٠ ٥
ذكر فسل الميت .......
ذكر ما يجوز وما لا يجوز من الكلام والأعمال في الصلاة ..٠٠٠.
--
۱۳۲.۰
ذكر الحتوط والاكفان .....
مه. ۹٥
ذكر اللباس في الصلاة ......
ء-0.۱۴٤
ذكر السير بايجنائز والصلاة عليها....
۲ ---
ذكر صلاة پوم الجمحة......
۱۳{00٠
كيفية الصلاة هلى العينازة.٠...
۲ .-۰۰۰۰
۳٥
وجوب مصلاة الجمعة وفضيلها.
فكر الدفن والقيور..٠...
.-۰۰۰-
آداب شهود صلاة الجمعة .٠٠.
1
۱۴.-٠۰۰
جماع أبواب الزكاة ٠٠ة-..
۹٦٠٠۰۰-۰
كيفية صلاة الجمعة .٠٠٠.
۱۳٩--۰۰
ذكر الأمريايتاء الزكاة والرضائب في ذلك والتغليظ في منعها ..٠
11
11
- *م--م۱
فكر صلاة العيدين ٭ء..
۱۴۲ .--۰
ذكر دفع الزكاةإلى أملها والنهي عن وضبعها في غيرموضعها .....
٠۰.هە
دعاء الخروج الى الجمعة والعيدين .......
١٤٦.00٠
ذكر زكاة النهب والفضه والعجوهر ....
٥۹
.منهه ۱۴
و صقة صلدة العيدين .٠۔۔..
ذكر زكاة الابل والبقر والغتم .٠٠.
۰-۰م. ۱۰۲
ذكر السهوفي انصلاة...
ذكرمايودي عمال الصدقة في ما يلونه وما يأخلونه منها وأموال الخلطاء ۱٥۰
۱۵{٠۰۰
ذكرما يقطع الصلاة .....
٠٠ ١٥٢۰
ذكر زكاة الحبوب والشمار....
۱٥ ۰۰-۲
ذكر المسبوق ببعض الصلاة .....
۱۵۶-0---۰
فكر زكاة الفطر -....
۱۵٦.۰۰۰۰
ذكر الوقت الذي يؤمر فيه الصييان بالصلاة ......
١٥٥ ----
جماع آبواب الصوم .......
۱٥۷ -..۰۶
١٥۵ .۰۰۰۰
ذكر صلاة المساقر..ء...
ذكو الصوم والرغايب فيه.....
۱۱* ۰۰۶
۱۵۸.۰-
ذكرصلاة العليل ..ءء ..
فكر ايتلاه الصوم والدخول فيه..ء..
٠. ١١١۰۰
١
١٥٩ -
فكر صملاة الخوف.٠ءء.
 ذكر ما ئفطر وما يجب على من أفطر ......
١١٢ --۰۰۰
٠د. ١٦١
ذكر صلاة الكسوف ...
فكر الصوم في السفر.
ا
ل2 ١١
١٦٢--۰
ذكر صلاةالاستسقاء.٠٠.
فكر الفطرلما يعرض من العلل .......

PageV00P277

============================================================

٥٥۶
فعومى المحتوهايت
ا فهرس العحتويات
٢١٧ .-۰
ذكر المذي .٠٠٠٠٠.
٦٤٠-۰
: فكو الفطرمن الصوم ....
٢١4 ٠٠۰۰
ذكر ليلة القدو .-...
١٦۵٥ .۰-00٠
دعاء النحر والذيم....
۲٢۱ ..۰۲
ذكر صيام السنة والتافلة من مجالس البيان..٠
١١١٠٠٠٣
فكر الحلق والتقصپر ....
۲۲۲ ٥٠۶
فكر الاعتكاف ...
م-. ۱۱۹
ذكر ما يفعله الحاج بمنى ..٠٠. .
٢٢٤ ۰۰۰۰
فكثر التفر من منى.ء...
١٧٢--۰
اب الحخ .-٠.
نالاا
الا
۲۲٥ ۰۰۰۰۰
ذكز الحج وما چام فيه...
هدعاه دتولى الكهية .ءء..
١۷٢۰۰۰
11
٢٢۰
دهاء وداع الكعية ......
١٧٦۰۰-
فكر وچوب الج.....
۲۲۴
ذكر العحمرة المفردة...
--۰۰
ذكر ما يفحله من أراد الحج۔.٠..٠.
-۰۰۰م-۲۲
ذكر الصد والإحصار....
الدعاه عند الخروج من المنزل
۱۷۹.0-۰0
(
*ه ۲۳٥
ذكر الحيح عن الزمنى والأموات .....
مذكر دخول مدينة الني ......
۰۰-ه۱۸
مم۲۳۲
1لا
ذكرفوات الحج والعمرة ....
الدعاء عند قبر الني..٠٠.
1٨١ ---
۲۳۲-
فكو النذر بالحج ٠٠٠٠٠۰
۰۰۰۰۰ء ۱٨۳
ذكر المواقيت -....
1
-مم۲۴
۰--م.۱۸۴
ذكو الإحرام.
چماع أبواب الجهاد ۰۰۰..
٢۳٤.-.-۰
۱۸۲ .-۰۰۰
ذكر التقليد والإشعار والتجليل والتلهية .٠٠..
ذكروجورببه الجهاد والرغائب فيه۔ء٠٠..
11
ء٢٣
:ذكر ما يخوم على المحرم وما يجب عليه إذا أتى ذلك .٠٠...
-٠م۱۸٠
فكر الدعاء واعمال البروآداب السفر في الجهاد ....
۲۴۲۰۰۰
٠۰-ء-.۱۸
الرفت.ءءء
ذكرما يجب لأمراء الجيوش على من كان معهم فيھا .٠۔٠.
٢۴٠٠٠
الجدال:ء
۱٨ .----۰
فكر ما يجب حلى الأمراء ......
٢٤٥۰۰۰۰
---٠٠ء۵
ذكر الدعوة قبل القتال ٠....
بعض المحرمات الأجروكفاراتها ....
٢٤٦..5۶
۶م ١۹٥
ذكر ما يستحب أن يفعل في القتال وقبله .٠٠....
و ذكر جزاه الصيد يصييه المصحرم .٠..
٢٤٩
١٩٢--۰
فكر قتال المشركين .....
ذكرالحرم ودتوله والعمل فيه...
٣٥
١٩٩--
فكر الأسارى والمستأمنين .....
فكو الطواف....
۲٥٧ ..
٢۵.00٠--
ذكر المتمتع بالعمرة إلى الحج ...
فكر الصلح والموادعة والجزية..
۲۱۹ .٠۶۶
1٥١
-فكو الخروج إلى منى والوقوف بعرفة .٠٠٠
ذكر الحكم في الغنائم
۲۱۴٥
٢١
ذكر الدفع من عرفة إلى مزدلقة ......
ذكر قتال أهل البغي ......
اا
١١
٦٦-
فكرمن يعجب قتاله وقتله من أهل القبلة ..٠٠٠.
بقكر رمي الجمار ٠٠۰۰۰.
1١

PageV00P278

============================================================

٥٥۷
٥٥
فعرس الصحتويات
فهرس الححويابه
٣٣۸٠-۰۰
تكرما يلزم من الأيمان وما لا يلزم منها ٠٠٠.
٢٧١ ۰۰۶۰
العجلد الشاني من كتاب مختصر الاثار .٠٠٠
۴۴۷0-۰
فكر التنور......
.م.د۷۳
جماع أبواب البيو .٠٠٠٠.
۰٭٭۳۴۳0
فكر الكفارات.٠٠٠..
۲۷۳..-٥
ذكر ابتغاء الرزق والأمر يالإجمال في طليه .....
٤٦ -،.
جماع أبواب الأطعمة ....
٢٧٨-۰۰۶
فكر ما جاء النهي عن ييعه .٠٠.-.
٢٤٦۰٠
ذكر إطعام الطعام .....
٢٧٩..--۰
ذكر النهي عن بيع الغرر ...
۲۸۷ --۰۰
ذكرصتوفالأطعمة والأمر يحفظها...
٠- ٢٨٢۰۰۰
ذكر بيع الثمار .....
٣٤۹..۰-۰
ذكر آداب الأكل .٠....
٠۰
ذكر التهي من بيع الغدر والغش والخداع ..
۳۵۲ ۰۰۰۰۰
۲۹٥ .۶--۰
ذكرما يحل وما يحرم من الأطعمة .٠
ذكر ما نهي عنه من البيوعء.
۰۰۰ء.. ٣٥٥
ذكر آداب الشرب..٠...
۲٩-
ذكر الصرف.
٠٠٠. ٣٥٦۰۰
ذكرما يحل شربه ..۔...
۲۹۷۰۰۶۰
ذكر بيع الطعام بعضه بيعضى ....
۳۵۸ ..۰۰
٢٩۸۰
قكر ما يحرم شربه ......
ذكر خيار المتيايعين .......
-ھ٣۲
٠ ٥-
فكر أحكام العيوب .....
جماع أيواب الطب -.٠.
٣٦٥ --
ذكر ما يوجب الانتفاع بالطب ..٠٠.
۳۰۴٠٠٠۰۰
ذكر بيع المرابحة .....
٠-٣٦١
٣٥0-
ذكر التشقي بأعمال الير ٠٠٠..
فكر السلم.ءءءء..
٠٠. ٣٦٤-۰۰
ذكر التعزي بالثواب في اليلة ....
٣۵٦
ذكر الشروط والأقضية في البيوع ٠٠
٣٦٥ .-۰۰۰۰
٠٠٠۰. ھ۳١
ذكر البيون.ءء-
ذكر التعويذ والرقى ......
-ء٣٨
۳۱۳ ...۰۰*
ذكر الحوالة والكفالة ....
ذكر العلاج والدواء .....
۳۷٦-۰۰
۰٭... ٣١۴
ذكر الحجر والتفليس ....
جماع أيواب اللباس والطيب ......
-ء..٣٧
.م۲۱۷
ذكر المزارعة والمساقاة .....
ذكر الآداب في اللباس ......
۰۰- ه۳۸
٣١٩ .-۰۰۰۰
ذكر الإجارات ...٠٠.
فكرما يحل وما يحرم من اللمياس وما يكره منه -٠٠٠
۳۸۲ .،٠٠
٣۲٧،.
ذكو الحلي وما يتخذمنه..
ذكو الرهن ......
ء--٣۸
٢۲٩ .۰
ذكرالشركة.٠٠٠٠.
فكرالعطيب وفضله واستحبابه.....
٨ -۰٠-۰
۲۳٢٠۰
فكرالشفعة..٠٠
جماع أبواب الصيد -....
۰٠۰۰۰. ه۸
۲۲
تكر ما يحل من الصيد وما يحرم مته.....
جماع أبواب الأيمان والنذور .٠....
1
۲۲٥
٠٠٥..٣٨٦۰
ذكر حفظ الأيمان والعهود......
فكرما يمسكه الجوارح من الصيد فيقتله .....

PageV00P279

============================================================

۵۵۶
۶۵۹
فصرس الستويات
ففرس المحوهات
فكر الاستبراه
۵٠ ٦۰-۰
٢٨٠٠۰
فكو ما قتله الصيادون ....٠.
انولب الطق.٠.٠٠..
{۵۹ ٠٠
٣٨٩٠٠۰۰۰
چماع أبواب النيائع ٠٠٠٠۰
۰-٠-ھ٤٦
فكر الطلاق المنهي عنه والطلاق المباح .٠...
۲٨٤-۰۰۰۰
فكر أفعال الذايحين..
٤٦۳۰۰۰
فكر الكنايات عن الطلاق ......
٠٠٠ ٣٩٥۶-
فكر ما يؤكل من الديائح وما لا يؤكل منها .....
٦٤0-
ذكر الخيار والتمليك..
٣٩١.
ذكر الذكي من الذبائح وغير الذكي منها .....
٤١٥ .-0۰۰۰
ذكر ما يلزم وما لا يلزم من الطلاق .....
٣۸۳-٠-۰۰
ععتاب الضبحايا والهقافق ...
--م ٦٧
ذكر الخلع والمبارأة .....
۳٣.-
ذكر الضحايا٠ءءءء.
٤٦۸ .
ذكر الإيلاء ..٠.
٣۹-۰-
ذكر العقائق ...٠.
۷ ..
ذكر الظهار ۰٠۰.
٠٠..٢٩٩-۰
۷٣-۰
فكر اللعان...
۳۹٩٠٠۰۰۰
فكر الرغاثب في التكاح والحض عليه ......
۷۵
فكر العلة والتفقات فيها والاحداد ....
٤۵ .۰۰
ذكر من يستحب أن ينكيح ومن يمرزغب من نكاحه .٠٠٠۰..
۶-.د ۷
ذكر متعة الطلاق واحلال المطلقة ..٠. .
٤٥٩--
ذكر اتختطاب النساء ..۰.
٧٩0---۰
ذكر الرجعة والعبيد وما يلزم الأزواج من المهور ....
{١٥-
فكر الدخول بالنساء ومعاشرتهن....
۴*۹ ---
چماع أبواب العتق .٠٠۰۰٠.
۲٧ --۰۰-
ذكر نكاح الأولياء ......
٤۸--*
ذكر العتق باللسان ..--.
٤۲٨--۰
ذكر الإشهاد في النكاح .....
٠٤۸٢ .- -۰۰
ذكر المكاتيين ..-..
٤٢٩۰۰-
فثر المهور..
ذكر المديرين وأمهات الاولاد والولاء .......
٤۸۴..--۰۰
٤۴۴.۰۰۰۰
ذكر الشروط في النكاح .
٤۸ ۰
ذكر العطايا -٠....
٤۴٨---
ذكر النكاح المنهي عنه والنكاج المباح ..٠٠.
٤٨..--۰۰
ذكر الوصايا .
٤١}٤ .--
ذكر المفقود ..٠٠٠٠.
٤۹١ ۰۰
جماع أبواب الفراقض ......
٤٢-۰
ذكر الرضاع..٠٠٠.
٤٩١ .۰۰۰0
ذكر فرائض الولد والوالدين والزوجين والجدوالجدة والإخوة.٠
۰--م0 ٤۶۵
ذكر نكاح الإماء ...--
ذكر مواربث ذوي الأرحام والعصبة وتجوير السهام من العول والحجب .... ٤۹٥
٤٤٩--
ذكر نكاج العييد.....
ذكر ميراث الملاعنة وولد الزنا واللقطة والحميل والجنين والمسلم من الكافرقنه
۱۵٥ -
ذكر نكاح المشركين .......
۰۰--- 8م۹
والمجوس والمرتدين والمماليك -....
٠٠ ٤٥٢-۰
ذكر القسمة بين الضرائر .....
ذكر ميراث القاتل والديات والختثى والغرقى والمكاتب والموالي ومن لاوارث لهيه
٤٥٤0٠0٠۰۰
ذكر التفقات علىالأزواج .......
۹*
وأقربعض الورثة بالوارث ومسائل من الفرائض ..٠٠

PageV00P280

============================================================

فهرس المحتويات
٥۰٣..---
جماع أبواب الدياث وذكر القصاص من القتل والجراح ٠٠٠٠..
ا ۹۱۴
فكر الدية والمعاقل .....
۵٠-١۰
ذكر الجنايات على الجوارح والشجاج .....
٥١۵-
جماع أبواب الدود .٠...
٥١٥ ۰۰۱
فكر اقامة المدود....ء..
و- ۵۱۸۸
ذكوتخحد الونى.٠٠٠٠٠
۰-مء. ٥۲۴
ذكرالحدفي القذف .۰۰۰٠٠.
۲۴٠٠٠۰۰
فكر حد المسكر والعخمر والقضايا في الحدود ......
٥٢٦ .۶۰
فكر أحكام الساق والمحاريين ..٠٠٠.
۵۲۸ .-۰۰۰۰
ذكر أحكام المرتذين والمبتدعين ......
-. ۵۴۹
فكو الغصب والتعدي ٭ء٭ء.. .
۵۳۱.-۰۰۰
فكر العارية والوديعة .٠٠٠٠.
۰۰۰۰-م. ۵۲۳
ذكراللقطة واللقيط والآيق ٠٠٠٠....
٥٢٤.۰۰۶
فكر القسمة والبنيان٠٠٠٠٠..
م.۵۴
.ه .ه ..
٥۴٩٠-۰۰
٠٠. ٥٤٢0
مم .... ..

PageV00P281

============================================================

