######OpenITI#


#META# 020.BookTITLE	:: دامغ الباطل و حتف المناضل
#META# 043.EdPUBLISHER	:: موسسه عزالدين

#META#Header#End#

### |EDITOR| 

# المجلد الاول

# || مقدمة
# عندما يتعمق الباحث في دراسة التاريخ الاسلامي، ويقف تجاه الواقع
~~والحقيقة، يتبين له بوضوح أن الصراع المذهبي والجدل العقائدي الذي كان يدور
~~بين الفرق الاسلامية، قد أوجد نخبة من رجال الفكر عملوا وساهموا في إحياء
~~الموضوعات الفكرية والآراء العقلانية في ظروف صارخة بالاضطرابات، وحمامات الدم.
# ومن الطبيعي أن يتعرض هؤلاء المفكرون الى نقمة الخلفاء والفقهاء، الذين
~~أصدروا أحكامهم الجائرة عليهم، وصوروهم للرأي العام الإسلامي بأنهم خارجون
~~عن الدين زنادقة كفار دخلاء على الاسلام، كأن الإسلام بمفهومهم تركة ورثوها
~~عن أجدادهم يدخلون فيها من يشاءون ويمنعون عنها من يريدون دون رادع من
~~ضمير، او تأنيب من وجدان.
# في هذه الأجواء الملبدة بالغيوم الدكناء وفي تلك الظروف القاسية المشحونة
~~بالحقد والكراهية ظهرت الدعوة الإسماعيلية تفعل وتبني وتبشر بافكارها
~~العقائدية، التي بذر بذورها دعاة أفذاذ بين طبقات المجتمع الإسلامي، مستهدفة
~~الآداب والدين والفلسفة وحياة المجتمعات الإسلامية.
# وبالفعل تمكنت بعد فترة قصيرة من قلب المفاهيم، وإحداث التغيير في العقلية
~~والتفكير. وتتطور الأمور بعد صراع مرير، وتخطوا الدعوة الإسماعيلية نحو أهداف
~~اجتماعية بناءة فتصبح ملجأ لكل مظلوم، ومكانا أمينا يأوي إليه العلماء وطلاب
~~المعرفة، وأصحاب الأفكار الحرة الناقمون على الحكام والخلفاء وهم الذين
~~رغبوا بالانعتاق من واقع ضيق فرضه الوضع السياسي والاجتماعي، لينفذوا منه
~~إلى عالم رحب، تتمثل فيه العدالة والمساواة، ويحفظ للإنسان حريته وكرامته.
# ولا ريب بأن لفشل الخلفاء في إجابة الرغبات التي كانت تتفاعل وتصطخب بين
~~طبقات الشعوب المحكومة من عمال وفلاحين وعبيد وأرقاء
PageV01P009
# أكبر الأثر في تكوين قوة اندفاع الإسماعيلية الى صهر المجتمع الإسلامي
~~المفكك في برامج ومخططات ثورية تنهد للقضاء على الجوع والفقر والظلم
~~والمرض، وتهدف الى تحرير الشعوب المحكومة من تسلط الفئات الحاكمة.
# وقد تعرضت الإسماعيلية وهي في أوج تحركها إلى مهاجمة علماء أهل السنة
~~الذين لم يسلموا بدورهم من أنتقاد دعاة الإسماعيلية، وكانت التهم المتبادلة
~~بين الطرفين، هي الكفر والزندقة والمروق عن الدين، ومن الواضح أن العداء قد
~~استحكم بين علماء أهل السنة الذين ناصبوا الإسماعيلية ms001 البغضاء، ووجهوا
~~إليهم أقسى التهم كونهم بنوا فلسفتهم العقلانية واستمدوا علومهم العرفانية
~~من ذات الإنسان وتفكيره، ومن تأمله الشخصي الذي يتجاوب ومنطق التطور
~~العقلي، وينسجم مع حكمة الكتاب والشريعة، ومع قدرة الإنسان العارف على الوصول
~~إلى الكمال المطلق، والهدف الأمثل.
# ولا يغربن عن البال بأن الصراع الذي كان على أشده وأعنفه بين المذاهب
~~والدعوات المتطلعة بلهفة وشوق لتخفيف متاعب ومشاكل الحياة قد أشعل نار
~~الجدل الكلامي فأصبح من واجب كل دعوة ان تعمد الى دحض الاتهامات التي
~~يلصقها بها الخصوم فتولد عن ذلك شحذ الفكر واستنشاط الهمم العلمية، فكثرت
~~المناظرات وانبرت الأقلام لتدبيج المقالات وتصنيف الكتب التي تتفق وواقع
~~الحال، مما أوجد ثروة علمية شغلت الفكر زمنا طويلا، وتمخض عنها العديد من
~~النظريات الفلسفية التي لم يكن للمسلمين سابق وعي لها، لانبثاقها من جوهر
~~القرآن الذي يترك لمسلم باب الاكتمال مفتوحا لنجاته في الدنيا، والآخرة.
# ولا نذهب بعيدا اذا قلنا بان الدعوة الإسماعيلية خلال سيرها الطويل عبر
~~الزمن، قد لاقت الظلم والاضطهاد والعسف، ما لم تلاقه دعوة اخرى، نظرا لما كان
~~لهذه الدعوة من تأثير في الأوساط الإسلامية، ولما كان لدعاتها وعلمائها من
~~مقدرة علمية فائقة، وحنكة سياسية في تغذية الحركات الفكرية الثورية في
~~العالم الإسلامي.
# وقد يتبادر الى ذهن القارىء السؤال عن مصير التراث الإسماعيلي
PageV01P010
# العرفاني الذي كان يعيش خلال مد الدعوة وجزرها في ظل التقية وسراديب
~~الكتمان، لذلك لم تصل إليه أيدي العلماء والباحثين، مما أثار حوله موجة صاخبة
~~من الأخذ والرد، والنقاش العقيم المبني على الاستنتاج والخيال.
# لذلك نرى من الحق علينا للعلم والحقيقة في ذاتها وللإسلام، أن نحاول بقدر
~~الطاقة إعطاء فكرة صحيحة تنير الطريق أمام القارىء الذي يختلج في حنايا
~~ضميره الحياد المطلق المجرد عن كل عصبية وتحيز.
# من الثابت علميا وتاريخيا بأن نظام التقية الذي يقضي بالمحافظة على أسرار
~~الدين العرفانية شىء معروف لدى الشيعة عامة والإسماعيلية بصورة خاصة، عملا
~~بالقول المأثور عن هؤلاء: «لا تضعوا الحكمة عند غير أهلها، فتظلموها؛ ولا
~~تمنعوها عن ms002 أهلها فتظلموهم، كونوا كالطبيب الشفيق يضع الدواء موضع الداء».
# وإلى التقية والكتمان أشار الإمام علي زين العابدين في هذه الأبيات قائلا:
# إني لأكتم من علمي جواهره %~% كيلا يرى الحق ذو جهل فيفتتنا
# وقد تقدمنا فيها أبو حسن %~% مع الحسين ووصى قبلها الحسنا
# يا رب جوهر علم لو أبوح به %~% لقيل لي: أنت ممن يعبد الوثنا
# ولا ستحل رجال مسلمون دمي %~% بدون أقبح ما يأتونه حسنا
# وللشيعة أقوال عديدة أخذوها عن الأئمة وأولي الأمر حول نظام التقية وضرورة
~~المحافظة على سر الربوبية وعدم إفشائه، وتنوه بالحرص الشديد على عدم هتك
~~ستار الألوهية التي يجب أن تظل مخفية عن غير أهلها وتبقى مودعة عند أهلها.
# ومما يروى عن الأئمة من آل البيت قولهم: «إن أمرنا صعب مستصعب، لا يحتمله
~~إلا ملك مقرب، او نبي مرسل، او مؤمن امتحن الله قلبه للإيمان».
# ويذهبون إلى أن الإمام جعفر الصادق قال: «أمرنا سر مستور في سر، وسر مستسر،
~~وسر لا يفيده إلا سر وسر على سر، مقنع بسر». وروي ايضا أنه قال:
PageV01P011
# «إن أمرنا سر مستور في سر، مقنع بالميثاق؛ من هتكه أذله الله» وأضافوا إلى
~~ذلك قول الصادق: «أمرنا هو الحق، وحق الحق، وهو الظاهر، وباطن الظاهر، وباطن
~~الباطن، وهو السر، وسر السر، والسر المستسر وسر مقنع بسر».
# وإلى كتمان هذه الأسرار أشار الصادق بقوله: «التقية ديني ودين آبائي.
# فمن لا تقية له لا دين له» يعني الاتقاء والاحتراز من إفشاء الأسرار
~~الإلهية «ديني ودين آبائي» من الأنبياء والأولياء «فمن لا تقية له» في إخفائها
~~«لا دين له».
# وإلى هذا أشار علماء الشيعة في كتبهم وقالوا: التقية واجبة لا يجوز رفعها
~~إلى أن يخرج الإمام القائم الذي يظهر الدين كله، ويكون ظهوره من المشرق الى
~~المغرب لجعل الناس على ملة واحدة، كما كانوا في عصر آدم؛ فمن ترك التقية قبل
~~خروج القائم، فقد خرج من دين الإمامية، وخالف الله تعالى ورسوله والأئمة
~~الطاهرين.
# وذهبوا الى أن للدين ظاهرا من حيث التكاليف الشرعية والفروض الواجب ms003 العمل
~~بموجبها حسب تعاليم الرسل والأنبياء، وما أوجدوه من شرائع وقوانين. وله باطن
~~وعلم عرفاني حقاني من حيث التأويل وما يشمله من نظريات وآراء عقلانية تنهد
~~الى الكشف عن خفايا ورموز وإشارات وردت في القرآن الكريم.
# وربطوا الباطن بالظاهر وقالوا إنه لا يجوز التعلق بأحدهما دون الآخر، بل
~~فرضوا العمل بموجب الاثنين معا. وفي هذا المعتقد نجد الإسماعيلية لا يخرجون
~~عن هذه الدائرة التي رسمها الشيعة لعلم الظاهر والباطن. فالإسماعيلية
~~يعتبرون علم الظاهر هو المفهوم العام لتوصيات المتعلقة بقواعد علم
~~الدين. وعلم الباطن لديهم هو جوهر الدين المستور عن الأنظار المخصص للألباب
~~لهذا نجد دعاة الإسماعيلية وعلماءهم يذهبون في كتاباتهم ومجالسهم الخاصة
~~والعامة الى تكفير من يعتقد بالباطن دون الظاهر، او بالظاهر دون الباطن. وفي
~~ذلك يقول داعي الدعاة المؤيد في الدين الشيرازي في مجالسه: «من عمل بالباطن
PageV01P012
# والظاهر معا فهو منا، ومن عمل بأحدهما دون الآخر فالكلب خير منه وليس منا».
# ولو شئنا ان نورد المزيد من أقوال الأئمة والدعاة والعلماء حول الظاهر
~~والباطن، أو العبادة العملية، والعبادة العلمية لتطلب منا ذلك مجالا أوسع
~~وصفحات كثيرة نرى أنفسنا لسنا بحاجة اليها كونه سبق وكتبنا الكثير عن هذه
~~المعتقدات، ولكن لا بد لنا من القول بأن الإسماعيلية جعلوا من هذا العلم أي
~~الظاهر والباطن نظرية ثابتة هي نظرية المثل والممثول فقالوا:
# إن الله سبحانه وتعالى جعل كل معاني الدين في المخلوقات التي تحيط
~~بالإنسان ليستدل بما في الطبيعة وبما على وجه الأرض على فهم حقيقة الدين،
~~لذلك جعلت كافة المخلوقات على قسمين: قسم ظاهر للعيان، وقسم باطن خفي، فالظاهر
~~يدل على الباطن، كجسم الانسان الذي هو ظاهر والنفس التي هي الباطن، وإن ما
~~ظهر من أمور الدين من العبادة العملية، وما جاء في ظاهر آيات القرآن هي معان
~~يعرفها وينطق بها علماء أهل الظاهر والعامة من الناس ولكن في اعتقاد
~~الإسماعيلية لكل فريضة من فرائض الدين تأويلا باطنيا، لا يعلمه إلا الأئمة
~~وكبار دعاتهم وحججهم، الذين استمدوا معرفتهم لهذه الامور ms004 من الأئمة الأطهار
~~الذين استمدوها بدورهم من الله عن طريق النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
# وحتى لا يصل هذا العلم الباطني الى العامة من الناس حظروا إظهاره وأحاطوه
~~بهالة من الستر والكتمان الشديد، ووضعوا شروطا قاسية لمن يستحق الاطلاع على
~~هذه العلوم من أتباع الدعوة ففرضوا أن يكونوا من المخلصين الذين تدرجوا في
~~مراتب الدعوة واجتازوا سلسلة قاسية من الحلقات العرفانية.
# وبالاضافة الى هذا نجد عند الإسماعيلية أدلة عقلية على وجوب التأويل
~~استقوها من القرآن الكريم، وذهبوا الى أن مثالية الدين تؤخذ من السموات
~~والأرض، وتركيب الأفلاك وجميع ما يتأمل مما خلقه الله فقد ركزت في المخلوقات
~~كل معاني الدين الذي حمله القرآن، فآيات القرآن باعتقادهم بحاجة
PageV01P013
# الى من يخرج كنوزها وجواهرها المختفية وراء الرموز والإشارات..
# ومن هذا المنطلق أوجدوا نظرية المثل والممثول والعبادة العملية والعلمية،
~~وجعلوا الظاهر يدل على الباطن وسموا الباطن ممثولا، والظاهر مثلا، وفي ذلك
~~قال داعي الدعاة المؤيد في الدين: «خلق الله أمثالا وممثولات، فجسم الإنسان
~~مثل، ونفسه ممثول. والدنيا مثل والآخرة ممثول. وإن هذه الأعلام التي خلقها
~~الله تعالى، وجعل قوام الحياة بها، من الشمس والقمر والنجوم لها ذوات قائمة
~~يحل منها محل المثل، وإن قواها الباطنية التي تؤثر في المصنوعات هي ممثول
~~تلك الأمثال (1)».
# ويقول داعي الدعاة المؤيد في الدين الشيرازي شعرا:
# أقصد حمى ممثولة دون المثل %~% ذا دبر النحل، وهذا كالعسل (2)
# ومن أهم المرتكزات التي تعتمد عليها الدعوة الإسماعيلية في علومها وفلسفتها
~~وسلوكها الديني والاجتماعي ضرورة وجود الإمام المعصوم عصمة ذاتية اكتسبها
~~بموجب النص عليه من الامام الذي تسلم منه الإمامة. ويجب أن يكون الامام
~~المنصوص عليه من نسل الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام وزوجته فاطمة
~~الزهراء ابنة النبي صلى الله عليه وسلم، بحيث تتسلسل الإمامة في الأعقاب، اي
~~أن ينص الأب على إمامة أحد أبنائه المتوفرة فيه الشروط العقلانية
~~والعرفانية.
# ولا تزال الإمامة حتى هذا العصر الذي نعيش فيه المحور الذي تدور عليه كل
~~العقائد باعتبار الامام مدماك أساسي ms005 ترتكز عليه جميع مداميك الدين وأسسه
~~الظاهرة والباطنة وقد دعموا هذا المعتقد بنظريات فلسفية وتأويلات باطنية
~~مستقاة من كتاب الله وأقوال الأنبياء والرسل.
PageV01P014

# ||| دامغ الباطل وحتف المناضل
# الكتاب الذي نضيفه الى سلسلة التراث الفاطمي نموذج صادق، وصورة واضحة جلية
~~عن الجدل الديني، والنقاش المذهبي الذي كان يدور على مسرح العالم
~~الإسلامي، ويعتبر كتاب (دامغ الباطل وحتف المناضل) من المصنفات الإسماعيلية
~~النادرة المفقودة الجديرة بالدرس والاهتمام، فهو بالإضافة الى كونه في الرد
~~على المفكر الإسلامي الكبير (أبي حامد الغزالي) يضم بين دفتيه وجهات نظر
~~وآراء إسماعيلية في الكثير من المواضيع الفقهية والفلسفية (والعرفانية) التي
~~ترتكز عليها الدعوة الإسماعيلية في معتقداتها الدينية.
# والجدير بالملاحظة أن المؤلف الداعي المطلق علي بن الوليد قد ناقش
~~كتاب «فضائح الباطنية» الذي كتبه أبو حامد الغزالي فقرة فقرة، وأجاب على
~~تساؤلات الغزالي بأسلوب دقيق لا يخلو من البراعة في الرد العلمي الصحيح ومن
~~التجرد والنزاهة في إيراد بعض الآيات والنصوص التي يرد فيها على إتهامات
~~الغزالي. فهو يقارع الحجة بالحجة المنطقية الواضحة السهلة الإفحام، مما يدل
~~على غزارة معارفه وطول باعه في مضمار العلوم العقلانية التي تسلط الأنوار
~~الساطعة على الكثير من الحقائق المغمورة بأبعادها الباطنية الفكرية السائغة
~~للعقول. كأنها مرآة صادقة لذوقه الرفيع، وتجاربه الفكرية التي أكسبته خبرة
~~واسعة في مجال المعرفة، والعبقرية البيانية الصادقة.
# وقد حشد المؤلف في مناقشاته ورده على الغزالي الكثير من النظريات
~~المعروفة لدى الإسماعيلية، ودعمها بالآيات القرآنية والأحاديث الشريفة
~~المروية عن الرسول، وعن أبنائه من الأئمة الأطهار، مما جسد المعتقدات
~~الإسماعيلية الصحيحة وأعطى الدليل القاطع على أن ما كتبه الغزالي في
~~كتابه «فضائح الباطنية» أملته عليه الظروف السياسية القاسية التي كانت تسيطر
~~على العالم الإسلامي في تلك الأيام.
# ففي أواخر القرن الرابع الهجري. وصلت الدولة الفاطمية الى أوج عظمتها
~~وازدهارها حيث امتدت رقعتها من أقصى المغرب الى الساحل الشرقي
PageV01P015
# للبحر الأبيض المتوسط وسواحل البحر الأحمر الشمالية. وتجاوز نفوذ الأئمة
~~الفاطميين العقائدي والديني هذه الرقعة الكبيرة الى قلب الدولة
~~العباسية، والى الهند ms006 وإيران وسورية. مما أثار نقمة الخلفاء العباسيين الذين
~~كانوا في دور الإخضار السياسي والديني، حيث وقعوا تحت نفوذ السلجوقيين الذين
~~أصبحوا الحكام الفعليين للدولة العباسية ولم يبق للخليفة العباسي من السلطة
~~إلا الاسم فقط، ينفذ ما يمليه عليه السلاجقة من رغبات تتفق مع مصلحتهم
~~السلجوقية.
# هذا بالإضافة الى ازدياد حالة السلطة المركزية حرجا واتجاهها نحو
~~الزوال، عند ما صار عمالها من العرب ينحازون الى الخارجين على الخلافة
~~ويحرضونهم على شق عصا الطاعة. وأطلت الإمارات الفارسية فانسلخت عن جسم
~~الدولة، وأخذت تحارب العباسيين الذين عجزوا عن تنفيذ أي مشروع إصلاحي في
~~حقول الاجتماع والاقتصاد والزراعة.
# زد على هذه المساوىء نفقات البلاط، ومصاريف الجيش، واستفحال أمر
~~الحريم، والغلمان، والخصيان، وكثرة الدسائس العائلية، والمؤامرات السياسية، الى
~~غير ذلك من مظاهر الاستخفاف في شؤون الرعية، والعبث والمجون.
# كل هذه العوامل والأسباب تجمعت وتكورت فولدت النقمة في كافة الأوساط
~~وأوجدت تصدعا في جسم الخلافة العباسية وأدت الى قيام الحركات الثورية
~~وبخاصة الحركات الباطنية التي انتشرت بسرعة فائقة.
# ومما؟ ريب فيه أن انتشار الحركات الباطنية بهذه السرعة كان نتيجة طبيعية
~~لتلك العوامل الاجتماعية والسياسية والدينية التي ظهرت على مسرح العالم
~~الإسلامي عامة وفي مملكة بني العباس خاصة.
# ومن الطبيعي أن تكون الإسماعيلية التي تجسدها الخلافة الفاطمية في المغرب
~~ومصر الرائدة لهذه الحركات الباطنية الدينية والسياسية، لما تملك من معطيات
~~عقلانية وسياسية وفكرية، لذلك لا نستغرب إذا وجدناها تتعرض الى الحملات
~~العنيفة التي شنها العباسيون عليها في مختلف الميادين الفكرية
PageV01P016
# والعقائدية والشخصية، معتمدين على شراء الضمائر، وتقديم الهدايا والأموال
~~والمناصب، لكل من يتصدى لإيقاف هذا التيار الفكري الذي أخذ ينتشر بسرعة
~~كانتشار النار في الهشيم.
# ومن أبرز الذين تصدوا للمعتقدات الإسماعيلية الشيخ أبو حامد الغزالي الذي
~~صنف كتابه «فضائح الباطنية» بتكليف من الخليفة العباسي المستظهر بالله. ولقد
~~أشار الغزالي نفسه في مقدمة الكتاب المذكور إلى هذه الناحية، فقال: «خرجت
~~الأوامر الشريفة المقدسة النبوية المستظهرية بالإشارة إلى الخادم في تصنيف
~~كتاب في الرد على الباطنية مشتمل على الكشف ms007 عن بدعهم وضلالاتهم..» (1).
# ومتى عرفنا أن الغزالي كما يعترف بالذات وضع كتابه تلبية لرغبة
~~السلطان، تبين لنا أن الغاية المتوخاة من وراء ذلك هي إرضاء من بيدهم
~~السلطة، وليس لخدمة العلم والحقيقة.
# ولا أدري كيف يعتمد الغزالي مع ما يتمتع به من مكانة فكرية، ومنزلة
~~علمية، وذكاء خارق، على ما يخطط إليه ويؤمر بكتابته، لذلك نشك بأن ما أورده من
~~ردود وناقش من عقائد نابعة من تفكيره العقلاني الحصيف، بل كما يبدو جاءت
~~مخيبة للآمال لا تعكس مطلقا واقع الفكر الباطني، ومحاولة ذكية لإدخال
~~الاعتبارات السياسية في القضايا الدينية.
# وكنا نود أن نفند ردوده وآراءه، ولكن الداعي المطلق علي بن الوليد كفانا
~~هذه المهمة بما قدمه من حجج دقيقة منطقية لا تخلو من بعض التعصب
~~والتحامل، الذي كنا نأمل لو ابتعد عنه ولم يتبع نفس الأسلوب الذي اتبعه
~~الغزالي في التفكير وإطلاق الاتهامات جزافا بدون روية أو تفكير.
# وحسبنا أن نقدم الكتاب كما عثرنا عليه، بدون أي تعليق، أو حذف أية
~~عبارة، حرصا على ضرورة تقديم التراث كما هو، ونترك الحكام للباحثين
~~والقراء، الذين لا شك أنهم سيقدرون موقفنا تجاه الجدل الديني الذي نعتبره
~~كارثة على الفكر الإسلامي، وخارجا عن تفكيرنا ورسالتنا الأخوية في الحياة.
PageV01P017
# يتألف كتاب «دامغ الباطل» من مجلدين شرح فيهما المؤلف المنطقات العقائدية
~~الإسماعيلية في 12 باب:
# الباب الأول: يتضمن شرح حاله ومروقه عن الدين وتلونه في المذاهب.
# الباب الثاني: يتضمن الرد عليه في شرحه الذي قدمه أمام أبوابه.
# الباب الثالث: يتضمن الرد على بابه الأول في ذكر استنهاج المنهج من سياقة كتابه.
# الباب الرابع: يتضمن الرد عليه فيما شرحه في بابه الثاني من ألقاب من
~~سماهم الباطنية.
# الباب الخامس: يتضمن الرد عليه في بابه الثالث عن درجات حيلهم في التلبيس.
# الباب السادس: يتضمن الرد عليه في بابه الرابع عما ذكره في نقل مذهبهم
~~جملة وتفصيلا.
# الباب السابع: يتضمن الرد عليه في بابه الخامس عما ذكره من تأويلاتهم
~~لظاهر القرآن.
# الباب الثامن: يتضمن الرد عليه في بابه السادس ms008 عما ذكره في ايراد أدلتهم
~~العقلية.
# الباب التاسع: يتضمن الرد عليه في بابه السابع عما ذكره من إبطال
~~استتدلالهم بالنص على الإمام المعصوم.
# الباب العاشر: يتضمن الرد عليه في بابه الثامن عما ذكره في مقتضى فتوى الشرع.
# الباب الحادي عشر: يتضمن شرح الرد عليه في بابه التاسع مما ذكره في إقامة
~~البرهان العقلي.
# الباب الثاني عشر: يتضمن الرد عليه عما وجب في الرد في بابه العاشر وفصولا
~~جامعة للرد على أمثاله من المعترضين على أهل الحق والافتخار بالاعتصام
~~بالولاء لارباب الهداية. وهو آخر.
PageV01P018

# ||| الداعي المطلق علي بن محمد بن الوليد الأنف العبشي القرشي
# ولادة الداعي المطلق علي بن محمد بن الوليد الأنف العبش القرشي مجهولة
~~كغيره من علماء الدعوة الإسماعيلية الذين تسنحوا القيادة بعد أن قطعوا من
~~العمر فترة قضوها في التدرج بالمراتب وخدمة الدعوة. لذلك ظل تاريخ ولادتهم
~~مجهولا لا يعرفه حتى الخلصاء من أتباعهم باعتبار تنظيمات الدعوة والترقي في
~~مراتبها سرية ومستورة.
# ولكن التاريخ الإسماعيلي يؤرخ عادة لهؤلاء حينما يستلموا المناصب الكبيرة
~~ويصبحوا من الحجج والدعاة المطلقين، والذي اطلعنا عليه من الوثائق والنصوص
~~اليمنية تفيد بأن الداعي علي بن محمد بن الوليد تقلد رئاسة الدعوة في اليمن
~~وتوابعها، بعد وفاة الداعي المطلق علي بن حاتم الحامدي وذلك إذا اعتبرنا أنه
~~حسب المعتقدات الإسماعيلية يستلم الدعوة في نفس الوقت الذي يتوفى فيه
~~الداعي السابق أي يوم 25 ذي القعدة سنة 605 هجرية.
# وكان له مع الداعي حاتم وابنه الداعي علي الرتبة السامية واليد
~~الطولى. وقال عنه حاتم الحامدي: «... أما شرف النسب فإنه أشرف أهل الوقت
~~نسبا، وأعلاهم حسبا، وأقدمهم في الدعوة الهادية، وأسبقهم إلى الأفعال
~~المرضية، وذلك أن جده- أي جد علي بن الوليد- ابراهيم بن أبي سلمة لسبقه وشرفه
~~أوفده علي بن محمد الصليحي إلى الحضرة الشريفة المستنصرية. وانهم من أشرف
~~قريش وأعلى العرب من بني عبد مناف بن قصي. وأما الطهارة والورع والعبادة
~~والعفة والنسك والولاية والآداب، فلا يقاس أحد به من أهل زمانه. ولذلك أضفت
~~أمر الدعوة الهادية ms009 سلام الله على صاحبها في الجزيرة اليمنية اليه...» (1).
# أما صاحب كتاب «منتزع الأخبار». فيقول عند ما يتحدث عن
PageV01P019
# الداعي علي بن الوليد بأنه كان الزعيم والقدوة ساس الجميع سياسة كاملة،
~~ثم يتعرض لذكر شرف النسب فيقول بأنه من أشرف أهل الوقت نسبا وأعلاهم
~~حسبا، وأقدمهم في الدعوة الهادية، وأسبقهم إلى الأفعال المرضية. (1)
# ويضيف إلى كل هذا قائلا: «.. ذلك بأن جده إبراهيم بن أبي سلمة لسبقه وشرفه
~~سفره الداعي الأجل علي بن محمد الصليحي إلى الحضرة الشريفة المستنصرية، فلما
~~وصل إليها ومثل بين يدي الإمام تكلم بما راق جميع الحاضرين من الكلام، مما
~~أبان أنه رجل أديب مهذب، ولما أذن له بالانصراف ودخل بيتا كان خلي له، ناله
~~بلوى السقم، فمكث من ذلك في شدة من الألم، وضعف لقوة سقامه أن يحضر مجلس
~~إمامه، فأرسل إلى الإمام يشكو ما ألم به، ويلتمس منه الدعاء ليعجل الله شفاءه
~~بسببه، فدعى الإمام بكوز مصري مملوء بالماء، وقرأ عليه كلمات الشفاء، ثم بعث
~~به إليه وأنعم بذلك عليه، فلما شربه إبراهيم تعافى من ساعته ووجد راحة من
~~كآبته، كل ذلك لخالص سريرته ومزيد يقينه وبصيرته. فحين رجع إلى اليمن أخذ
~~الكوز معه، وجعله في غشاء يحميه من الانكسار ووضعه، حتى وصل به إلى داره،
~~وموضع قراره وأحله محل الأنفس الأغلى من الكنوز، فما ابتلي بلاء قط إلا
~~استعمل عليه ماء الكوز، وما أتاه كذلك مريض كان من أهل الرفاق، أم من أهل
~~العناد والشقاق إلا جعل الماء دواءه فادرك عاجلا شفاءه...» (2).
# ولما كان الداعي علي بن الوليد يتمتع بسمعة طيبة وعلم وافر غزير فقد
~~تحسنت أمور الأتباع واقبلوا عليه من كل حدب وصوب لسماع محاضراته والتزود من
~~علومه، والدراسة عليه، وأيده السلاطين والأمراء من همدان.
# وجعل مقرة مدينة صنعاء حيث اعتكف على الدراسة والتصنيف، وكتابة الكتب
~~والرسائل والمقالات التي يدافع فيها عن الدعوة ويشرح عقائدها ومعارفها
~~الفكرية.
PageV01P020
# ولما كانت اليمن تتعرض للحروب والثورات وغزو القبائل فقد بذل جهوده لجمع
~~الثراث العلمي الفاطمي الذي كان ms010 موزعا في جميع أنحاء البلاد فضبطه وحفظه في
~~أماكن خاصة حتى لا تتسرب إليه أيدي الغزاة الذي كانوا يتصارعون في البلاد.
# ولا بد لنا ونحن نسرد بعض المعلومات التي وصلتنا عن هذا الداعي من التطلع
~~إلى مصنفاته التي تركها، والتي أتى على ذكرها بعض المؤرخين الإسماعيليين وهي:
# 1- كتاب تحفة المرتاد وغصة الأضداد في الرد على الفرقة المجيدية وإثبات
~~إمامة الطيب بن الآمر وذكر تسلسل الإمامة. وفيه نبذ من علم الحقائق.
# 2- رسالة جلاء العقول وزبدة المحصول، وتنقسم الى ثلاثة أبواب تحتوي على
~~ثمانية وعشرين فصلا.
# 3- الرسالة المفيدة في إيضاح فلغز القصيدة، وهي في شرح قصيدة (النفس) لابن سينا.
# 4- كتاب ضياء الألباب المحتوي على المسائل والجواب ويشتمل على اثنين
~~وثلاثين مسألة والجواب عنها.
# 5- ديوان شعر وفيه أشعاره في الرد على المخالفين وفي مدائح الأئمة.
# 6- كتاب دامغ الباطل وحتف المناضل في الرد على الغزالي في كتابه المستظهري
# 7- كتاب مختصر الأصول ويشمل شرح المقالات وكيفية انقسامها، والرد على
~~الفلاسفة وبعض الفرق.
# 8- كتاب تاج العقائد ومعدن الفوائد يتضمن مائة مسألة في معتقدات مذهب
~~الاسماعيلية.
# 9- مجالس النصح والبيان، فيه أربعون مجلسا من المجلس الأول والمئة إلى
~~الأربعين والمئة.
# 10- رسالة الإيضاح والتعيين في كيفية تسلسل ولادتي الجسم والدين في علم
~~المبدأ والمعاد.
# 11- رسالة لب المعارف في سبعة مسائل.
PageV01P021
# 12- رسالة لباب الفوائد وصفو العقائد.
# 13- كتاب الذخيرة ويتضمن بحوثا في التوحيد والإبداع والانبعاث والنبوة
~~والإمامة.
# 14- ملحقة الأذهان ومنبهة الوسنان.
# 15- تاج الحقائق ومعدن الفوائد.
# 16- رسالة في منال الاسم الأعظم.
# هذه هي المؤلفات التي كتبها الداعي المطلق علي بن الوليد خلال حياته
~~الطويلة التي قضاها في خدمة العلم والمعرفة، وتمتاز مؤلفاته بالمعرفة التامة
~~بأصول المذهب الذي يعتنقه، ولا تزال هذه المصنفات من أهم الكتب الدينية
~~المحفوظة في خزائن طائفة البصرة في الهند واليمن.
# وكانت وفاة هذا الداعي كما يقول صاحب «منتزع الأخبار» نصف الليلة المسفرة
~~عن يوم الأحد السابع والعشرين من شهر شعبان سنة إثنتي عشر وستمائة، وكان قد
~~أوفى على التسعين عاما، وكان صحيح الجوارح يؤلف الكتب ويخترع الخطب ويقوم ms011
~~بالعبادة وتعليم أهل الاستفادة.
# وأيام دعوته ست سنين وتسعة أشهر وثلاثة أيام.
PageV01P022

# ||| تحقيق الكتاب
# وجدنا بعد بحث استمر عدة سنوات ثلاث نسخ خطية من كتاب «دامغ
~~الباطل»: الأولى التي رمزنا اليها بالحرف (د) هي نسخة مصورة على
~~«الميكروفيلم» حصلنا عليها من صديقنا المحامي العراقي صادق كمونة، ولقد أفاد
~~بأنه حصل عليها من أحد الأصدقاء البهرة من الهند. كتبت بالحبر الأزرق
~~والعناوين مخلوطة مع النص لا يمكن التفريق بينهما إلا بعد التلاوة
~~والتدقيق. تقع هذه النسخة في مجلدين الأول منها في 637 صفحة مقاس الصفحة
~~11*17 سم. وتحتوي كل صفحة على 14 سطرا وفي كل سطر 9 كلمات. جيدة النسخ قليلة
~~الأغلاط، تامة كاملة، استفدنا منها في المقارنة والتحقيق.
# جاء في نهاية المجلد الأول ما يلي: تم الكتاب بخط من هو مذنب يرجو الثواب
~~من الإله ويرغب. يا رب فاغفر لعبد كان كاتبه إذ هو لعفوك، يا مهيمن، يطلب وكان
~~الفراغ من زبده يوم الأربعاء بين الصلاتين وهو اليوم الرابع والعشرين من
~~شهر ذي الحجة سنة 1254 ه. بخط إله بخشن ملا عبد القادر سكان إسلام بور.
# أما النسخة الثانية التي رمزنا اليها بالحرف (ي) فقد عثرنا عليها في مدينة
~~سورت في الهند، كتبت بالحبر الأسود وعناوين الفصول بالحبر الأحمر، تقع في
~~مجلدين: الأول في 590 صفحة مقاس الصفحة 13*22 سم. وتضم كل صفحة 15 سطرا، وفي
~~كل سطر 9 كلمات. استعملناها كأصل في التحقيق والمطابقة لجودتها وحسن ترتيبها
~~ونسخها وقلة أخطائها.
# ورد في نهاية المجلد الأول ما يلي: كمل الكتاب بحول الله وقدرته وصلى الله
~~على رسوله سيدنا محمد وآله الطيبين الطاهرين. وقد فرغ من نسخها في اليوم
~~الخامس عشر من شهر شعبان من سنة 1305 من الهجرة النبوية في موضع دهولقة
~~كجرات في عصر شمس الدعاة سيدنا ومولانا أبي محمد عبد القادر
PageV01P023
# نجم الدين أطال الله شريف بقائه إلى يوم الدين، وغفر له ولوالديه بحق محمد
~~وآله الطاهرين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# والنسخة الثالثة التي رمزنا اليها بالحرف (ه) فهي نسخة مصورة
~~«بالميكروفيلم» عن النسخة المصورة الموجودة في مكتبة ms012 جامعة طهران. وقد وصفها
~~تحت تصرفنا الصديق الدكتور هنري كوربان الأستاذ في جامعة السوربون في باريس
~~وهي في مجلدين كتبت بالحبر الصيني الأسود، فيها بعض الأخطاء والتقديم
~~والتأخير، ورغم ذلك فقد استفدنا منها في المقارنة والمقابلة مع النسخ
~~الأخرى.
# المجلد الأول في 610 صفحات مقاس الصفحة 9*14 سم وتحتوي كل صفحة على 15
~~سطرا وفي كل سطر 9 كلمات. أما المجلد الثاني فعدد صفحاته 578 صفحة بنفس
~~الحجم والقياس.
# جاء في نهاية النسخة: حصل الفراغ من زبر هذه النسخة الشريفة المسماة بدامغ
~~الباطل وحتف المناضل في اليوم العاشر من شهر جمادي الأول سنة 1350 هجرية
~~بقلم الأقل غالب بن علي حسين محسن الحلي نهار الأحد.
# هذه هي النسخ التي وجدناها بعد محاولات واتصالات كثيرة أجريناها مع كافة
~~الأوساط العلمية في جميع أنحاء العالم من كتاب «دامغ الباطل وحتف
~~المناضل» فاستخلصنا منها هذه النسخة التي نقدمها للقراء مكتفين بنشر المتن
~~محققا مضبوطا بقدر الطاقة.
# وقبل أن نختم هذه الكلمة لا بد لنا من تقديم الشكر والامتنان لك من
~~ساعدنا وشجعنا وآزرنا حتى تمكنا من إضافة هذا السفر إلى سلسلة التراث
~~الفاطمي وأذكر منهم المحامي صادق كمونة، والبرفسور الدكتور هنري كوربان
~~الأستاذ في جامعة
# تعريفا بالكتاب.
# فلهؤلاء جميعا الثناء العاطر والشكر الجميل، والله من وراء القصد.
# مصطفى غالب
# بيروت 1974/11/4
PageV01P024

### | مقدمة [الكتاب]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله مظهر دين الحق على الدين كله ولو كره المشركون، مؤيده ببراهين
~~(1) الصدق وإن نافاه الآفكون، دامغ باطل الجاهلية الأولى بمعجزات رسوله
~~القاهرة، ومحمد لهب عتوها وعنادها بمواضيه الباهرة، ومسكت شدق خطبائها بمحكم
~~آياته القاطعة الباهرة، حتى استقاد جامحيها بين مخلص طائع (2)، ومتهور غاش
~~لنفسه بالنفاق مخادع، ودخل الناس في دين الله افواجا واحب (3) لهم مصطفاه
~~صلى الله عليه وعلى آله في دياجير الشكوك مسلكها للنجاة ومنهاجا، وقنن لهم
~~قوانين شرعه محكمة المباني.
# ومنحهم بواهر الفاظه الحكمية متضمنة درر المعاني وألهمهم ركوب سفينة
~~النجاة هربها من طوفان بدع (4) المبتدعين وأمرهم بدخول باب مدينته العلمية
~~معينا لهم قاطعا بذلك دعوى المدعين، فقال صلى ms013 الله عليه وعلى آله: «اهل بيتي
~~فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوى» (5) وقال:
# «أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليأت الباب (6)».
# ونص على اجر الهداية العايد على فاعله اجره في العقباء بقوله تعالى:
# @QUR42.23@010 «قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى (7)» فلما
~~اكمل الله تعالى الدين
PageV01P025
# واتم النعمة ورضي الاسلام دينا بطاعة من نص على طاعتهم تبيانا لفرض
~~ولاياتهم، وتعيينا بقوله تعالى: @QUR4.59@012 «يا أيها الذين آمنوا أطيعوا
~~الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (1)» تمهيدا لمقام الوصاية
~~والإمامة، وتمكينا وجعلهم حفظة شرعه من تغيير ذوي الاهواء المضلة وتحكم
~~اصحاب القياسات فيه بالاراء الفاسدة المزلة، والقى اليهم مقاليد وحيه
~~المنزل، واوضح انهم قرناء كتابه المهيمن (2) على سالف الكتب، المفضل على لسان
~~رسوله صلوات الله عليه وعليهم حين قال لأمته، معذرا مبشرا للمطيعين والعاصين
~~منذرا، «خلفت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي
~~أهل بيتي وان اللطيف الخبير نبأني انهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض (3)
~~» وقبض الله نبيه عليه وآله السلام ناقلا له الى دار قدسه، ليوفيه ما استحقه
~~من الثواب على هداية جنه وانسه.
# وثب أولوا الإحن والأوثان الذين انقادوا الى الاسلام انقيادا بازمة
~~الصغار على الصفوة (4) من اهل بيته الاطهار وقال بعضهم لبعض بدار الى
~~اغتنام الفرصة بدار وحذار من التواني حذار، فهبت ريح السقيفة عاصفة ونشأت
~~سحاب الفتنة متكاثفة تمطر خلافا وخذلانا وتظهر بزي الملائكة (5) غيلانا
~~وتوتي سلطان الشريعة من لم ينزل الله عليه سلطانا حتى توارى الحق بالحجاب،
~~وتداولت أيدي الباطل امور المنبر والمحراب نحمده على ما وفقنا له من طاعة
~~من امر بطاعته والكفر بطاغوت الامة والتبري من متابعته، ونشهد ان لا إله إلا
~~الله المانع (6) حلمه ان يخسف بهم الارض خسفا، الحائل املاؤه لهم وإمهاله ان
~~يسقط من سماء قدرته كسفا، فنجري خلفه عالمه على امر يحير العقلاء المعتمدين
~~على عقولهم دون هداتهم.
PageV01P026
# ويعصف بهم عواصف الشكوك من جميع جهاتهم لما عاينوه ms014 (1) من تفاوت الخلقة
~~في القوة والضعف، وسداد الاراء والسخف والغناء والفقر، والزيادة في
~~الاحوال، وعلو القدر، وحسن الصورة، والقباحة، وخفة الاحلام والرجاحة، وما يطوى
~~بين انواع الحيوان من التعادي والتغالب وما امد به النوع السبعي في جبلة
~~خلقه على هضم سائر الانواع من الانياب والمخالب وما ظهر من نوع البشر من
~~الافعال، وتشعب بين فرقة من تنافي العقايد (2) والأقوال بين مجبري ينسب ذلك
~~الى قضاء الله تعالى في جميع حركات الخلق والسكنات في التزام الأوامر
~~والطاعات، وفعل المعاصي والمنكرات.
# واجراء الخلقة على التفاوت والتباين والتنافي والتغابن ولا يحفل بما ينسب
~~الى الباري تعالى من موجبات التجوير القبيح نسبها (3) الى المخلوق الضعيف
~~الحقير كيف بمن هو على كل شيء قدير.
# ومعتزلي يرى ان البشر مختارون لما فعلوا من خير أو شر، قادرون على ما
~~ارادوا من نفع وضر، فاعلون في العالم ما لم يرد (4) الله ويشاء من الافعال
~~والهداية والاضلال، لا تمنعهم قدرته تعالى عن فعل امر يكره كونه في عالمه
~~ولا يسوقهم توفيقه إلى فعل يرضيه من جميع اوامره ومراسمه، اذ الخيرة بزعمهم
~~لهم في الايراد والاصدار على مر الليل والنهار.
# وادعى ان التفاوت الحاصل في الخلقة هو الاصلح في علم الله وحكمته، وفي ما
~~نشاهده من طغيان الغنى بالغنى الى ركوب معصيته واشتغال الفقير بطلب ما يسد
~~فاقته عن اداء مفروض عبادته ما ينقض (5) مقالتهم ويبين ضلالتهم، ومتفلسف نظر
~~الى الطوارىء المحيرة للعقول والتفاوت في المخلوق والمفعول، ولم يستضىء بضوء
~~الحكمة النبوية، والا استنار بنور المعرفة
PageV01P027
# الامامية، فنسب الخلق الى الاهمال من ذي الجلال الكبير المتعال، وقابل
~~بتناسخ الارواح تكريرا الى الدنيا وعودة ليوفى ما يستحق من ثواب او
~~عقاب، نفيا منه لدار المعاد التي دلت عليها دلائل العقول واوجبها نص الكتاب
~~فرسب (1) الكل في قعر تيار الشبهات لتخليهم عمن اقيم من الهداة، ونصب لهم
~~من سفن النجاة.
# والأمر بحمد الله جاري بمقتضى الحكمة على احسن نظام، وان رغمن اناف
~~الطغام، المتخلفين عن طاعة النبي والوصي والامام، امتاز بمعرفة ms015 سر ذلك اولوا
~~الالباب، الداخلون مدينة العلم من الباب.
# وعلموا حقيقة ما رمز به الامام الصادق والحكيم المؤيد بالحق الناطق جوابا
~~للسائل (2) حين سأله هل الخلق مجبورون؟ قال: الله أعدل ان يجبر خلقه على
~~المعاصي، ثم يعاقبهم. قال: أفمفوض اليهم؟ قال: الله اعز من ان يكون لاحد في ملكه
~~سلطان. قال: فكيف ذلك؟ قال: امر بين أمرين لا جبر ولا تفويض يحار في علمه الوهم
~~ولا يعرفه الا الراسخون في العلم.
# وصلى (3) الله على الشمس الطالعة من فلك الدين محيية نفوس اتباعها من موت
~~الجهل، بموادها العلمية، ممزقة غياهب الضلال بانوارها الشعشعانية، محمد
~~المبعوث بالدين القيم الى كافة الامم المؤيد باللفظ المعجز الموجز كما قال
~~عليه وآله السلام (4): أوتيت جوامع الكلم. وعلى وصيه علي بن ابي طالب المطوق
~~طوق خلافته وان نازعه سامري دوره، المتوج تاج وصايته، وان غالبه عليه هارون
~~العصر بملفق (5) سحره.
# وعلى الأئمة من ذريتهما قرناء القرآن وحملة سره، وهداة الامة بعد جدهم
~~وابيهم خلفاء الله وأولي امره، وعلى وارث مقامهم النبوي وحايز مفخرهم (6)
PageV01P028
# العلوي إمام الزمان، وعمدة اهل الايمان، وسلم.
# اما بعد فانا وقفنا على كتاب يوسم بالمستظهري (1) منسوب الى ابي حامد
~~محمد بن محمد الغزالي ضمنه بزعمه ذكر فضايح الباطنية، وفضائل
~~المستظهرية، أورد فيه من الاستهزاء بالحق والطعن على ارباب الصدق، والتعصب
~~للباطل واتباعه، والمعاضدة للشيطان واشياعه (2) ما تعين علينا به فرض
~~اجابته.
# والكشف عن محجوب ضلالته، والابانة عن عقيدة أهل الايمان والتنزيه لها عن
~~ما رماها به من الزور والبهتان، والذب عن اعراض العترة المصطفاة
~~الطاهرة، والدفاع عن الدعوة الغبراء الزاهرة، ابتغاء لما وعد الله تعالى به
~~المجاهدين من رفع الدرجات، وقياما بأداء ما افترضه سبحانه من طاعة الأئمة
~~الهداة، ففعلنا ذلك وأنشأنا في جوابه كتابنا هذا ووسمناه بدامغ الباطل، وحتف
~~المناضل، لكونه دامغا باطل كل افاك اثيم، وحتفا نازلا بكل شيطان رجيم.
# وأوردنا فيه من كلام موالينا الأئمة سلام الله عليهم وجدودهم نضر الله
~~وجوههم ما دعت الحاجة الى ايراده، ابلاغا للحجة وايضاحا ms016 للمحجة، وان كان قد
~~جمع في هذره (3) بين مقالات ضلالات مبتدعة، وراء في الكفر مستشعة (4)، وبين
~~ما يذهب اليه أهل الحق في ضرب من اعتقادهم الخالص المهذب من الرذائل
~~والنقايض، المستملى عن أهل الذكر المأمور بسؤالهم عما لا يعلم الشاهد على
~~صحته الكتاب الكريم المحكم، فأنورد كلامه على حسب ما سرده وننوط كل فصل منه
~~بجواب عما نحاه وقصده.
# ونوضح ما يخالف الحق والبرأة منه، ومن معتقديه، ونكشف بالبراهين
PageV01P029
# الحكمية عن وجه الدين الحق ما لبسه به من التمويه، وبالله تعالى وباوليائه
~~صلوات الله عليهم نستعين على اصابة الغرض، وأداء الواجب المفترض.
# والكتاب يتضمن أثنا عشر بابا (1).
# الباب الأول: يتضمن شرح حاله ومروقه عن الدين، وتلونه في المذاهب ابراما
~~لها ونقضة وترجعه فيها التزاما بها ورفضا، ولم استحق اسم المروق عن الاسلام
~~والارتداد واستوجب ان يوسم بالتشيطن (2) والالحاد في فصل واحد.
# الباب الثاني: يتضمن الرد عليه في تحميد كتابه وشرحه الذي قدمه امام
~~ابوابه.
# الباب الثالث: يتضمن الرد على (3) بابه الاول في ذكر استنهاج المنهج في
~~سياقة كتابه.
# الباب الرابع: يتضمن الرد عليه في ما شرحه في بابه الثاني من ذكر بيان
~~القاب (4) من سماهم الباطنية، والكشف عن السبب الباعث لهم على نصب الدعوة.
# الباب الخامس: يتضمن الرد عليه في بابه الثالث عن ما ذكره من بيان درجات
~~حيلهم في التلبيس، والكشف عن سبب الاغترار بحيلهم.
# الباب السادس: يتضمن الرد عليه في بابه الرابع (5) عما ذكره في نقل مذهبهم
~~جملة وتفصيلا.
# الباب السابع: يتضمن الرد عليه في بابه الخامس عما ذكره في تأويلاتهم
PageV01P030
# لظاهر القران، واستدلالهم (1) بالامور العددية.
# الباب الثامن: يتضمن الرد عليه في بابه السادس عما ذكره من ايراد ادلتهم
~~العقلية على نصرة مذهبهم، والكشف عن فسادها.
# الباب التاسع: يتضمن الرد عليه في بابه السابع عما ذكره من ابطال
~~استدلالهم بالنص على نصب (2) الامام المعصوم.
# الباب العاشر: يتضمن الرد عليه في بابه الثامن عما ذكره في مقتضى فتوى
~~الشرع في حقهم من التبري والتكفير وسفك الدم.
# الباب الحادي عشر ms017: يتضمن شرح الرد عليه في بابه التاسع عما ذكره من اقامة
~~البرهان العقلي، والشرعي على ان الامام الحق في عصره بزعمه، هو المستظهر.
# الباب الثاني عشر: يتضمن الرد عليه عما وجب فيه الرد في بابه العاشر،
~~وفصولا جامعة للرد على امثاله من المعترضين على اهل الحق والافتخار
~~بالاعتصام بالولاء لأرباب الهداية والصدق، وهو آخر ابواب هذا الكتاب، والله
~~تعالى الموفق للصواب بمنه عز وجل.
PageV01P031

### | الباب الأول: [يتضمن شرحه ومروقه عن الدين]
# يتضمن شرحه ومروقه عن الدين وتلونه في المذاهب، إبراما لها ونفضا فيها
~~وترجعه فيها التزاما بها ورفضا، ولم استحق اسم المروق عن الإسلام والارتداد
~~واستوجب أن يوسم التشيطن والالحاد في فصل واحد.
# هو انا نقول بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومنة وليه في أرضه سلام الله
~~عليه وافادته.
# انه نشأ اولا على ملة الاسلام، اذ كل مولود يولد على فطرته كما اخبر بذلك
~~النبي عليه السلام وعلى آله افضل السلام، ثم مرق (1) عنها الى التفلسف قولا
~~بتفي الوسائط، من نبي أو وصي او إمام واعتمادا على ما يهواه (2) عقله
~~استغناء به عمن يحل هداه من عقول البشر محل الانوار السماوية من الابصار
~~التي بحصولها لها يحصل درك (3) حقيقة الابصار وبعدمها اياها تعدم ادراك
~~مبصراتها، لغروب تلك الانوار فسمي لمروقه عن الاسلام، وميله عن سنن الهدى
~~مارقا ملحدا، وصار بشطونه (4) عن الحق، وتممرده على أربابه شيطانا متمردا، ولم
~~يستقم التزامه بما مرق اليه حتى تستر لاهل الاسلام بالتزامه له ثانيا، موهما
~~لهم رجوعه اليه، تزلفا (5) منه لهم على تافه الحطام، واستتباع من امكنه
~~استتباعه من الطغام، فدأبه الهيام في اودية الانتحالات، والانثناء عما يلتزم
~~به من المقلات، ما شاد مقالة من المقالات إلا أنثنى فهدمها (6)، ولا احكم
~~عقيدة من العقائد الا تعقبها بالنقض بعد ما ابرمها،
PageV01P033
# فهو تارة كما قلنا فلسفي، وبرهة معتزلي، ومدة اشعري، وحينا شبه حشوي، لا
~~يستقر قدم يقينية على مقالة إلازلة، ولا يصمم نفسه على التحيز الى فئة الا
~~رجعت عنها وتولت، قد أصمه العجب، وأعماه واضله ms018 الشيطان، واغواه، حتى لهج (1)
~~بنقض المذاهب بعد اعترافه بصحتها، وولع بادخال الشبه على اهلها بعد اقامته
~~لادلتها، مقتفيا للأبالسة في اضلالها واغوائها، فكان من جملة خيلها ورجلها
~~المجلبة بها على قبيلها وابنائها، قد أوبق (2) نفسه في مهاوى الغرور، ومن لم
~~يجعل الله له نورا فما له من نور، وتأليفاته ناطقة عنه بما قلناه من تلونه
~~في المقالات، شاهدة مورداته عليه في موضحاتها، وملغز الاشارات (3).
# ومما يحقق ما قلناه من التزامه برأي المتفلسفة برهة من دهره وانه بعد
~~تلونه في المذاهب وترجعه فيها، ختم به لشقاوته اخر عمره، ما جاء عنه في كتاب
~~(4) وسمه بالنكت والعيون، في الاشارة الى العلم المكنون بقوله (: وكان كلما في
~~مقعر فلك القمر من المادة المشتركة والعناصر الأربعة والامتزاجات
~~الخمسة، التي هي المعادن والنبات، والحيوان البهيمي، والناطق وحوادث الجو اما
~~من الجرم السماوي، وهي بحركة المادة.
# واما من واهب الصور الذي نسميه العقل الفعال وهو مثبت صورة كل ذي صورة في
~~مادة. الى قوله: لأن العقل فيه اثنينية، فيحصل منه ملك وفلك، ويلزم من العقل
~~الثاني عقل ثالث، وفلك البروج. وهكذا الى فلك القمر الى قوله: وكل نازل (5) من
~~الصور في عالم الكون والفساد فواهبه العقل الفعال باستعداد، ومزاج، وحركات
~~فلكية موجبة لذلك، الى قوله: فلما كان لا يقبل الانحراف اعني الفلك، ولا
~~يفني، كما انه لم يحدث بعد ان كان معدوما. الى قوله: ولان الجرم السماوي لا
~~يقبل زيادة ولا نقصانا فيحق انه لا يقبل
PageV01P034
# التغيير ولا الإستحالة، فاذا كان دائم الثبات كان لا يدخله الهدم ولا
~~التغيير ولا الاستحالة الى قوله: فان قيل ففي الكتاب العزيز انها حادثة بعد
~~ان لم تكن، وفانية بعد كونها، قيل قد تقدم البرهان القطعي من العقل الذي لا
~~يتأتى تأويله، ولا يعترض عليه شيىء يزيله، انها أعني الافلاك ازلية الوجود
~~يستحيل فناؤها (1)، فمعنى ما ورد في الكتاب العزيز من حدوثها وايجادها (2)
~~بعد ان لم تكن، معناه انها ليست سببا لايجاد انفسها، بل قبلها أسباب
~~اوجدتها، وهي عقولها المفارقات ms019 (3)، الى قوله:
# وما ورد من فنائها وانتقاضها، وتكويرها، فمعنى ذلك في حق من فقدها. هذه نبذة
~~من كلام هذا المتفلسف (4) في الكتاب المذكور، وهي مقالة
~~المتفلسفين، والمعطلين للشرايع النبوية، واربابها المنافين للحكمة العقلية مع
~~ادعائهم الكون من اصحابها، المعتزين بما لاح لهم من يسير معرفة الأمور
~~الطبيعية، انهم من المعارف الملكوتية، يتصلون الى محروس جنابها مع تخليهم عن
~~طاعة أولي الامر، سدنة ابوابها، وخزان سرها الالهي والبابها، وذلك ان ما حكاه
~~هذا المتفلسف (5) في كتابه هذا المسمى (بالنكت والعيون) هو الشرك المحض الذي
~~قذف به في كتابه، الذي كتابنا هذا تخليهم لفرقة الحقة وادعى انهم اخذوه من
~~الفلاسفة، وهو بما رمى به البراء اجدر واحق لانه اوجب في كلامه السابق
~~ذكره، الذي زعم انه نكث اقواله وعيون متينة (6) ومحاله، ومكنون علمه، ومصول
~~فهمه، ان وجود الحوادث في العالم من الجرم السماوي مادة، ومن العقل الفعال صورة.
# وذلك محض الشرك، اذ الخالق الباري المصور هو الله تعالى، لا ما ادعاه
PageV01P035
# من حركة الفلك، أو إيجاد الملك (1)، ثم قوله: وانه أوجد عن العقل عقل مثله
~~وفلك، وذلك قول ظاهر الافك، واعلان باعتقاد الشرك حيث اوجب ان العقل اوجد
~~مثله عقلا، وخلق فلكا، وهل من خالق غير الله؟ ثم أوجب ان الافلاك ازلية الوجود
~~يستحيل فناؤها وهذا هو القول بازلية العالم وقدمه، وهو الكفر الصراح. ثم تأول
~~(2) ما جاء في الكتاب العزيز من الايجاب لحدث العالم وفنائه، بان المراد
~~بذلك انها يعني الأفلاك ليست سببا لوجود انفسها بل قبلها أسباب
~~أوجدتها، فنقض قوله الأول في كونها ازلية بقوله الاخر ان لها اسبابا اوجدتها
~~ثم زعم ان الأسباب الموجدة لها هي عقولها المفارقات فهو في جميع قوله غير
~~منفك (3) من شرك بين، وتناقض في اقواله واضح متعين، ثم ختم ما قاله في كتابه
~~المسمى بالنكت والعيون بقوله: ونحن نحرم على من وصل اليه كتابنا هذا ان
~~يفشيه الا لمن ينصف بفهمه ويكون به ضنينا.
# وقد قال عليه السلام: حدثوا الناس بما يعلمون أتحبون ان ms020 يكذب الله
~~ورسوله. وقال عليه السلام: ان من العلم كهبة (4) المخزون المكنون، اذا ذكره
~~العارفون لم ينكره الا اهل الغرة بالله.
# هذا اخر ما ختم به كتابه، أوهم فيه انه لباب عقيدته التي اضمر، وطويته التي
~~كتمها عمن لا يستحقها بزعمه وستر، ولو أخذناها النقض لجميع ما جاء به في
~~كتابه المذكور مفصلا لقطعنا عما نريده من الرد عليه، لكن ابنا فساد نبذ (5)
~~ما أورده يستدل بها ذا اللب واخو الانصاف، على قبيح انتحاله واضلال مسلكه
~~عما ام اليه، وليس بخفي على المنصف نفسه، المستعمل فكره وحدسه، ان تلونه في
~~المذاهب المختلفة، وتبرجه كل وقت بزينة فرقه هي لسائر الفرق (6) منافية
~~مخالفة سجية طالبي الدنيا بالدين وسيرة
PageV01P036
# المدلسين الذين يميلون (1) مع ابناء الدنيا حيث مالوا.
# ويقول رضيا (2) لهم بتمويه إضاليله بحسب ما أحبوا وقالوا، وينقلب في
~~المقالات تقلب المخادع، ويسرع اذا لمعت له من حطام الدنيا بروق المطامع،
~~يدعي احاطة بالانتحالات ليحوز بذلك ترأسا، ويوهم توسعا في الدالات بتعاطاته
~~تكايسا، ومتى تأمل اقاويله الطب الخبير، وانتقد اضاليله الناقد البصير، وجدها
~~الفاظا مزوقة يجلب الاغمار بتبرجها، وبدعا مزخرفة يستفز الجهلة
~~ببهرجها، وبناء على شفا جرف هار أسس، فانهار به في نار جهنم، وزبد أذهب جفاء
~~عند التحصيل، وبعدم وزيفأ تحرقه نيران الامتحان حين يكشفه، وهباء تذروه ريح
~~الاختبار وتنسفه.
# وانما قدمنا هذا القول في هذا الباب على ما نورده بعد من الجواب تنبيها
~~لمن راى لمع سرابه، ان يحسبه ماء فيرجو به شفاء غله، وتحذيرا لمن سمع افانين
~~تمويهاته ان ينخدع بها فينشب فيه حبالته وليتيقظ سامعها لتأمل ما نكشفه بعد
~~من فسادها المحجب، ويتفطن لكامن سمها المودع ضرب لفظها، فيحترز منه ويتعجب
~~ولم نر المبالغة في هذا الباب ميلا عن الاسهاب، وفيما اوردناه فيه كفاية لمن
~~وفق للصواب.
PageV01P037

### | الباب الثاني: [يتضمن الرد عليه في تحميد كتابه]
# يتضمن الرد عليه في تحميد كتابه وشرحه الذي قدمه امام ابوابه.
# قال في مفتتح كتابه: قال الامام أبو حامد محمد بن محمد الغزالي نقول ms021 في
~~جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه (1) ومعونته، ومادة وليه في ارضه، سلام الله
~~عليه وافادته. انه وسم نفسه بالإمامة ووسمه بها من يفتقدها (2) فيه، من
~~أوباشه الذين استتبعهم بسحره واستفزهم بمكره.
# وان الإمامة تنقسم قسمين: امامة هدى وامامة ضلال. وتبيانه في كتاب الله
~~تعالى، فامام الهدى من كان عن امر الله تعالى واقامته كما اخبر في كتابه
~~الكريم بقوله: @QUR21.73@09 وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل
~~الخيرات (3) الاية. وقوله تعالى في خليله ابراهيم عليه السلام @QUR2.124@05
~~إني جاعلك للناس إماما (4) فأخبر إنه الجاعل له لم يجعل نفسه ولا جعله سواه
~~من الناس إلا بأمر الله، وهذا الناصب نفسه إماما بزعمه لا بأمر الله تعالى
~~لكون الوحي يجل ان ينزل عليه ولا بأمر الموحى اليه الذي هو النبي صلى الله
~~عليه وعلى اله، فيكون قائما بامره الذي هو أمر الله.
# واذا بطل كونه امام هدى وكانت الإمامة تنقسم الى امامة هدى وامامة
~~ضلال، ثبت بتسميه بالإمامة انه امام ضلال فلا ضلالة من افتدى به عن ائمة
~~الهدى ومصيره قايدا لهم الى مورد الهلاك الاخزى والأردأ (5) استحق
PageV01P039
# التسمية بالإمامة بمصيرة قدوة للاشرار وداعيا لهم الى النار، فاخبر الله
~~تعالى عنه انه جعله حيث استحق بشىء فعله اماما من ائمة الضلال لا تباعه
~~الذين استحقوا باقتدائهم به الخلود في العذاب المهين، بقوله تعالى
~~@QUR28.41@020 وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون.
~~وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين (1).

### || فصل: [في ان تحميده ينطق عما تردد فكره]
# ثم قال: الحمد لله الحكيم الفاطر العزيز القادر (2) العظيم القاهر، الأول
~~الاخر، الباطن الظاهر، الذي خلق الخلق اطوارا (3) واصنافا، فتباينوا في الدين
~~طاعة وإقتصادا واسرافا، كما تباينوا أخلاقا واحوالا واوصافا هذا غني تتضاعف
~~حاله كل يوم اضعافا وهذا يأخذ حزافا وينفق جزافا، وهذا ضعيف يعول ذرية
~~ضعافا، يفوته قوت يومه حتى يسال الناس الحافا.
# وهذا مقبول في القلوب لا يلقى في حاجته الا اجابة واسعافا، وهذا مبغض الى
~~الخلق تهتضم حقوقه ضيما واجحافا، وهذا ms022 تقي موفق يزداد كل يوم بتقواه وورعه
~~اشراقا وإشرافا، وهذا منحذول يزداد على ممر الايام في غيه وفساده تماديا
~~واعتسافا، ذلكم تقدير ربكم القادر الحكيم، الذي لا يستطيع سلطان عن قهره
~~انحرافا، العليم (4) القادر الذي لا يملك احد لحكمه خلافا.
# هذا قوله تقول في جواب ذلك: ان تحميده ينطق عما تردد فكره من الشك في
~~الاختلاف الواقع في الخلقة والتفاوت الحاصل في الفطرة والتباين في مذاهبهم
~~وعقائدهم وانه لما انعكس عليه ظلام هذه المجاهل فلم يهتد فيها مسلكا، واعتاص
~~عليه النفوذ من طبقاتها فلم يزدد بالتردد فيها الا ارتباكا. وتشككا، جنح الى
~~اضافة ذلك الى القادر الحكيم، ولم يحفل بما
PageV01P040
# يلحقه من وصمة ادخال التجوير عليه، ونسب الظلم منه تعالى لخلقه، الذي كرهه
~~من بعضهم لبعض اليه (1) وجنوحه الى ذلك طلب لرضا خليفته الذي زعم انه وندبه
~~الى التاليف وحمله على التصنيف، بما نحاه من نسب ذلك الى القضاء
~~والقدر، لينقطع الخوض فيه من العلماء ويجمع به على طاعة خليفته قلوب العامة
~~وتنحسم مادة الشغب الحاصل بين المتكلمين بهذا السبب لكون سر ذلك محجوبا الا
~~عن ورثة علم الكتاب المكني عنهم باهل الذكر، المأمور بسؤالهم ومقصورا الا عن
~~أتباعهم في استفادة اقوالهم وتقبل افعالهم وليس شيىء اوقع موقع الرضا في
~~نفس خليفته من كفاية هذا المهم، وسد هذا الباب الموجع فتحه له ولأمثاله
~~المؤلم، لا تسامهم (2) بسمة الإمامة وخلودهم عما تحتوي عليه من خصال الفضل
~~والكرامة التي اوجبها والزمها وامسها حاجة للامام والماموم.
# واعظمها العلم الذي تميز به نوع البشر عن الحيوان المكبوب وترافعت به درج
~~حامليه بحسب تفاضلهم في المكسوب منه والموهوب وبه تحصل للعبد خشية ربه التي
~~جانبها الكفور، كما أخبر عنها بقوله سبحانه: @QUR35.28@011 إنما يخشى الله
~~من عباده العلماء إن الله عزيز غفور (3) فلما تحقق خلو خليفته من
~~العلم، واقتصاره من الامامة على الاسم دون الحد والرسم، توخى ارادته بسد
~~الباب في البحث عن اسباب تخالف احوال الخليفة وافعالها، واسبال (4) الحجاب
~~في وجوه محببيها وسوالها وهذا يشهد ms023 بما قلناه من ميله الى الدنيا
~~واربابها، وانسلاخه عن الديانة واصحابها فعبر عن ذلك بلسانه وان خالفه
~~بجنانه @QUR3.167@011 يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما
~~يكتمون (5) لان عقيدته فالخلقة وتفاوت حالاتها القول بالاعراض عنها
~~والاهمال من ذي العزة الكبير المتعال كما يراه معطلة المتفلسفين مجانبة
~~للصواب حسبما اوضحنا ذلك
PageV01P041
# عنه في اول ابواب هذا الكتاب وكفى بهذه النكتة زايدة في التنبيه على
~~نفاقه المتكشف من خلف الاستار، مورده له حيث اخبر الله تعالى عنه وعن امثاله
~~في الدرك الاسفل من النار.

### || فصل: [في جواب قوله ان الاختلاف بين الامة يتبعها الرحمة]
# ثم قال (1) رغما لأنف الباطنية الكفرة إذا أنكروا أن يجعل الله بين اهل
~~الحق اختلافا ولم يعلموا ان الاختلاف بين الامة يتبعها الرحمة، كما يتبع
~~العترة اختلاقهم (2) مراتب واوصافا، فنشكر الله الذي وفقنا للاعتراف بدينه
~~اعلانا واسرارا، وسددنا بالانقياد لحكمه اظهارا واضمارا، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: إن مراغمته لمن سماهم بالكفرة الباطنية بانكارهم ان
~~يكون بين اهل الحق اختلافا هي رد لحكم الله تعالى، لأن الحق لا خلاف (3) فيه
~~بين اهله، وقد نهى الله تعالى عن الإختلاف في كتابه بقوله:
# @QUR3.105@015 ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم
~~البينات وأولئك لهم عذاب عظيم (4) فالله تعالى ينهى عن الأنلاف يأمر به
~~ويندب اليه وتعني بذلك خلافا لله تعالى، ومخالف الله سبحانه كافر، فإذا الكفر
~~الذي اوقعه على من ذكرهم عليه واقع، وسهمه الذي رماهم به له مصيب، واليه
~~راجع، وقوله: لم يعلموا ان الاختلاف بين الامة تتبعها الرحمة، قول من يظن
~~الشراب شرابا، وخطاء الغي المغوي رشدا وصوابا تعلقا منه بقول الله تع
~~@QUR11.118@08 ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك (5) ولذلك خلقهم فاوهم
~~لشدة عداوته ان الله تعالى خلق عباده للاختلاف وان الرحمة لاحقة بهم مع
~~اختلافهم، وذلك ايهام منه لعكس ما تقتضيه الاية لان الله تعالى اخبرنا
~~باختلافهم، واستثنى المرحومين منهم لان المستثنى خارج من نعت المختلفين، والا
~~فلا وجه
PageV01P042
# للاستثناء، فاستثنى تعالى (1) المرحومين ms024 من بين اهل الاختلاف، وبقي أهل
~~الاختلاف لاقامتهم على اختلافهم (2) غير مرحومين، فقوله تعال: @QUR11.119@05
~~إلا من رحم ربك (3) يعني من وصلت اليه رحمته التي هي رسوله صلى الله عليه
~~وعلى آله وملجأ به من عنده كما اخبر عنه بقوله: @QUR21.107@06 وما أرسلناك
~~إلا رحمة للعالمين (4) فكان المرحوم من قبل الرحمة وفارق المختلفين واطاع
~~الرسول في خليفته المقام من بعده لهداية من يهديه.
# ولذلك خلقهم تعالى يعني للرحمة وقبولها والقيام بها، اذ قبول ما جاء به
~~النبي صلى الله عليه وعلى آله هو العبادة وهي التي خلق الله تعالى عباده
~~كما اخبر تعالى بقوله: @QUR51.56@07 وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون (5)
~~فحقق ان خلقهم للعبادة وكانت هذه الآية شاهدة لما قلناه ان مراده بالآية
~~الأولى بقوله، ولذلك خلقهم، انه يعني به الرحمة التي هي الايتلاف
~~والعبادة، لا الاختلاف المنهي عنه الذي هو المعصية.
# واذ اصبح بنص قول الله تعالى انه خلق خلقه للعبادة وكانت العبادة مأخوذة
~~عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وقد سماه الله تعالى رحمة، لكون
~~الرحمة للعباد حاصلة بطاعتهم له في قبول ما علمهم من العبادة ثبت ان خلقه
~~اياهم للرحمة التي هي العبادة واذا ثبت ذلك بما اوردناه بطل تعلقه بالآية
~~في خلق الله تعالى الخلق للاختلاف وصح انه خلقهم للرحمة والايتلاف، ويزيد
~~ذلك ايضاحا (6) قول النبي صلى الله عليه في كتاب الشهادة (7): الجماعة رحمة
~~والفرقة عذاب. وهو نقيض ما قاله ان الاختلاف رحمة وكفى له خزيا مناقضة قول
~~الله تعالى وقول رسوله، وابطال شاهد العقل ودليله.
PageV01P043
# فصل:
# ثم قال: ولم يجعلنا من ضلال الباطنية الذين يظهرون باللسان اقرارا ويضمرون
~~في الجنان تماديا واصرارا، ويحملون من الذنوب أوقارا، ويعلنون في الدين تقوى
~~ووقارا، ويحتقبون (1) من المظالم أوزارا، كانهم لا يرجون لله وقارا، ولو
~~خاطبهم دعاة الحق ليلا ونهارا، لم يزدهم دعاؤهم الا فرارا.
# هذا قوله نقول في جواب ذلك: إن كان عني بالباطنية من يعتقد الباطن ويطرح
~~الظاهر كسائر (2) الغلاة وغيرهم، ممن تمسك باقاويل وترهات توهم انها ms025 باطن
~~القرآن والشريعة واعتقد ان بمعرفتها والالتزام بها تسقط عنه الاعمال
~~الظاهرة ولا يجب عليه استعمالها، فان اهل هذه المقالة جملة وان تشعبت
~~فروعهم، عندنا كفار بالله تعالى وبرسله، وبما جاءوا به من عند الله نستحل
~~دماءهم واموالهم، ما اقاموا على هذا القول واعتقدوه لارتدادهم عن الاسلام
~~ولأئمة الحق سلام الله عليهم، ولدعاتهم نضر الله وجوههم من الرد على هؤلاء
~~المارقين عن ربقة الاسلام، ما ينقض تعلقهم ويبطل دعواهم، وهو موجود لمن طلبه.
# ومنشىء هذا الرد يشهد الله تعالى وملائكته وأنبياءه وائمة دينه ومن وقف
~~على كتابه هذا انه يبرأ الى الله تعالى ممن يدين بباطن مما جاء به رسول
~~الله صلى الله عليه وعلى آله من الكتاب والشريعة ويعتقد ببطلان ظاهره أو
~~بظاهر لا باطن له، الذي هو (3) معناه، وكلا الفريقين الظاهرية والباطنية
~~عندنا سيان في الضلال، وهما معا ممن تعبد الله على صرف بباطن لا ظاهر معه أو
~~بظاهر لا باطن معه والله تعالى قد ابان مقالتهما وردها وبين في كتابه
~~الكريم نقضها وهدها،
PageV01P044
# بقوله: @QUR31.20@06 وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة (1) واكبر نعم الله
~~تعالى على خلقه دينه.
# وقد أخبر انه ظاهر وباطن واوضح نهيه عن ظاهر الاثم وباطنه والنهي من
~~الدين فقال تعالى: @QUR6.120@05 وذروا ظاهر الإثم وباطنه (2) وسنورد من
~~الاحتجاج على صحة الباطن الذي هو التأويل في الباب الذي يتعين فيه الجواب
~~ما يعين الله تعالى على ايراده بما يكفي ويشفي ان شاء الله تعالى، وان كان
~~انما عنى بالباطنية من يعتقد ان للقرآن والشريعة باطنا هو المعاني المضمنة
~~الالفاظ، ومعرفتها هو العلم واستعمال اوامرها وموضوعاتها هو العمل وهما
~~العبادتان العلمية والعلمية، ونسب من هذه مقالته الى الكفر والضلال فقد باهت
~~(3) العيان وأكذب القرآن واتى شيئا فريا ورمى بالاثم بريا، وحسبه ما اقترف
~~وقد قدم على ما قدم واسلف وكيف يتجاسر على اطلاق القول على من هذه سبيله
~~بالكفر الذي رماهم به في الفصل الذي قبل هذا الفصل والضلال الذي نسبهم اليه
~~في هذا الفصل مع شهادته لهم ms026 بالاقرار بالالسنة بظاهر الاسلام الذي به نتحقن
~~(4) دماؤهم التي افتى في كتابه بسفكها واموالهم التي قال باستباحتها ويتحصن
~~اعراضهم ان يوجه اليها ذم على ظن بعضه بقول الله اثم سيما وقد شهد لهم في
~~هذا الفصل انهم يعلنون في الدين تقوى ووقارا، فقد لزمه اقراره بالاعلان
~~بالتقوى، واضمار غيرها هو رجم بالغيب منه ودعوى ولا سبيل له الى الاطلاع على
~~خفي الضمائر والاسرار فيحكم باعتقادهم بطلان ما اعلنوه من ظاهر الشريعة
~~بالاقرار وكيف يمكنه ذلك والنبي الكائن لله تعالى صفيا ونجيا، المواصل لوحيه
~~وتاييده بكرة وعشيا حمل اهل اجابته على ما يظهرون باللسان، ووكل أمورهم الى
~~الله تعالى فيما اضمروه في الجنان، أعلم بما في القلوب، من نبي الله الذي
~~اظهره على غيبه المحجوب، حتى يطرح القول باللسان وينبذه ظهريا، ويقطع
PageV01P045
# على وهمه الفاسد انه يعلم مضمرات العقايد مليا ام يدعي لضروب رأيه انه
~~اطلع من اسرار الدين على حقائقه وخفيانه، مما لم يتهيأ لمقام النبوة إلا شرف
~~الاطلاع عليه، فيستتب له ما نمق من خزعبلاته؟ كلا بل الله اعلم حيث يجعل
~~رسالته.
# فصل
# ثم قال فاذا اطل عليهم سيف اهل الحق اثروا ايثارا، واذا انقشع عنهم ظله
~~اصروا واستكبروا استكبارا، فنسال الله ان لا يدع على وجه الارض منهم
~~ديارا، ونصلي على رسوله المصطفى، وعلى آله، وخلفائه الراشدين من بعده، صلوات
~~بعدد (السحاب) (1) تهمي مدرارا، صلاة تزداد على كر الأيام استمرارا، وتتجدد
~~على توالي الاعوام تلازما وتكرارا.
# هذا قوله، نقول في جواب ذلك: اما الباطنية المعطلة للشرع الذين قدمنا
~~ذكرهم، فسيف الشريعة منتضا لحصارهم، لما (2) تعدوا الى تكذيبها جهارا، وعذاب
~~الله تعالى من ورائهم لما اكنوا من ذلك مخافتة واسرارا، واما من ينحو (3)
~~اليهم من اتباع رسول الله، ووصيه والأئمة من ذريته صلوات الله عليهم
~~جميعا، الملتزمين بما جاءوا به من كتاب الله وحكمته، المطيعين لهم في نص كل
~~واحد منهم على (4) خليفته، فظاهرهم كباطنهم في الايمان بما جاءوا به صلوات
~~الله عليهم، والاقرار في (5) عقايدهم، وأعمالهم مطابقة في ms027 الاظهار لتلك (6)
~~الاسرار، واما دعاؤه على من هذه سبيله، فكفى ردا عليه قول الكبير المتعال:
~~@QUR40.50@09 «قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال (7).
PageV01P046

### || فصل [في جواب قوله اني لم ازل متشوقا الى ان اخدم المواقف]
# ثم قال: أما بعد فإني لم أزل مدة المقام بمدينة السلام، متشوقا الى ان
~~اخدم المواقف المقدسة النبوية الامامية المستظهرية، ضاعف الله جلالها، ومد
~~على طبقات الخلق ظلالها، بتصنيف (1) في علم الدين، افضي به شكر النعمة، واقيم
~~به رسم الخدمة، هذا قوله. تقول في جواب ذلك: ان قوله اني لم ازل متشوقا الى ان
~~اخدم المواقف قول يفصح عما قلناه من تطلب هذا المارق لما يتوصل به الى ما
~~عند خليفته من تافه الحطام، ويرومه من وجاهة لديه، يستعين بها على إستتباع
~~الأوباش والعوام، وقوله: المواقف المقدسة النبوية الامامية المستظهرية قول
~~ظاهر العوار، يهتك من تمويهاته ما حجبها من الاستار، لكون كنايته (2) عنه
~~بالتقديس عبارة كاذبة، اذا المقدس هو المرحوم المطهر نفسا، وجسما وافعالا
~~وشيما، المواصل من الله تعالى بروح القدس.
# الذي هو التأييد والامداد، والتوفيق في الاحوال الدينية والاسعاد، وخليفته
~~الذي وسمه بذلك عن جميع هذه الصفات عري، ومن كافة هذه الخصال الشريفة
~~بري، لكونه محلا لاضدادها من الرذائل، بعيدا ان توجد فيه احدى تلك
~~الفضائل، ونسبته له الى (3) النبوة ان كان انما اراد بذلك لما جمعه والنبي
~~صلى الله عليه وعلى آله من النسب المتصل بعبد المطلب، فقد جعتهما ايضا تلك
~~النسبة مع اللعين ابي لهب، فلم يغن عمه الاقرب مع مخالفته له قريب النسبة
~~كيف يصح لابن العم الأبعد مع ظلمه لذريته، ومخالفته له، بارتكاب المحظورات
~~(4) في شريعته، بذلك شريف رتبته والله القائل: لقد رفع الاسلام سلمان
~~فارس، كما وضع الشرك الشريف ابا لهب، وبالاجماع ان هذا المستظهر بنعم الله
~~على معاصيه واسلافه، سادوا في الذرية الفاطمية، وارتكبوا
PageV01P047
# مما نهت عنه الشريعة النبوية، أقبح مما سادت به وارتكبته العصبة
~~الاموية، من تعدي المحظور، والعكوف على الفسق الفجور، والتغلب على مقامات
~~الوصاية والامامة ms028، والدفع للعترة العلوية الفاطمية عن كراسي الفضل التي
~~مهدها لهم جدهم، صلوات الله عليهم جميعا.
# ونص بها عليهم عن امر الله، ومنازل الكرامة واستأصال (1) سأفتهم بالقتل
~~الذريع، والأسر والسجن، وكل فعل قبيح شنيع، وانتهاكهم لحرمتهم التي عين الله
~~فرضها في كتابه الكريم وجحودهم لما منحهم تعالى من التبجيل والتعظيم، ولقد
~~أحسن في عبارة هذا المعنى (2) ابو فراس رحمه الله بقوله:
# ما نال منهم بنو حرب وان عظمت %~% تلك الجرائم إلا دون نيلكم (3)»
# كم عذرة لكم في الدين فاضحة %~% وكم دم لرسول الله عنكم
# فانتم آله فيما ترون وفي %~% اظفاركم من بنيه الطاهرين دم.
# فيا لله ويا للاسلام الا متدبر يتدبر، وملا متفكر يتفكر، فيما تجهمه من سلب
~~الالفاظ الشريفة عن اهل بيت (4) النبوة ونسبها الى اضدادهم، واستراق الكنى
~~الكريمة، منهم، واتحافه بها المنجردين لعداوتهم وعنادهم، فهل بعد ما ابداه من
~~التعصب للطغاة الجبابرة يبقى شك عند من له مسكة من عقل، أو فيه رائحة (5) من
~~دين، انه ابتاع الدنيا بالآخرة فباء بصفقة خاسرة.
# ولا صحة له على ما ادعاه لخليفته من استحقاق الامامة الا ما ذكره في بابه
~~التاسع مع كتابه، من ان الدنيا القت اليه مقاليدها، وانقاد له كافة احرارها
~~وعبيدها، ولو استتب بهذه المزية دعوى متغلب، لكان اذا وحاشا لله النمرود لعنه
~~الله احق بالخلافة من ابراهيم وأوجب، واحتجاج فرعون على موسى
PageV01P048
# بملكه اقهر واغلب، هذا مع كون خليفته مقبوضا على يده من الاعاجم يصرفونه
~~على مجاري اهوائهم، تصريف المستخدم للخادم، كما قال ابو فراس رحمه الله:
# ابلغ لديك بني العباس مالكة %~% لا يدعوا ملكها ملاكها العجم
# أي المفاخر اضحى في منابركم %~% وغيركم آمر فيهن محتكم
# وهل يزيدكم في مفخر علم %~% وبالخلاف عليكم يخفق العلم
# فساير (1) قصيدته هذه المشهورة الناطقة عما اطلع عليه رحمه الله، وخبره من
~~اسلاف هذا الخليفة، من فاحش الأفعال، وقبيح الانتحال، فقد بطل على هذا المارق
~~ما ادعاه لخليفته من تملك (2) البلاد والعباد، بكونه بحسب أمر غيره معطيا
~~زمام المذلة والانقياد، فبانتساب خليفته هذا ms029 واسلافه الى النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله، هتكوا حرمة النبي صلى الله عليه، وبادعائهم لوراثته وقرابته
~~أصاب ذريته منهم ما لم يصبهم من عدوهم البعيد الاجنبي، كما قيل:
# سلوا سيوف محمد بمحمد %~% فقروا بها هامات آل محمد
# فكان ال محمد اعداؤه %~% وكانما الاعداء عترة احمد.
# وهي لعمر الله نسبة غير مغنية، ولا نافعة، لمخالفتهم للنبي صلى الله عليه
~~وعلى آله، وحجة دامغة منقطعة، لقول النبي صلى الله عليه وعلى آله:
# الإمامة محرمة على الطلقاء وابناء الطلقاء.
# وغير مدافع كون العباس رحمه الله طليقا فبذلك مع غيره من حصر (3) الامامة
~~في النسب العلوي الفاطمي، بالنص من الله بعلي ومن رسوله عليه وعلى آله
~~السلام، الواضح الجلي، انقطعت دعوى بني العباس، ولم يقل بامامتهم أحد من عقلاء
~~الناس، ولا تبعهم (4) الا من هم اشباه النسناس ومن
PageV01P049
# ذلك، الا أجازوا شيئا مما هنالك، لتحققهم لصحة الحديث، في تحريم الامامة على
~~الطلقاء وابناء الطلقاء، المسموع عن النبي صلى الله عليه، وعلمهم باستفاضة
~~عنه، عند الداني من المسلمين، والقصي فحين جعلها عمر أعني الامامة شورى بين
~~ستة، لم يجعل للعباس رحمه الله فيها ذكرا، ولا اخاف اليه ولا الى ولده عبد
~~الله نضر الله وجهه، مع عفتهما وطهارتهما عما ارتكبه بنوهما من الخنى امرا.
# ولذلك قد قال بعض من احتج على بطلان امامة بني العباس شعرا.
# لقد حضر الشورى من القوم ستة %~% ولم ير للعباس ثم دخول.
# نفاه ابو حفص ولم يرضه لها %~% اصاب او اخطى اي ذاك تقول
# فصل
# ثم قال: فاجتني (1) بما تعاطاه من الكلفة ثمار القبول والزلفة، لكني جنحت
~~الى التواني لتحيري في تعييني العلم الذي اقصده بالتصنيف، وتخصيص الفن الذي
~~يقع موقع الرضى من الرأي النبوي الشريف، فكانت هذه الحيرة تغير (2) في وجه
~~المراد، وتمنع القريحة عن الاذعان والانقياد، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان
~~هذا المارق قد صرح بمقصوده، في هذا التصنيف ومراده، ودل على ما يرغب (3)
~~اليه، ويكدح له من حطام الدنيا بجده واجتهاده، بقوله: فأجتنى بما ms030 أتعاطاه من
~~الكلفة ثمار القبول والزلفة، فاخبر ان مراده التقرب الى جباره، والزلفة لدى
~~فرعونه، بالكون من اعوانه وانصاره، فليبشر بجزأ ما احتقب (4) من الوزر المورث
~~له في منقلبه ندما، قال النبي صلى الله عليه وعلى آله: اذا كان يوم القيامة
~~نادى منادي أين الظلمة حتى من لاق لهم دواة، او برى قلما. فجمع في قوله هذا
~~بين طلب الاجر من
PageV01P050
# خليفته والتكليف الذي امر الله تعالى نبيه عليه وآله السلام، ان يبين
~~لعباده كونه من المنزهين عن وصمتها، المشرفين، بقوله تعالى: @QUR38.86@011 قل
~~ما أسئلكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين (1) فكان هذا المارق من
~~الراكبين لما نهى الله عنه، وعما ندب اليه من المتخلفين.
# فصل
# ثم قال: حتى خرجت الأوامر الشريفة، المقدسة النبوية المستظهريه، بالاشارة
~~الى الخادم في تصنيف كتاب في الرد على الباطنية، مشتمل على الكشف عن بدعهم
~~وضلالهم، وفنون مكرهم، واحتيالهم، ووجه استدراجهم عوام الخلق وجهالهم، وايضاح
~~غوايلهم في تلبيسهم وخداعهم، وأنسلالهم عن ربقة الإسلام، وانسلاخهم
~~وانخلاعهم، وابراز فضايحهم وقبائحهم، بما يفضي الى هتك استارهم، وكشف
~~اعوارهم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد تقدم ايضاحنا لكون الكني التي وسم
~~بها هذا المارق خليفته من خلال اهل بيت النبوة مسترقة (2) وهو عنها عري
~~محققة لمواليه الأئمة الاطهار عليهم السلام، وهو منها خلي، وما ذكره من أمر
~~الباطنية، فقد سبق منا الابانة من الباطنية المستحقة لتوجيه الذم
~~اليها، ونسبتها الى الكفر، ومن الذين اوقع عليهم نعتهم تعديا منه، وظلما من
~~أولياء الأئمة الطاهرين صلوات الله عليهم، ورثة الكتاب المعنيين (3) باهل الذكر.
# فصل
# ثم قال: فكانت المفاتحة في الاستخدام في هذا المهم، في الظاهر نعمه اجابت
~~قبل الدعاء، ولبت قبل النداء، وان كانت في الحقيقة ضالة كنت انشدها، وبغية كنت
~~اقصدها، فرايت الامتثال حتما والمسارعة الى الارتسام حزما، هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: ان هذا المارق قد افصح (4)
PageV01P051
# عما قلناه، ان طلبه حقير، حطام يكتسبه، وترويج سوق جاء يكدح في
~~تقويمه، ويطلبه.

### || فصل [في جواب ما ادعاه ms031 لمن سماه خليفته من كونه ملاذ الامم، وتسميته له بأمير المؤمنين]
# ثم قال: وكيف لا أتسارع اليه، وان لا حظت جانب الامر، الفيته امرا مبلغه
~~زعيم الامة، شرف الدين، ومنشأه، ملاذ الامم أمير المؤمنين، وموجب طاعته خالق
~~(1) الخلق رب العالمين، اذ قال تعالى: @QUR4.59@08 أطيعوا الله وأطيعوا
~~الرسول وأولي الأمر منكم (2) وان التفت الى المأمور به، فهو ذب عن الحق
~~المبين، ونضال دون حجة الدين، وقطع لدابر الملحدين، وان رجعت الى نفسي فقد
~~شرفت بالخطاب به من بين ساير العالمين، رأيت المسارعة الى الاذعان، والاقرار
~~في حقي من فروض الاعيان، هذا قوله: نقول في جواب ذلك: أما ما ادعاه هذا المارق
~~لمن سماه خليفته من كونه ملاذ الامم، وتسميته له بامرة المؤمنين الذي جرمه
~~فيها اكبر مما سلف منه واعظم، ليثبت له بذلك خلافة، ويصحح كونه لله تعالى
~~خليفة، وهيهات منكم من ينال الفراقد فكم مثله قبله وبعده ولي من الامم
~~امرها، من الكفرة الفجار، وتحكم في دمائها وأموالها من الطغاة الاشرار، فلم
~~يستحق بها مقام خليفة (3) الله، ولا حاز بتلك الولاية فضل خلافة الله، إذ هو
~~جل وعلى المستخلف للخلفاء في أرضه المقيم لهم لحفظ (4) سنته تعالى
~~وفرضه، كما أخبر سبحانه عن آدم بقوله: @QUR2.30@06 إني جاعل في الأرض خليفة
~~(5) الآية. وعن داود بقوله تعالى: @QUR38.26@06 إنا جعلناك خليفة في الأرض
~~(6) وبقوله لخاتم النبيين صلى الله عليه، وعليهم اجمعين: @QUR42.52@07 وكذلك
~~أوحينا إليك روحا من أمرنا (7).
PageV01P052
# واذا كان استخلاف الله تعالى لمن استخلفه في أرضه بأمره، فليست تصبح
~~الخلافة إلا لمن اقامه الله تعالى واستخلفه واقامه خليفته بامره فكيف يكون
~~أمير المؤمنين من قرابين يديه بعض المقرئين شيئا من كتاب الله المبين،
~~فقال: يعمي قلبه هذا الذي يقول هذا من اي الدواوين. فلم يفرق بين الكتاب
~~المنزل، والشعر المفتعل، بحسب الهوى المنقول، انها لا تعمي الابصار ولكن تعمى
~~القلوب التي في الصدور. وقوله، وموجب طاعته خالق الخلق رب العالمين، اذ قال:
~~@QUR4.59@08 أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (1) الآية. فقد
~~سبق منا القول ms032 في تحميد كتابنا هذا، ان أولي الأمر من قاموا بامر الله،
~~وعينهم نص رسول الله، وهم المظهرون العجز العلمي في استخراج دفائن (2) كتاب
~~الله، لا من يفرق بين القرآن الكريم والشعر، ولا ينفك عن سماع الملاهي المحرم
~~سماعها، وشرب الخمر، والعكوف على منادمة القيان والغلمان، والجري من الخلاعة
~~والتهتك في كل واد وميدان، ما يستحي العاقل عن ذكره وسطره، فضلا عن التلوث
~~بفحشه الشنيع وذكره، وذلك مستفاض عند جميع اهل مصره مجمع عليه كافة أهل
~~عصره، لا يتنازع فيه اثنان، ولا يحتاج مع ظهوره ووضوحه الى إقامة برهان، فكيف
~~يكون من هذه القبايح بعض من صفته أميرا إلا لمثل هذا المارق وأهل
~~نحلته، فلتنا سبهم في دعوى (3) الحق، مع تعريهم منه وخلوهم، وجنوحهم عن أئمة
~~الهدى الى ايمة الضلال، لشدة عنادهم لهم، وعتوهم جعلوا المستظهر على المعاصي
~~باتساع ذات يده، الجامع لأسباب المخازي لنفوره (4) عن الحق، وتمرده لهم قدوة
~~واماما، واتخذ متفيقهوهم وقصههم لملفق اقاويلهم ومستحدثات بدعهم
~~واضاليهم، نظاما لما هو عليه من ضعف النخيرة في البحث عن مسالة في فن
~~العلم، وجمود القريحة عن ان تضرب فيه ولو باخسر سهم، فآمنوا غائلته ان يطلع
~~على عيوبهم المحجبة بالتقشف والتفيقه، فيظهر لهم عوارهم، او يفطن لمخارقهم
~~المموهة،
PageV01P053
# فينتهك (1) لذلك استارهم، فلبسوا به على العامة الدهماء وقالوا: هذا خليفة
~~رب السماء وها نحن النائبون عنه فيما ينجم من المشكلات، وهجم على الأمة في
~~قضايا احوال تصاريفها الشرعية من الحوادث المعضلات فمنا (2) الاجتهاد في سد
~~خلله بالصواب، ان قدرنا عليه، او الخطايا.
# وقد فوض الينا الخليفة في جميع ذلك الخطر والاباحة، والمنع والاعطاء،
~~فجعلوا يتلاعبون بالاموال والدماء والفروج، في التحليل والتحريم، لهات لاعب
~~الكرة، وقد أمنوا ان يكون من اميرهم العاكف على لذاته المستغرق في اوديتها
~~تغيير لما افتوا به، مما يخالف كتاب الله او نكرة، وعلموا انهم لو ردوا الأمر
~~الى اهله، المأمور بسؤالهم عما اشكل واربابه، قرناء الكتاب المنزل، لزالت
~~رئاستهم، ولظهرت عند استكشاف احوالهم خباثتهم المضمرة ونجاستهم وتلك سنة ms033 سوء
~~جرى الكل عليها من يوم السقيفة الى الان، مذ روى امير المؤمنين علي سلام
~~الله عليه عن حقه، واستولى على كرسي سليمان الشيطان، وتغلب على مرتبة هرون
~~الامة هامان، وتمكن ابليس اللعين من اضلال الانام، ووفي بما توعد به
~~ربه، ولأمرنهم فليبتكن اذان الانعام.
# وحقيق من كانت من الرعايا هذه عقيدته، ان يكون اميرا له من هذه المخازي
~~والرذايل افعاله وسجيته، كما قيل لقرد بال في شقف وجعل ينظر فيه وجهه، أخلق
~~لمثل هذا الوجه بهذه المرآة.
# فصل
# ثم قال: إذ يضل على بسيط الأرض من يستقل في قواعد العقائد (3) باقامة
~~الحجة والبرهان، بحيث يرقبها من حضيض الظن والحسبان، الى ايقاع القطع
~~والاستيقان، فانه الخطب الجسيم، والأمر العظيم الذي لا يستقل باعبائه بطاعة
~~الفقهاء، ولا يضطلع بأركانه إلا من ينهض بالمعضلة الذبا، فيما
PageV01P054
# نجم في اصول الديانات من الاهواء واحاط بمسالك الأوائل (1) من الفلاسفة
~~والحكماء، فمن بواطن كفرهم استمداد هؤلاء الاغبياء ونقول في جواب ذلك:
# لقد تلفع هذا المارق من العجب باقبح ملابسه وقعد من نادي الكبر والخيلاء
~~في اخس ساحاته ومجالسه وزاد في دعواه (2) على دعوى الحارث بن مره وسالف
~~شياطينه وابالسه، ويكفيه نقض ذلك من كلامه اعترافه بكون ما يروم نقضه
~~عقائد، والعقائد مستكنة في القلوب لا يعلمها الا المطلع على السرائر علام
~~الغيوب، فقد ترقى الملحد في الدعوى فوق النبوة درجا، وسلك مسلكا (3) لإبليس
~~حين زعم انه خير من خليفة الله آدم واسمى (4) منهجا.
# ولم يقنع ان يحملها على الظن والحسبان حتى ادعى انه بلغ فيها الى القطع
~~والاستيقان، وهذا هو الكذب البين، والخذلان عن ستر افترائه الذي هو متعين
~~وفيما يلزمه من عار الكذب في هذا الفصل كفاية مغنية عن نقض فروع
~~هذره، والأصل فان زعم المارق انه استدل بما ظهر من الكلام من رام ابطال
~~عقيدته على مضمره في ذلك، ومكنون طويته، فقد اعترف في كتابه الذي هذا جوابه
~~في الباب الرابع منه ان الباطنية الذين حكى عنهم ما حكاه من الاقوال جاءه
~~النقل ms034 بما يعتقدونه مختلفا من الرواة متباينا وكيف يقطع على عقيدة من لم
~~تصح له حقيقة ما روي عنها (5) بابطال، لو لا تجهمه على قوله المحال، وسدوره
~~في اودية الضلال، وقوله: وأحاط بمسالك الاوائل من الفلاسفة والحكماء، فلينظر
~~المنصف الى كلام هذا الملحد كيف ينقض بعضه ببعض وهو لا يشعر بابرام ولا نقض
~~اذ قوله الفلاسفة والحكماء يشهد لهم بالحكمة التي سماها الله تعالى خيرا
~~كثيرا، وجعلها قرين كتابه المنزل في أي كررها فيه تكريرا، فقال تعالى:
~~@QUR2.269@08 ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا (6) وقال سبحانه:
~~@QUR4.54@02 فقد
PageV01P055
# @QUR4.54@06 آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة (1) الآية. وقال:
~~@QUR62.2@015 هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم
~~ويعلمهم الكتاب والحكمة (2) فساير الآية التي قرن فيها تعالى (3) بين
~~الكتاب والحكمة فجعلهم هذا المارق كفارا نقضا لما بناه ورتبه ونفيا لما قضى
~~به قبل وأوجبه فيا للعجب من لا يشعر لتناقض كلامه في كلمتين مقتربتين انا
~~يستطيع ان يقيم اثرا مظنونا مقام عين.
# فصل
# ثم قال: فإنهم بين مذاهب الثنوية والفلاسفة يتذبذبون حول حدود المنطق في
~~مجادلاتهم يدبدبون (4) هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الثنوية قوم يدينون
~~بإلاهين: أحدهما خالق النور والثاني خالق الظلمة بزعمهم احدهما ضد الاخر
~~يعارض حكم حكمه ويعطلون الوسائط والفلاسفة المحقون المقرون بالأنبياء
~~والشرايع، يقيمون على صحة العدل والتوحيد بواهر (5) البراهين النيرة
~~القواطع، ويستضيؤن في كل عصر بالنور الامامي القدسي الساطع، فلا اقتران بينهم
~~وبين الثنوية ولا تقارب ولا تداني في شىء من احوالهم، ولا تناسب، ومن يخفى
~~عليه معرفة هذا المقدار الجلي الظاهر، كيف يمكنه ما زعم من الاطلاع على
~~خفيات السرائر، وان كان اراد المتفلسفة الناقية للوسائط المعطلة المعتاضة
~~بحكمه الحكماء الالهيين الجهل القياسي المستبدلة فهو اعني هذا الملحد منهم
~~واحد، ولما جحدوه من الحق وانكروه من الوسائط جاحد.
# وقد جمعهم والثنوية القول بتعطيل الوسائط من الأنبياء والأئمة بينهم وبين
~~الله، واستحق الكل منهم بذلك، ورد أمر الله فيه غضب (6) الله، وشاركهم
~~الخليفة المتعصب له هذا الملحد ومن ms035 ينتحل إمامته، في تعطيلهم
PageV01P056
# للوسائط بينهم وبين الله تعالى من أهل بيت نبيه عليهم السلام، قرناء
~~الكتاب، واستيلائهم دونهم غضبا وظلما على مأثر جدهم من منبر ومحراب، وقولهم
~~انهم يستغنون بانفسهم وقياساتهم عن معلم وهاد، ويدركون معرفة التوحيد وغوامض
~~الاحكام، أخطأوا ام اصابوا بالرأي والاجتهاد منهم لهم اقرب مناسبة ممن ذكر
~~وقبح الهجنة (1) في مشاكلتهم عليه، وعلى أهل نحلته الخصر، وتوفر.
# فصل::
# ثم قال: ولقد طال تفتيشي عن شبه الفلانة وأباطيلهم حتى اطلعت على طرق
~~تخائلهم، ومن لم يطلع على كنه شبه خصمه، لم يقدر على قمعه وقصمه، وامثلهما
~~بالبيتين (2):
# عرفت الشر لاللشر. لكن لتوقيه ومن لم يعرف الشر. من الناس يقع فيه هذا
~~قوله: نقول في جواب ذلك: قوله هذا يشهد بصحة ما قلناه في صدر الكتاب من دخوله
~~مع كل فرقة ومروقه عنها، وتعلقه باوزام كل مقالة وانسلاخه منها، لا طلبا
~~للنجاة، بل استعمالا للتصلق على الامور الدنياوية والمداجاة واما تمثله
~~بالبيتين زاعما انه عرف الشر لتوقيه كي لا يقع فيه، يعني بذلك شبه الفلاسفة
~~فلم تغنه معرفة لذلك فتيلا، اذ قد وقع فيها كما اوضحنا اعترافه ذلك وصار بما
~~شابه من النفاق اضل منهم سبيلا.
# فصل
# ثم قال: فلما تظاهرت اعلي أسباب الأيجاب (3) والالزام، استقبلت الأمر
~~بالاعتناق والالتزام، وبادرت الى الامتثال، وانتدبت لتصنيف هذا الكتاب مبنيا
~~على عشرة ابواب، سائلا من الله تعالى التوفيق لشاكلة الصواب، هذا قوله. نقول
~~في جواب ذلك: ان كان خليفة هذا المارق، الملزم
PageV01P057
# له والموجب عليه، الذي ذكر ان طاعته على الأمة واجبة، يجهل ما ندبه
~~لاستخراجه وبيانه، ولا يعلمه حتى افتقر فيه الى تلفيقه المسود به وجوه
~~الكواغن، وهذيانه، فكيف يصلح ان يكون اماما للأمة من يجهل مثل هذا
~~القدر، ويكون غيره من رعيته اقوم منه بالامر، وهل الامام يراد إلا لهداية
~~الأمة، واخراجها الى نور العلم من حنادس الجهل (1) والظلمة، وفيما سطره الى
~~خليفته هذا الملحد من خطابه له، في الباب العاشر خطاب المعلم للمتعلم
~~منه، والمفهم المبين للراغب اليه ms036، والآخذ عنه تحقيق لا يحتاج الى اقامة برهان
~~على خلق خليفته، مما يعلمه من امر دينه كثيرا من النساء والصبيان، ولا يكاد
~~يجهله رعاة المعز والضان، اذ ما رتبه له في الباب العاشر لا يزال معلم
~~الكتاب يردده على اصاغر المتعلمين فضلا عن الاكابر، وكيف يصلح هاديا من اصبح
~~عوار غيه وغوايته (2) باديا، أفمن يهدي الى الحق احق ان يتبع، أم لا يهدي الا
~~ان يهدي، فما لكم كيف تحكمون.

### || فصل [في الجواب عن تسميته كتابه بفضايح الباطنية]
# ثم قال: وسميته فضايح الباطنية، وفضايل (3) المستظهرية، والله الموفق
~~لاتمام هذه النية، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لو عكس هذا المارق لاصاب، ولن
~~ينقص نور الشمس كدر الضباب، ولا يضر البدر نباح الكلاب، ولا يرفع القردة
~~والخنازير عن دنائها التحلي، بنفيس الحلي، ولا التلفع بفاخر الثياب.
# فصل:
# ثم قال: وهذا تثبيت (4) الأبواب، فأورد ترجمتها على تتاليها، ثم
~~قال: والمقترح على الرأي النبوي الشريف مطالعة الكتاب جملة، ثم تخصيص الباب
~~التاسع والعاشر بمزيد استقصاء ليعرف من الباب التاسع قدر
PageV01P058
# نعمة الله عليه، ويستبين من الباب العاشر طريق القيام بشكر تلك النعمة،
~~ويعلم ان الله تعالى اذا لم يرض ان يكون على وجه الارض له عبدا ارفع رتبة
~~من امير المؤمنين، فلا يرضى أمير المؤمنين ان يكون لله على وجه الارض عبد
~~أعبد واشكر منه، فنسأل الله تعالى ان يمده بتوفيقه، ويسدده لسواء طريقة هذه
~~جملة مقاصد الكتاب، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق أمر خليفته ان
~~يزيد البابين التاسع والعاشر استقصاء، وهذا تحقيق لما قدمنا ذكره، وانما
~~اراد بتأمله للباب التاسع ليقف على ما زخرف له من اباطيل الاحتجاجات على
~~امامته، وايها مه له انها تنخرط في سلك البراهين والدلالات، فيقضي بوجوب
~~خلافته، ليحوز بذلك خطوة لديه، وينال من تافه الحطام الذي تصميمه في قصده
~~اليه، وهيهات ان ينفق بهرجه المزيف على الناقد البصير، او يخفى (1) تدليسه
~~على ثاقب البصيرة الخرير، فاما خليفته فيجوز له عنده ما نمق من ms037 المحال، لكونه
~~غير مميز بين الاقوال، ولا خبير بما تحت شوارب الرجال، لما هو فيه من
~~الانهماك في لذته، وعظيم الاشتغال، فهذه زيادة في الايضاح لما قلناه من
~~ابتياعه عاجل الدنيا باخرته، وانسلاخه عن الدين بكليته، واما مراده في تأمل
~~خليفته للباب العاشر فهو ليعلم ما حده فيه له من الوظايف التي امره
~~بمواظبتها، وحضه على ملازمتها، وهو عنها بمعزل، لعكوفه (2) على اصدار الأوامر
~~من المناهي واشتغال مسامعه وقلبه بمجامعه عن سماع المواعظ، بفنون
~~الملاهي، وفي هذا نقض لكلامه بكلامه في احتياج خليفته الذي زعم انه امام
~~للمسلمين الى تعلمه عنه واستفهامه، وانا وان يكون المفتقر الى التعليم
~~والهداية ملبيا بالهداية لغيره والكلاية، ففي كلا القولين من العوار وهتك
~~استار المأموم والامام، ما لا يخفى على الجهلة والعوام، فضلا عن ذوي
~~العقول، والاحلام.
PageV01P059

### | الباب الثالث
يتضمن الرد عليه عن بابه الاول في ذكر استنهاج المنهج في
سياقة كتابه.
# ثم قال: الباب الأول في الأعراب عن المنهج الذي إستنهجته (1) في هذا
~~الكتاب، ليعلم ان الكلام (2) في التصانيف يختلف منهجه بالاضافة الى المعنى
~~غوصا وتحقيقا، او تساهلا وتزويقا، وبالاضافة الى اللفظ اطنابا
~~واسهابا، واختصارا وايجازا، وبالاضافة الى هذا المقصد تكثيرا، وتطويلا
~~واقتصارا، وتقليلا، هذا قوله. نقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته
~~ومنة وليه في ارضه سلام الله عليه، وافادته: ان قول هذا المارق في هذا
~~الفصل، ان الكلام في التصانيف يختلف منهجه، بالاضافة الى المعنى غوصا
~~وتحقيقا، يوجب ان التحقيق في المعاني المضمنة الالفاظ، وان لا وصول اليها الا
~~بالغوص عليها، فاذا كان كلام هذا الملحد المتكلف (3)، وكلام امثاله من واضع
~~كتاب ومصنف، لا يوصل الى تحقيق معانيه الا بالغوص، فان اخذ في ذلك بالتساهل
~~كما ذكر، كان مبلغه تزويقا كما قال لا تحقيقا، فكيف يزعم في كلام اصدق
~~القائلين، ان المراد منه ما استوى في أسماع ظاهر تلاوته، واستفادة منها كافة
~~المستمعين، وانه غير مضمن لمعان باطنة، في ظواهر الفاظ هي مطلب الغواصين (4)
~~المحققين.
# ولم ازد على من قال ms038 ان التحقيق في المعاني الباطنة التي هي في اغشية
~~الالفاظ الفصيحة مع تصديقه والتزامه بما يدل عليه ظاهر التلاوة، من الأوامر
~~العلمية، والمواعظ الحسنة، هذا مع قول مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي
PageV01P061
# طالب، يرويه عن النبي صلى الله عليهما وعلى آلهما، انه قال في صفة القرآن:
# ظاهره انيق، وباطنه عميق، لا تغني عجائبه، ولا تنقضي (1) غرائبه. ومع ما
~~اورده هذا المارق في كتابه الذي سماه بالنكت والعيون، من قول النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله. ما من آية إلا ولها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع. فكيف
~~ينسب هذا المارق القائل بأن القرآن ظاهر وباطن الى الكفر؟ وهل ذلك الا
~~التحامل البين، والعناد لله تعالى في مخالفة ما أمر به رسوله صلى الله عليه
~~وعلى آله المتبعين، واذا كان كلامه جدد الله عذابه مؤسسا على هذا
~~التنافض، ومدخولا من بعضه الى بعض بقوادح التنافي والتعارض، فكيف يقوم به على
~~خصمه حجة! او ينضح به الى ابطال ما رام ابطاله من العقايد محجة
~~@QUR18.103@017 «قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا. الذين ضل سعيهم في الحياة
~~الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا (2)».
# فصل
# ثم شرح في باقي هذا الباب كيف قصد في تصنيف كتابة الى التوسط بين الايجاز
~~والاطناب، وقسمه على مقامات ذكرها، وذلك ما لا يقتضي منا عليه انشأ جواب. ثم
~~قال في آخر هذا الباب: فلا ينبغي ان الأيام المتصنف في كتابه الا المقصد
~~الذي يبغيه، والنحو الذي يرومه وينتحيه، فمن (3) حسن اسلام المرء، تركه ما لا
~~يعنيه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لقد عبر هذا الملحد عن خروجه من الاسلام
~~بتعرضه لما لا يعنيه في تأليفه رغبة في تافه الحطام، وطاعة لخليفته العاصي
~~لله، التي هي من اعظم الاوزار والآثام، لقول رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله، وهو اصدق كل ذي (4) لهجة ناطق، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، فهذه
~~جملة ما يقتضيه كلامه، في هذا الباب، من الجواب.
PageV01P062

### | الباب الرابع
يتضمن الرد عليه فيما شرحه ms039 في بابه الثاني من ذكر بيان
ألقاب من سماهم بالباطنية، والكشف عن السبب الباعث
لهم على نصب هذه الدعوة.
# بزعمه. قال هذا المارق: الباب الثاني في بيان القابهم، والكشف عن السبب
~~الباعث لهم على نصب هذه الدعوة، وفيه فصلان: الفصل الاول في ألقابهم التي
~~تتداولها الألسنة على اختلاف الأعصار والازمنة، وهي عشرة ألقاب: الباطنية
~~والقرامطة، والقرمطية، والخرمية والخرمندية (1) والإسماعيلية،
~~والسبعية، والمباركية (2)، والمحمرة (3) والتعليمه.
# ولكن لقب سبب، هذا قوله: تقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومنه
~~وليه في ارضه، سلام الله عليه، وافادته: ان هذه الفرق التي حكاها هذا المارق
~~وعددها، ووسمها بما وسمها به من الاسامي والالقاب التي سردها، انما يلزمنا
~~منها اسم فرقة واحدة، وهي الاسماعيلية، وهم المعتزون الى مولانا اسماعيل بن
~~جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين التقي بن علي
~~المرتضى، الوصي صلوات الله عليهم اجمعين، فهذه التسمية لازمة لنا، وبها على
~~سائر فرق الاسلام شرفنا، وفخرنا لاستقامتنا على طريقة الحق، في اتباع أئمة
~~الهدى، فسقونا ماء غرقا، والتزامنا بحبل ولائهم فأرقونا في مراقي
~~الزلفى، ودرجات الفضل طبقا فطبقا، واسم الباطنية ان كان أوقعه
~~علينا، بقولنا: ان لكل ظاهر من الكتاب الكريم باطنا، هو معناه، فتلك عقيدتنا
~~التي بها ندين الله، وعليها دل كتاب الله، واليها دعا رسول الله
PageV01P063
# صلى الله عليه وعلى اله، وليعلمها أقام وصيه والأئمة من ذريته صلوات الله
~~عليهم، وسنورد من الادلة على صحة ذلك في موضع الاحتجاج على اثبات التأويل
~~الباطن (2) ما يزيل الشبه، ويكشف عن قلب المرتاب الغمة (1)، بمشيئة
~~الله، وعونه.

### || فصل [في قوله أما الباطنية فإنما لقبوا بها لدعواهم أن لظواهر القرآن والأخبار بواطنا]
# ثم قال: أما الباطنية فإنما لقبوا بها لدعواهم أن لظواهر القرآن والأخبار
~~بواطنا، تجري في الظواهر مجري اللب (3) من القشور، وانها بصورها توهم عند
~~الجهال الأغبياء صور داخلية، وعند العقلاء والأذكياء رموزا وإشارات إلى
~~حقايق خفية، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: أن ما نسبه هذا المارق إلى هذه الفرقة ms040 من الاعتقاد أن
~~لظواهر القرآن والأخبار بواطن، فذلك ما يشهد به نص القرآن، بقوله تعالى:
~~@QUR7.53@05 «هل ينظرون إلا تأويله (4)» الآية. وأمثال ذلك يرد في موضعه إن
~~شاء الله، وما قام على صدقه من قول النبي صلى الله عليه، وعلى آله صادق
~~البرهان، في الحديث المأثور عنه، الذي اعترف هذا المارق بصحته، واحتج به في
~~كتابه المسمى بالنكة والعيون، حيث قال، عليه وآله السلام: ما نزلت علي من آية
~~إلا ولها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع، فلا مغمز عليهم في ما نسبه من
~~ذلك اليهم.
# فصل
# ثم قال: وإن من تقاعد عقله عن الغوص على الخفايا والأسرار والبواطن
~~والأغوار، وقنع بظواهرها متسارعا الى الاغترار، كان تحت الأواصر
~~والأغلال، معنا بالأوزار والأتقال، وأزادوا بالاغلال التكليفات
PageV01P064
# الشرعية، فان من ارتقى الى علم الباطن، انحط عنه التكليف واستراح من
~~أعبائه، وهم المرادون بقوله تعالى: @QUR7.157@08 «ويضع عنهم إصرهم والأغلال
~~التي كانت عليهم» (1) الآية. وربما موهوا بالاستشهاد عليه بقولهم، ان الجهال
~~المنكرين للباطن، هم الذين اريدوا بقوله تعالى: @QUR57.13@013 فضرب بينهم
~~بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب» (2) وغرضهم
~~الاقصى، ابطال الشرائع، فانهم اذا انتزعوا عن العقايد موجب الظواهر، قدروا على
~~التحكم بدعوى الباطن حسب ما يوجب الانسلاخ عن قواعد الدين، اذ تسقط الثقة
~~بموجب الالفاظ الصريحة، فلا يبق للشرع عصام يرجع اليه، ويقول عليه، هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق عمن حكاه عنهم في هذا الفصل، دعوى
~~خلية من اقامة البرهان، تعد من جملة الهذيان، فان صحت من قايلها فهي الكفر
~~الصراح، ودماؤهم بالاصرار (3) على ذلك تستحل وتستباح، وقد سبق منا القول
~~بالبرأة الى الله تعالى من يخل بشينة من الأمور الشرعية، اعتمادا على باطنها
~~دون ظاهرها، أو يطرح (4) قانونا من القوانين الوضعية، ردا لأمر واضعها
~~وناشرها.

### || فصل [في القرامطة]
# ثم قال: وأما القرامطة فإنهم لقبوابها نسبة الى رجل يقال له حمدان
~~قرمط، كان أحد دعاتهم في الايتداء، فاستجاب له في دعوته رجال، فسموا قرامطة
~~قرمطية ms041 وكان المسمى حمدان قرمط رجلا من اهل الكوفة، مائلا الى الزهد، فصادفه
~~أحد دعاة الباطنية في طريق وهو متوجه الى قريته، وبين يديه بقر يسوقها، فقال
~~حمدان لذلك الداعي، وهو لا يعرفه، ولا يعرف حاله، أراك سافرت من موضع بعيد
~~فأين مقصدك، فذكر موضعا هو قرية
PageV01P065
# حمدان، فقال له حمدان، إركب بقرة من هذه البقرات (1) لتستريح عن تعب
~~المشي، فلما رأه مايلا الى الزهد والديانة، أتاه من حيث راه مايلا اليه، فقال:
# إني لم اومر بذلك، قال: وكأنك لا تعمل إلا بأمر، قال: نعم. قال:
# حمدان: وبأمر من تعمل، قال بأمر مالكي ومالكك، ومن له الدنيا والآخرة، فقال
~~ذلك إذا هو رب العالمين، قال: صدقت. ولكن الله يهب ملكه لمن يشاء، قال: وما غرضك
~~في البقعة التي انت متوجه اليها، قال أردت ان ادعوا اهلها من الجهل الى
~~العلم، ومن الضلالة الى الهدى (2)، ومن الشقاوة الى السعادة، وان استنقذهم من
~~ورطات الذل والفقر، واملكهم ما يستغنون به عن الكد والتعب، فقال له
~~حمدان: انقذني انقذك الله، وافض علي من العلم ما تحييني به، فما اشد احتياجي
~~الى مثل ما ذكرته، فقال: وما امرت ان اخرج السر المخزون الى كل أحد إلا بعد
~~الثقة به، والعهد عليه، فقال: وما عهدك، فاذكره لي فاني ملتزم له، فقال: ان تجعل
~~لي وللامام على نفسك عهد الله وميثاقه، وان لا تحرج سر الامام الذي القيه
~~اليك، ولا تفشي سري ايضا، فالتزم حمدان عهده، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان صح
~~ما حكاه هذا المارق عمن ذكره، فلا مطعن على القائل بذلك في جميع ما سطره، اذ
~~تلك سيرة اهل الدين، وسجية الهداة الدعاة الى الحق المهتدين، وذلك ما يشهد له
~~الكتاب الكريم والسنة، ولا يتوجه (3) الى القايل تثريب ولا هجنة.
# فصل
# ثم قال: ثم إندفع الداعي في تعليمه فنون جهله حتى إستدرجه به
~~واستغواه، واستجاب له في جميع ما دعاه، ثم انتدب للدعوة فصار أصلا من اصول
~~هذه الدعوة، فسمي اتباعه القرمطيه. هذا ms042 قوله. نقول في جواب ذلك: ان كان هذا
~~الداعي الذي ذكره هذا المارق علم من دعاه ما تقدم
PageV01P066
# دعاءه اليه، فهو الحق الذي لا متوجه لقادح اليه، وان كان علمه نقيض ما اليه
~~دعا، فغير متصور من المدعو ان كان له أدنى مسكة من عقل، انه اخذ ذلك قابلا له
~~ووعا، فقول هذا المارق فيما رماهما به من تعليم الجهل، وتعلمه ظن يلزمه
~~اثمه، ورجم بالغيب كبرى يحيط عمله (1) تعديه عليهما، وظلمه.

### || فصل: [الخرمية]
# ثم قال: وأما الخرمية فلقبوا بها نسبة لهم الى حاصل (2) مذهبهم، وزبدته
~~فانه راجع الى طي بساط التكليف، وتسليط الناس على اتباع اللذات، وطلب
~~الشهوات، وقضاء الوطر من المباحات والمحرمات، وخرم لفظ أعجمي ينبىء عن (3)
~~الشيء المستلذ المستطاب، الذي يرتاح الانسان اليه بمشاهدته ويهتز لرؤيته، وقد
~~كان هذا لقب للمزدكية، وهم اهل الاباحة من المجوس الذين نبغوا في ايام
~~قباذ، وأباحوا النساء، وان يكن من المحارم، واحلوا كل محظور في الشرايع، وكانوا
~~يسمون خرمندية (4)، فهؤلاء ايضا لقبوا بها لمشابهتهم اياهم في اخر
~~المذهب، وان خالفوهم في المقدمات، وسوابق الحيل في الاستدراج. هذا قوله. نقول
~~في جواب ذلك: ان كان ما حكاه هذا الملحد عمن نكرهم حقا، فحسبهم خزيا ما
~~اكتسبوه من العار في العاجل، واحتقبوه مما يوجب الأليم من عذاب النار في
~~الأجل، ونحن الى الله تعالى منهم وممن يفعل شيئا مما حكاه من افعالهم
~~براء، وحسب المارق جهنم وبئس المصير، ان كان مان في قوله عليهم وافترأ.

### || فصل [في البابكية]
# ثم قال: وأما البابكية فاسم طائفة منهم تبعوا (5) رجلا يقال له
PageV01P067
# بابك الخرامي، وكان خروجه في بعض الجبال بناحية اذربيجان، في ايام المعتصم
~~واستفحل امرهم، واشتدت شوكتهم، وقاتلهم أفشين صاحب جيش المعتصم مداهنا له في
~~قتاله، ومتخاذلا عن الجد في قمعه، إضمارا لموافقته في ضلاله، فاشتدت وطاة
~~البابكية على جيوش المسلمين، حتى مزقوا جنود المسلمين، وبددوهم منهزمين، الى
~~ان هبت ريح النصر فاستولى عليهم المعتصم، المترشح للامامة في ذلك العصر، فغلب
~~بابك، وصلب افشين بازائه ms043، وقد بقي من البابكية جماعة يقال ان لهم ليلة يجتمع
~~فيها رجالهم ونساؤهم، ويطفؤن (1) سرجهم وشموعهم، ثم يتناهبون النساء، فيثب كل
~~واحد منهم الى امرأة فيظفر بها، ويزعمون ان من احتوى على امرأة استحلها
~~بالاصطياد، فان الصيد من اطيب المباحات، ويدعون مع هذه البدعة نبوة رجل كان
~~من ملوكهم قبل الاسلام، يقال له شروين، ويزعمون انه كان أفضل من نبينا (2)
~~صلى الله عليه وآله وسلم، ومن سائر الانبياء قبله، هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان هذه حكاية شبيهة في البذاء بحاكيها وموردها فلعنة الله على مفتريها
~~وفاعلها ومعتقدها، والجواب عنها ما سطرناه عن الرواية التي قبلها، ولو لا ان
~~يظن بناحيد عن جواب شيء من كلام هذا المارق لنزهنا كتابنا من ايراد ما يشنع
~~(3) به من الكلام في إيراد فضايح المجوس ومنحازيها، ناسبا لفاعلها الى افاضل
~~الشيعة، واشرف فرق الاسلام وقد كان انتهى الى من سلف من أئمة الحق، سلام الله
~~عليهم، واتباعهم دعاة الصدق نضر الله وجوههم، ضروب من اقوال الغلاة، مع
~~تشعبها، وافعال أهل الاباحات على تألفها، وعلى مخالفة الحق وتحزبها، فامض
~~اصحاب السيوف منهم، فيمن ظفروا به من سائر اولئك الزنادقة، الأحكام بالقتل
~~والتحريق، كما سنه لهم (4) أمير المؤمنين علي سلام الله عليه، وقت خلافته من
~~حكمه في كل مارق مصر لم يتب، وزنديق.
PageV01P068
# وأما من كان من الأئمة سلام الله عليهم تحت التقية، والستر لتغلب جبابرة
~~الاعصار على حقهم، ومنعهم لهم عن نفاذ الأمر فقد (1) شحنوا الكتب براءة من
~~الكفرة الفجرة، ولعنا ونقضا لما اسسوه من الكفر والالحاد الوهي المبنا، وذلك
~~موجود في إنشاءات الأئمة الهداة، ونصانيف من قضى اثارهم فيه من الحجج
~~والدعاة، فمن (2) احب الوقوف عليه، وجده مبذولا لطالبيه، مليا بشفاء
~~الغلة، وفيا بازالة الادواء النفسانية، وابراء تلك العلة، وها نحن نورد من
~~ذلك في بيان لمع يسيرة، يستدل بها على براءة أهل الحق من اعتقاد هذه الفرق
~~التي ذكرها المارق من الغلاة وامثالها، وانهم بمعزل عما وجهه اليهم من تلك
~~المعايب هذا ms044 الملحد المشاقق، من ذلك ما قاله مولانا علي أمير المؤمنين سلام
~~الله عليه لقوم اتوه في امر من امور الدنيا سائلين فتوسلوا اليه، بأن
~~قالوا: نحن من شيعتك يا أمير المؤمنين. فنظر اليهم مليا، ثم قال: ما
~~اعرفكم، ولا ارى عليكم اثرا مما تقولون، انما شيعتنا من أمن بالله
~~ورسوله، وعمل بطاعته، واجتنب معاصيه، وأطاعنا فيما امرنا به، ودعونا
~~اليه، شيعتنا رعاة الشمس والقمر والنجوم، يعني التحفظ لمواقيت الصلاة، شيعتنا
~~ذبل شفاههم، خمص (3) بطونهم، تعرف الرهبانية في وجوههم، ليس من شيعتنا من اخذ
~~غير حقه، ولا من ظلم الناس، ولا من تناول ما ليس له.
# ومنه ما جاء عن مولانا الصادق ابي عبد الله جعفر بن محمد سلام الله
~~عليه، انه سأل داعيه المفضل رحمة الله عليه عن اصحابه بالكوفة فقال: هم
~~قليل، فبلغهم ذلك. فلما قدم المفضل عليه نالوا منه وتواعدوه على قوله ما
~~قال، فبلغ ذلك ابا عبد الله جعفر عليه السلام، فلما انصرف اليه، قال له:
# ما هذا الذي بلغني يا مفضل؟ قال: وما علي من قولهم، جعلني الله فداك،
~~قال: اجل بل ذلك عليهم والله، ما هم لنا بشيعة، ولو كانوا لنا شيعة ما
PageV01P069
# غضبوا من قولك، ولقد وصف الله شيعتنا بغير ما هم عليه، وما شيعة جعفر الا
~~من كف لسانه وعمل لخالقه، ورجا سيده، وخاف الله حق خيفته، حتى يصير كالحنية من
~~كثرة الصلاة، وكالناقة من شدة الخوف، وكالضرر من الخشوع، وكالضاني (1) من
~~الصيام، وكالاخرس من طول السكوت، اما فيهم من داؤب ليله من طول القيام، وداؤب
~~نهاره من طول الصيام، ومنع نفسه لذات الدنيا ونعيمها، خوفا من الله
~~تعالى، وشوقا الينا اهل البيت.
# ومنه ما جاء عن مولانا المعز لدين الله سلام الله عليه في كتاب بخط يده
~~الطاهرة، جوابا لداعيه محمد بن ابي كتام قدس الله روحه، وقد كتب اليه يعرفه
~~ما عليه أناس من اسقاط الظاهر، وانهم يغلون غلوا شديدا في الأئمة سلام الله
~~عليه، وهو:
# بسم الله الرحمن الرحيم يا ms045 محمد، تعالى الله عز وجل عما يقول (2) الظالمون
~~علوا كبيرا، والله ما هلك من هلك من الامم الماضية الا بما عليه اكثرهم
~~اليوم، والله لأن (3) لم يكن للظاهر فضل وشفاعة عند الله عز وجل، فما لمحمد
~~صلى الله عليه وسلم على آله فضل ولا شفاعة، فالويل كل الويل لمن لهى
~~عنه، وقدر ان غيره يوصله الى رحمة الله عز وجل، بعد اسقاط الظاهر، فالله الله
~~لا تلتفت الى ما يقولون، ولا الى ما يعتقدون، ودع هؤلاء وما (4) يهيمون
~~به، قال الله عز وجل: @QUR6.120@05 وذروا ظاهر الإثم وباطنه (5) وقال:
~~@QUR6.151@09 لا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن (6) فهؤلاء قوم مبطلون
~~مفترون، سبحان الله وبحمده، وتعالى عما يقول الظالمون، علوا كبيرا. أول ما
~~يبتدأ بهؤلاء الكفرة بان يقال لهم ممن
PageV01P070
# اخذتم هذه البدع فانكم لا تجدوهم أبدا أخذوها من امام، ولا من داع نصبه
~~امام، ولا تجدوهم اخذوها الا من قبل انفسهم، فكيف يجوز هذا، والله تعالى يقول:
~~@QUR31.20@06 وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة (1) ويحث على اقامة الظاهر من
~~لدن آدم الى آخر الانبياء صلوات الله عليهم، ولقد كان نبينا وجدنا محمد صلى
~~الله عليه وسلم، وعلى آله، يقول عنه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب سلام الله
~~عليه: انه كان يصلي حتى تورمت قدماه، وانه في العشر الأواخر من شهر رمضان
~~يطوي فراشه، ويجهد نفسه، ولقد رأته فاطمة سلام الله عليها ليلة من الليالي
~~على ما هو عليه، فقالت له: يا رسول الله، ألم يغفر الله لك ما تقدم من ذنبك
~~وما تأخر؟ فقال صلى الله عليه وسلم وعلى آله (2): يا بنية أولا اكون عبدا
~~شكورا، ويأمر بالصلاة، ويقول: هي عماد الدين، وانه أول ما ينظر الله في اعمال
~~العباد صلواتهم، فان صحت نظر في غيرها، وان لم تصح لم ينظر لهم في عمل ثم
~~يقال لهؤلاء الحمقا: هل يمكن معرفة الحقائق بغير الأعمال، او لا يمكن ذلك؟ فان
~~قالوا: يمكن بغير الاعمال من الفرايض والشرائع، فقد نسبوا الانبياء صلوات
~~الله عليهم ms046 الى السفه، وانهم غير حكماء، وانهم وضعوا من الشرع ما لا فايدة
~~فيه، وما هو فضول لا منفعة له، وان كان لا تمكن الاحاطة بالحقائق
~~والتأويل، الا من الشرائع، فواجب على كل مؤمن ان لا يلهو عن استعمال الشريعة
~~التي توصلنا الى معرفة الله عز وجل، والى الثواب الحي (3) بل قل لهؤلاء
~~الكذابين هذه الاعمال من الصلاة وغيرها التي رأيتم تركها، لما وقفتم بزعمكم
~~على الحقائق من الدين، أم ليست من الدين، فان كانت اعمال الشرائع تعد من
~~الدين الذي جاءت به الأنبياء والرسل صلوات الله عليهم كان تاركها تارك
~~دين، وتارك الدين كافر جاحد لله، ولما جاء به (4) رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم وعلى آله، وان لم تكن عندهم من الدين والعياذ بالله من ذلك كان واضعها
~~داعيا الى ما ليس من
PageV01P071
# الدين، والله عز وجل قد سماها دينا قيما تكذيبا لهؤلاء، فقال عز وجل:
# @QUR3.19@06 إن الدين عند الله الإسلام (1) وقال: @QUR6.161@06 دينا قيما
~~ملة إبراهيم حنيفا (2) وقال: @QUR3.85@014 ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن
~~يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين (3) فهؤلاء يقولون انهم مؤمنون لأن
~~الاسلام عندهم باب الايمان، فاذا كان بابه، فقد اكذبهم الله بتأكيده علينا في
~~باب الاسلام، وذكر أنه لا يقبل منه دينا الا دين الاسلام، وهذا بين لمن
~~تدبره، ويقال لهم أيضا: اي شريعة تسقطونها عن انفسكم اذا وقفتم على الباطن
~~مثل قتل النفس، والفسوق، واخذ الاموال من غير حلها، واباحة ما حرم الله تعالى
~~من قذف المحصنات، واسقاط فرض الطهارة للابدان من نجاستها، والفرايض
~~والمواريث، وازالة ذكر الله عز وجل، وتوحيده وتمجيده، وتسبيحه، والخشوع في
~~الصلاة، ومؤاساة الضعفاء والإخوان، الذين حث النبي صلى الله عليه وسلم وعلى
~~آله على ابراهيم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم على آله: من سقى مؤمنا شربه
~~من ماء اعطاه الله بكل شربة سبعين حسنة وهو يقدر على شربة الماء، وان كان لا
~~يقدر عليها وسقاه، اعطاه بكل شربة عتق عشر رقاب، قال رسول الله صلى الله عليه ms047
~~وعلى آله وسلم:
# لا يدخل الجنة الا مؤمن مسلم (4)، وقال: من اكرم!! مؤمنا فإنما يكرم الله
~~عز وجل، فهؤلاء قوم قد تركوا ما أوجب الله عز وجل من المفترضات واسقطوها، وقد
~~سمعوا قول الله عز وجل للملائكة (5) اسجدوا لآدم، وجميع الخلق عباد
~~الله، أوجب عليهم الطاعة لباريهم عز وجل ظاهرا وباطنا، وانما هؤلاء اسقطوا
~~ذلك طلبا للراحة، وميلانا الى الدنيا. وزينتها، فاحلوا الحرام وحرموا
~~الحلال، وسوف يلقون اعمالهم ويندمون حيث لا ينفع الندم، لا حرم الله اولياءنا
~~ومن يقول بقولنا التوفيق، وقد بينت لك ما تجده (6)
PageV01P072
# نصا في كتاب الله مشروحا، وقد رددت قول هؤلاء الجهال الحمقاء، ومن جناح
~~بعوضة ارجح من عقولهم، واتم من دينهم، فمن فهم كلامي ولم يرجع الى ما امرت
~~فقد حقت عليه اللعنة من الله، وممن ذكرت من عباده الصالحين، ومن فهم هذا
~~يقينا انه من اصحاب اليمين، واشهدكم على انفسكم اني اسألكم عن هذا بين يدي
~~الله عز وجل، يوم (1) لا ينفع نفسا ايمانها إن لم تكن أمنت من قبل، وكسبت في
~~ايمانها خيرا، واسأل الله صلاحكم وتوفيقكم بمنه وحوله (5) وجوده، ومنه ما جاء
~~عن مولانا الحاكم بأمر الله سلام الله عليه، في وصيته لداعيه حميد الدين
~~أحمد بن عبد الله نضر الله وجهه، حين انفذه للدعوة بجزيرة العراق: اتبع امرنا
~~في عبادة الله (2)، وتوخ رضانا في العمل بأوامر الله، واحيي سنة جدنا رسول
~~الله صلى الله عليه وعلى آله في الدعوة الى توحيد الله، فلن تزداد (3) لذلك
~~من الله ومنا الا قربا، واحذر المخالفة، فالمخالف لأمرنا لا يزداد من الله
~~الا بعدا، وقم بمفترضات الطاعات، من اقامة الصلوات، والمحافظة على الاعمال
~~الصالحات، والوفاء بإداء الامانات، قياما يختم (4) لك بالحسنى ويورثك مقر
~~الزلفى، واندب كافة المؤمنين الى التمسك بوثائق الديانة، والوفا بشروط العهد
~~والامانة، التي هي عليهم موجوبة، وفي صحائف اعمالهم مكتوبة، واعلم ان شفاعتنا
~~لن تلحق الا من كان عاملا بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله، بأمرمنا عابدا لله ms048 تعالى في طاعتنا، واعلم ذلك كافة اوليائنا من قولنا.
# ومنه ما جاء عن بعض دعاة الحق نضر الله وجوههم، واعظا لاحد تلامذته (5)
~~بعد كلامه، وان اشد الفرق ضلالا لفرقة الغلاة ضلت وأضلت غيرها، كالسعلاة التي
~~سول لها الشيطان فتبعته، ودعاها الى ترك عبادة الله رب العالمين
~~فاطاعته، فانسلخت من جمال الدين والديانة، وفارقت أهل العدل
PageV01P073
# والامانة، فأياك والركون اليهم فتهلك. قال الله تعالى: @QUR11.113@08 ولا
~~تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار (1) فاحذر ايها الاخ كل الحذر من
~~مخالطتهم، فيقسوا قلبك، واحسن ان رحمة الله قريبة من المحسنين. ومن قول هذا
~~الداعي اعلى الله قدسه في فصل من رد على الغلاة الملاعين، ومن ضلالهم انهم
~~يجعلون لكل قانون من قوانين الاسلام تأويلا على شخص من الاشخاص، ويعتقدون
~~انهم اذا عرفوا هذه الاشخاص زالت عنهم العبادة والتكليف، فيا لعقول تعتقد
~~ذلك ما اسخفها، وبالأنفس تتصور بهذه الرذائل من الله ما ابعدها، لقد ضلوا
~~ضلالا بعيدا، ولو عرفوا فضيلة ما دعوا اليه من العمل والعلم، لما قالوا
~~ذلك، ولا رخصوا تركه، يبين فساد اعتقادهم ذلك قولنا لهم، اعلمونا فضيلة النفس
~~في ماذا (2) أفي الصدق، ام في الكذب؟ افي الخشوع، ام في الكبر؟ أفي السخاء ام
~~في البخل؟ في العفة والطهارة، أم في التهتك والنجاسة؟ افي الشوق الى الملأ
~~الأعلى؟ أم في القساوة، أفي القربة (3) من الله تعالى، أم في البعد، فيقولون في
~~الصدق والخشوع والسخاء والشجاعة، والعفة والشوق والقربة، والا يضحك منهم، ان
~~قالوا اضداد ذلك. ثم نقول: هذه الفضائل موجوده في النفس لا يحتاج الى
~~اكتسابها، أو يحتاج الى الاكتساب، فيقولون: يحتاج الى الاكتساب، والا كذبهم ما
~~نشاهده من حال الانفس في بدء (4) وجودها، وخلوها من هذه الفضايل. فنقول: إذا
~~كانت النفس محتاجة الى اكتساب الفضائل، وهي لا تخضع الى اولياء الله، وتأتمر
~~لهم، فتكتسب الخشوع والخضوع، ولا تبذل الشهادة والاخبار بالصدق، فتكتسب
~~فضيلته، ولا تتقرب من الله تعالى، ولا تعطي ما لها في الله كما أمر فتكتسب
~~السخاء، ولا تصبر على القيام ms049 بأعمال العبادة فتكتسب بذلك الشجاعة، ولا تحج
~~فتكتسب بمشاهدة بيت الله الحرام، ومشاهدة المناسك العجيبة الشوق الى النبي
~~محمد المصطفى
PageV01P074
# صلى الله عليه، والملأ الاعلى، ولا تصوم فتكتسب به العفة والطهارة، فهل في
~~تركها لهذه الأعمال التي تكتسب الفضائل إلا اكتسابا (1) للرذائل التي هي
~~اضداد الفضايل، إذا النفس اذا لم تكن خاشعة فهي متكبرة، واذا لم تكن (2)
~~صادقة فهي كاذبة، واذا لم تكن متقربة فهي متباعدة، واذا لم تكن سخية فهي
~~بخيلة، واذا لم تكن شجاعة فهي جبانة، واذا لم تكن شايقة فهي قاسية، واذا لم
~~تكن عفيفة فهي متهتكة.
# وهذه كلها امارات الهلاك والضلال، واذا كانت اعمال العبادة بهذه المثابة
~~في اكتساب النفس الفضائل، فمن أين يجوز تركها والاخلال بها، وهل في اسقاط
~~التكليف الا جمع الرذائل الى النفس، نعوذ بالله من الضلال، وسوء المقال، ولو
~~لا هذه الاسباب لما كان الانبياء والاوصياء والأئمة الأبرار، صلوات الله
~~عليهم، يلزمون انفسهم من امر العبادة اشد حالة ابتغاء للزلفى والقربى، فقد
~~ظهر بذلك كونهم أعني فرق الغلاة على ضلال مبين نعوذ بالله من (3) هذا ولا
~~ينكر أن يكون مما جاء به النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، تأويل، لكن
~~الأمر فيه ان يكون للعبادة الظاهرة، فكل (4) تأويل (يؤدي الى ابطال العمل
~~والعبادة الظاهرة فذلك تأويل) (5) فاسد لا يحل لاحد استماعه، ومنه ما جاء عن
~~بعض الدعاة ايضا قدس الله ارواحهم جميعا في مناجاة له: اللهم وكل من دعا الى
~~الاسماعيلية، ونما الى الدعوة الفاطمية، فتنقص واحدا من الرسل، أو قدح في شيء
~~من الشرائع والسبل، وأجاز في شيء من شريعة محمد صلى الله عليه وعلى
~~آله، صلاتها وزكاتها، وصومها وصحبها، وجهادها، اقل شينة (6) من الرخصة، وجوز في
~~ركن من اركانها ادنى نكتة من الفرصة، من ماض وغابر، وغائب وحاضر، فاجعله اللهم
PageV01P075
# موضع النقمات، وموقع اللعنات من أهل الارضين والسموات، اللهم انا نشهدك
~~ونشهد ملائكتك المقربين، انا براء ممن هذه سبيله، وانه من الشركين، وان الله
~~بريء من المشركين ورسوله، الهم ms050 من نسب الينا من ذلك ما لسنا باهله، وافترى
~~الكذب علينا فيه لعناده وجهله، تدينا للاعراض المطهرة، وتدليسا على الدعوة
~~المنورة، فانه يا رب من المكذبين باياتك، والمنقلبين في لعناتك، اللهم فبحق
~~كرام أوليائك في ارضك وسمائك، الا اخذته بالسمع والبصر، وجعلته في دنياه قبل
~~اخراه محلا للعبر، كما قلت وقولك الحق المبين: @QUR32.21@010 ولنذيقنهم من
~~العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون (1).
# ولو اخذنا في شرح ما هذا سبيله لا سهبنا (2)، وفيما اوردناه غنى عن
~~الاطالة لمن أنصف نفسه.

### || فصل: [في الاسماعيلية]
# ثم قال: وأما الاسماعيلية فهي نسبة لهم إلى أن زعيمهم محمد بن إسماعيل بن
~~جعفر، ويزعمون أن دور الامامة إنتهت به، إذ كان هو السابع من محمد صلى الله
~~عليه وسلم، وأدوار الأمامة سبعة سبعة عندهم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان
~~هذا المارق عبر في فصله هذا من عدد الأئمة عما لا حقيقة له، اذ زعم ان
~~مولانا محمد بن اسماعيل هو السابع من النبي صلى الله عليهما، وعلى
~~الهما، واذا كانت هذه خبرة هذا المارق الملحد فيما هو معروف مشهور لا يحيط
~~به علما، ومتداول في تأليفات أهل البيت، ومشهور انسابهم صلوات الله
~~عليهم، مسطور لم يحصله فهما، فكيف يقطع المارق جدد الله عذابه على المغيبات
~~مع جهله الواضحات المعنيات ومولانا محمد بن إسماعيل هو سابع الأئمة من
~~مولانا الحسن بن علي صلوات الله عليهم، الحائز من مقام الإمامة الفضل العالي
~~السني، ومقام الوصاية الكريم محيط بمقامات الامامة
PageV01P076
# احاطة سبق (1) وفضل، ومقام النبوة الاشرف هو منبع الفخار والأصل، وهو محيط
~~بدائرة الوصاية، ودوائر الامامة، احاطة السماء العالية بكافة شهبها
~~وانوارها، وهو دوحة الكرم (2) الحاملة لاغصانها الامامية الشريفة
~~وثمارها، كما قال النبي صلى الله عليه وعلى آله: انا شجرة، وعلي لقاحها، وفاطمة
~~حملها، والحسن والحسين ثمرها، ومحبونها أهل البيت ورقها، حقا حقا، ان يكونوا
~~معنا في الجنة. فأول سلك الإمامة المنتظم الحسن بن علي الرضي، ثم الحسين بن
~~علي النقي (3)، ثم علي بن الحسين زين العابدين ms051، ثم محمد بن علي باقر علوم
~~الدين، ثم جعفر بن محمد الصادق الامين، ثم اسمعيل بن جعفر إمام المهتدين، ثم
~~محمد بن اسماعيل سابع المتمين.
# فصل:
# ثم قال: فاكثرهم يثبتون له منصب النبوة، وان ذلك يستمر في نسبه واعقابه، هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: هذه مقالة فرقة من فرق الغلاة، ولا مطعن علينا
~~بقولهم، لما تقدم منا من البراءة منهم، وكفى مكذبا لهم قول اصدق القائلين:
~~@QUR33.40@013 ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين (4).
# فصل:
# ثم قال: وقد أورد أهل المعرفة بالنسب في كتاب الشجرة انه مات، يعني مولانا
~~محمد بن اسماعيل سلام الله عليه، ولا عقب له، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان
~~عقبة سلام الله عليه موجود، ونسله حاضرون في الآفاق شهود، لا يتجاسر احد على
~~دفعهم الا من دفع العيان،
PageV01P077
# ولا يستطيع جحدان تناسلهم الا كل من يستعمل البهتان، وهذان الحرمان
~~الشريفان، مكة والمدينة حرسهما الله تعالى بالصالحين من عباده، هما منبع
~~العلويين من الحسنيين والحسينيين، وكلهم بلسان الاعتراف بتسلسل هذا النسب
~~الشريف ناطق، وعلى صحته واتساقه موافق، مع تطابق كافة العارفين بالنسب على
~~صحة ذلك، وليس النفي يبطل الاثبات، ولا الدعاوي تدحض البينات، ولا غرو ممن
~~انكر مقام الوصاية والفضل الشهير المعلن به في مجمع الاشهاد الجم (1)
~~الغفير في المقام المعظم يوم الغدير، ويتجاسر على نفي علي وذريته سلام الله
~~عليهم عما استحقوه من مقام الوصاية، ومقامات الامامة، وما عينه لهم رسول
~~الله صلى الله عليه صلوات الله عليهم جميعا، من فضل الخلافة والكرامة، ان
~~يجحد نسبتهم الظاهرة، ويقابلها بالرد (2) لها والمناكرة، ومن لا يتورع عن
~~سلبهم حلل الفضائل، والفخار، التي البسهم الله تعالى على لسان نبيه المصطفى
~~المختار، كيف يتورع من ان يقلل نسبهم الطبيعي بالجحود (3) له والانكار، فقد
~~يستصغر في جنب ذلك الاجتراء العظيم، على الله تعالى يسير هذا المقدار، وكفى
~~بالله منتقما من قاطعي ما أمر به ان يوصل بالرد والاجحاد، وهو للظالمين
~~بالمرصاد.

### || فصل: [في السبعية ms052]
# ثم قال: وأما السبعية فانما لقبوا بها لأمرين: أحدهما اعتقادهم ان ادوار
~~الامامة سبعة، وان الانتهاء الى السابع هو اخر الدور، وهو المراد
~~بالقيامة، وان تعاقب الادوار لا آخر لها قط، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان
~~قول هذا المارق أن أدوار الأئمة سبعة، قول غاب عنه ما ينتظمه من سر الحكمة
~~في عدد الأئمة، وقوله ان السابع هو المراد (4) بالقيامة، قول لا يصح، بل
~~القيامة تكون عند قيام آخر الأئمة، لا أنه هو القيامة، بل هو من
PageV01P078
# اشراطها، وقوله: إن تعاقب الادوار لا اخر لها، هو قول الدهرية، ومعطلة
~~الفلاسفة، وتلك عقيدة هذا المارق التي اوردها في كتاب النكت والعيون، في أن
~~الافلاك لا يتصور انعدامها وزوالها، وانها ازلية دائمة، كما ذلك موضح عنه في
~~الباب الاول من هذا الكتاب، والقول بذلك تكذيب بالقيامة ونحن نكفر قائل ذلك
~~ونبرأ منه، ونقول: لا بد من زوال الدنيا، ودوام الآخرة.
# فصل:
# ثم قال: والثاني قولهم ان تدابير (1) العالم السفلى أعني ما يحويه مقعر
~~فلك القمر، بالكواكب السبعة التي اعلاها زحل، ثم المشتري، ثم المريخ، ثم
~~الشمس، ثم الزهرة، ثم عطارد، ثم القمر، وهذا مسترق (2) من ملحدة
~~المنجمين، ويلتفت الى مذاهب الثنوية في النور، مدبر أجزاءه الممتزجة بالظلمة
~~بهذه الكواكب السبعة، فهذا سبب هذا اللقب، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد أقر على نفسه بكونه (3) من ملحدة
~~المنجمين، الذين زعم ان هذه الفرقة اخذت ما حكاه منهم استراقا، اذ جاء عنه في
~~كتابه الذي سماه بالنكت والعيون في الاشارة الى المكنون، هذه المقالة
~~بعينها، وقد حقق انها علمه المكنون، بقوله في جواب أول مسألة من كتابه
~~المذكور، يؤول فيها قول الله تعالى الذي خلق سبع سموات، الاية. قال: فاعلم بأن
~~عدد الأفلاك المحيطة (4) بجميع حركات الكواكب ثمانية، ثم قال:
# وكان كلما في مقعر فلك القمر من المادة المشتركة والعناصر الاربعة،
~~والامتزاجات الخمسة التي هي المعادن والنبات، والحيوان البهيمي، والناطق
~~وحوادث الجو، و (أما من الجرم السماوي، وهي ms053 بحركة المادة (5)) أما من واهب
~~الصور، يعني العقل الفعال، وهو مثبت كل ذي صورة في مادة،
PageV01P079
# فأوجب بقوله هذا ما حكاه في فصله هذا انه قول ملحدة المنجمين، ولزمه اسم
~~الالحاد بما قال به من هذا الاعتقاد، وجاء عنه ايضا في هذا الكتاب المسمى
~~بالنكت والعيون، قول جمع فيه بين القول يقدم العالم وبانه لا يزول ولا
~~يفنى، وهو قوله: فان الجرم السماوي لا يقبل زيادة ولا نقصانا. فيحق انه لا
~~يقبل التغيير ولا الاستحالة، فاذا كان دائم الثبات كان لا يدخله الهرم ولا
~~التغيير، ولا يقبل الفناء الى قوله، اما قوله خالدين فيها، ما دامت السماوات
~~والارض، فلما كان لا يقبل الانحراف، أعني الفلك، ولا الفناء، كما انه لم يحدث
~~بعد ان كان معدوما الى قوله: فان قيل ففي الكتاب الغزيز أنها حادثة بعد ان
~~لم تكن، وفانيه بعد كونها، قيل قد تقدم البرهان القطعي من العقل الذي لا
~~يتأتى تأويله، ولا يعترض عليه شيء يزيله، ان الافلاك أزلية الوجود يستحيل (1)
~~فناؤها، فمعنى ما ورد في الكتاب العزيز من حدوثها وايجادها، بعد ان لم
~~تكن، معناه انها ليست سببا لا يجاد انفسها، الى قوله:
# وما ورد من فنائها وانتقاضها وتكويرها، فمعنى ذلك في حق من فقدها، هذا قول
~~هذا المارق في كتابه الذي ذكراته نكت علومه وعيونها، ومكنون معارفه
~~ومخزونها، يشهد عليه بما رمى به غيره من الالحاد، والقول يقدم العالم
~~وازليته، وامتناعه عن الزوال الذي اوجبه (2) الله تعالى في محكم كتابه،
~~واخبرت به رسله صلوات الله عليهم، والنفاد، فاذا ما رمى به غيره من الكفر
~~واقع عليه، وسهام مكره راجعة اليه، وهو بقوله الذي جاء عنه والتفت الى مذاهب
~~الثنوية، بل قد جاوز مذهبهم من القول بالاهين، الى القول بعشرة الهة سماها
~~عقولا، وزعم ان كل واحد منها أوجد الآخر وابدعة بعد ان لم يكن، واوجد
~~فلكا، كما شرحنا ذلك عنه في الباب الأول من كتابنا هذا، كما قاله في كتاب
~~النكت والعيون.
PageV01P080

### || فصل: [في المحمرة]
# ثم قال ms054: وأما المحمرة فقيل أنهم لقبوا به، لأنهم صبغوا الثياب بالحمره ايام
~~بابك، ولبسوها، وكان ذلك شعارهم، وقيل سببه إنهم يؤكدون (1) ويقررون، ان كل من
~~خالفهم من الفرق واهل الحق حمير، والاصح هو التأويل الاول، هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: ان ما حكاه هذا المارق من شعار من ذكرهم بالثياب المصبوغة بالحمرة
~~ان صح فقد شهد انهم ليسوا من شيعة أهل البيت سلام الله عليهم، لأنه جاء عنهم
~~النهي عن ذلك، والأخبار انه شعار اضدادهم، كما قال مولانا الصادق جعفر بن
~~محمد (2) سلام الله عليه: الزعفران لنا، والعصفر لبني امية، مع كون بابك،
~~واصحابه هم من المجوس، فلا مطعن بهم، وبما فعلوه على احد من فرق الاسلام، واما
~~السبب الثاني الذي ذكر انهم يقررون ان كل من خالفهم حمير، فليعلم ان هؤلاء
~~الذين ذكرهم من اصحاب بابك، وكل من خالف الحق كالحمير تشبيها، يشهد له قول
~~الله تعالى: @QUR62.5@012 «مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل
~~الحمار يحمل أسفارا (3) فهذا هو نعت الجهال وأولي الضلال.

### || فصل: [في التعلمية]
# ثم قال: واما التعلمية فانهم لقبوا بها لأن مبدأ مذهبهم (4) ابطال الرأي
~~وابطال تصرف العقول، ودعوة الخلق الى التعليم من الإمام المعصوم، وانه لا
~~مدرك للعلوم الا التعليم، ويقولون في مبتداء مجادلتهم، الحق إما ان يعرف
~~بالراي، واما ان يعرف بالتعليم، وقد بطل التعويل (5) على
PageV01P081
# الراي لتعارض الاراء، وتقابل الاهواء، واختلاف ثمرات نظر العقلاء فتعين
~~الرجوع الى التعليم، والتعلم وهذا اللقب هو الاليق بباطنية هذا العصر، فان
~~تعويلهم الاكبر على الدعوة الى التعلم، وابطال الراي، واتباع الامام
~~المعصوم، وتنزيله في وجوب التصديق والاقتداء به، منزلة رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الرأي الذي قال هذا المارق ان
~~التعلمية تبطله لهو الهوي، بدليل ان المتبع لرأيه فيما بجتهد فيه انما تبعه
~~اختيارا منه لما رآه، وحكم به عقله، ووداه اليه اجتهاده على ما رآه غيره من
~~ذوي الاجتهاد، وحكم به عقله، واذا كان يختار ما رآه ms055 ووداه اليه نظره على
~~اختيار غيره ونظره، فلم يمل الى ذلك الا لما يهواه من نظره، دون نظر
~~غيره، والا فليس هو بالنظر والرأي، والحكم بما نظر به في اصابة (1) الحق اولى
~~من غيره، فصح بهذا ان اتباع الرأي لهو الهوى، والله تعالى قد أبطله، ونهي
~~عنه، وحكم بضلال متبعيه، بقوله: @QUR28.50@010 ومن أضل ممن اتبع هواه بغير
~~هدى من الله (2). الآية. وبقوله تعالى ذاما لفاعلي ذلك: @QUR53.23@013 إن
~~يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى (3). وغير ذلك
~~من الآي المتضمنة ذم متبع الهوى، ما لو اوردناه لطال به الشرح، واما دعوة
~~الخلق الى التعليم من الامام المعصوم، فهو ما أمر الله تعالى به، وتفضل به
~~على عباده، بقوله تعالى: @QUR62.2@015 هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم
~~يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة (4) الآية. واذا كان الله
~~تعالى بعث نبيه صلى الله عليه وعلى اله للتعليم، وجعله رسولا الى كافة الناس
~~للهداية والتفهيم، كما قال الله تعالى: @QUR34.28@08 وما أرسلناك إلا كافة
~~للناس بشيرا ونذيرا (5) وكان صلوات الله عليه وعلى آله، قد تولى تعليم من
~~اطاعة في عصره، فواجب عليه تعليم من يأتي بعده، ولم يكن ذلك لامتناع بقائه في
PageV01P082
# العالم، الا بمن يقيمه ممن يشاكله في عصمته، ليأمن بحصول العصمة فيه من
~~تبديل شريعته، وتغيير سنته، والجنوح (1) عن مسلك الهدى بمن اقامه لهدايتهم من امته.
# واذا كان الله تعالى هو المبطل للرأي، والمثبت للتعليم، والهادي خلقه
~~برسوله صلى الله عليه وعلى آله، ومن يقيمه مقامه، من مؤيد معصوم، فالراد لما
~~امر الله به، والمرتكب لما نهي عنه، مخالف له، خارج من طاعته، مستوجب لغضبه
~~تعالى ولعنته، وقوله وتنزيله في وجوب التصديق والاقتداء به، منزلة رسول الله
~~صلى الله عليه وعلى آله، نقول: إذا كان الله تعالى اقام (2) نبيه صلى الله
~~عليه وعلى آله كما قدمنا القول في ذلك، لهداية بريته وتعليم خليقته، وكان
~~الجهل شاملا لكل مولود، بدليل قوله تعالى: @QUR16.78@09 والله أخرجكم من
~~بطون أمهاتكم لا تعلمون ms056 شيئا (3) وبقاء النبي صلى الله عليه وعلى آله في
~~العالم ليهديهم ممتنعا، وجب ان يكون خليفته الذي يقيمه لهداية امته، والتبليغ
~~الى من يأتي الى الكون بعده لرسالته، وحفظ شريعته نازلا منزلته في وجوب
~~التصديق به، والاقتداء إذ تصديقه والاقتداء به تصديق رسول الله والاقتداء به
~~صلى الله عليهما وعلى الهما، وقد اكد الله تعالى فرض طاعة الخليفة من اولي
~~الامر المنصوص عليه منه بلسان رسوله،، كتأكيده لفرض طاعته تعالى وطاعة رسوله
~~صلى الله عليه وعلى آله، ووصل بعض ذلك ببعض بقوله سبحانه: @QUR4.59@012 يا
~~أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (4).
# فصل:
# ثم قال: في (5) الفصل الثاني في بيان السبب الباعث لهم على
PageV01P083
# نصب هذه الدعوة مما تطابق عليه نقلة المغالات قاطبة، ان هذه الدعوة لم
~~يفتحها منتسب الى ملة، ومعتقد لخلة، معتضد بنبوة، فان مساقها ينقاد الى
~~الانسلال من الدين، كانسلال الشعرة من العجين، ولكن تشاور جماعة من المجوس
~~والمزدكية، وشرذمة من الثنوية الملحدين، وطائفة كثيرة من ملحدة الفلاسفة
~~المتقدمين، ضربوا بسهام الرأي في استنباط تدبير يخفف عنهم مانابهم من
~~استيلاء أهل الدين، وينفس عنهم كربة (1) ما دهاهم من امر المسلمين، حتى
~~اخرسوا السنتهم عن النطق بما هو معتقدهم، من انكار الصانع، وتكذيب الرسل، وجحد
~~الحشر والنشر، والمعاد الى الله في اخر الامر، وزعموا أنا بعد ان عرفنا ان
~~الانبياء كلهم منحرفون ومنمقون، فانهم يستعبدون الخلق بما يخيلونه (2) اليهم
~~من فنون الشعبذة والزرق، وقد تفاقم أمر محمد واستطارت في الاقطار
~~دعوته، واتسعت ولايته، واتسقت اسبابه وشوكته، حتى استولوا على ملك
~~اسلافنا، وانهمكوا في التنعم في الولايات مستحقرين عقولنا، وقد طبقوا وجه
~~الارض ذات الطول والعرض ولا مطمع في مقاومتهم بقتال، ولا سبيل الى استنزالهم
~~مما اصروا عليه، والا بمكر واحتيال، ولو شافهناهم بالدعاء الى مذهبنا، لتنمروا
~~علينا، وامتنعوا من الاصغاء الينا، فسبيلنا ان ننتحل عقيدة طائفة من فرقهم
~~(3) هم أركهم عقولا، واسخفهم رأيا، والينهم عريكة، لقبول المحالات، واطوعهم
~~للتصديق بالاكاذيب المزخرفات، وهم الروافض، ونتحصن بالانتساب اليهم ms057،
~~والاعتزاء الى اهل البيت عن شرهم، ونتودد اليهم بما يلائم طبعهم، من ذكر مآتم
~~على سلفهم من الظلم العظيم، والذل الهائل، ونتباكى لهم على ما حل بآل محمد
~~صلى الله عليه وسلم، ونتوصل به الى تطويل اللسان في سلفهم الذين هم اسوتهم
~~وقدوتهم، حتى اذا قبحنا احوالهم في اعينهم، وان ما انتقل اليهم من شرعهم
~~بنقلهم وروايتهم، انسد عليهم باب الرجوع الى الشرع،
PageV01P084
# وسهل علينا استدراجهم الى الانخداع بظواهرها (1) عن الدين، فان بقي معهم
~~معتصم من ظواهر القرآن، وسائر الاخبار، اوهمنا عندهم ان تلك الظواهر لها
~~اسرار وبواطن، وان أمارة الحمق، وعلامة الفطنة، اعتقاد بواطنها، ثم نبث إليهم
~~عقائدنا، ونزعم انها المراد بظواهره، ثم اذا مكرنا بهؤلاء سهل علينا استدراج
~~سائر الفرق بعد التحيز اليهم، والتظاهر بنصرهم، هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان هذه الحكايات التي افتراها هذا المارق وافتعلها، والمخاريق (2) التي
~~موه بها هذا الملحد وانتحلها، تتفق على من رام استتباعه من الجهلة
~~والعوام، وعلى خليفته الذي رام ان ينصبه احتيالا على حطامه منصب امام
~~الانام، فليست بحمد الله تجوز على ذوي الحلوم (3) الراسخة، والبصائر
~~الثاقبة، لكونها الرك في العقول، موقعة من احاديث السمر المزورة، وابعد ان
~~تكون بالأوهام على صورة من التحقيق متصوره، لكون الدعوة الهادية سلام الله
~~على صاحبها جارية مذ اقام الله تعالى خليفته ادم في الارض، ومستمرة بمشيئة
~~الله الى انقضاء ايام الدنيا، وهي دين الله تعالى القيم الذي شرعه لكافة
~~انبيائه، وفطرته (4) التي فطر الناس عليها كما اخبر، لا تبديل لخلق الله ذلك
~~الدين القيم، وهو دين واحد، والشرائع النبوية مهما اختلفت بحسب ما توجبه حكمة
~~واضعيها، فمعانيها كلها هي ذلك الدين الواحد، الذي اليه دعوة الكل
~~بالحكمة، والموعظة الحسنة، فاما الشرائع فلم تقم إلا بالمجاهدة والاكراه، كما
~~اخبر الله تعالى بقوله: @QUR9.73@07 يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين
~~(5) الآية. وما ذكره هذا المارق في هذه الحكاية لو صح، فهو مستحدث لا نسبة له
~~الى دين الله، ولا الى دعوة أولياء الله، وايضا فانه ms058 يبعد موافقة المجوس
~~الذين هم من اهل ملة ابراهيم عليه السلام، وفي أيديهم اثار من شريعته، وبقايا
~~من احكام ملته، ولهم اقرار
PageV01P085
# بالرسالة والمرسل، وان كان ما في ايديهم من الدين قد غير وبدل، كما غيرت
~~الفرق المعتزية الى الاسلام ما في ايديها من الشرع عما عليه نزل، مع
~~المزدكية الذين زعم انهم مرقوا عن ملة المجوس، وقالوا بالاباحة، ومع الثنوية
~~الملحدة، وهم يعتزون الى الصابة، وينتحلون الشرك باعتقاد إلهين، ويجحدون
~~الوسائط والانبياء، ثم انفاق الجميع مع ملحدة الفلاسفة المتقدمين، وكيف تجتمع
~~اراؤهم مع شدة تباينهم، وتخالفهم وتعاديهم، وانا يستتب الأمر في توافقهم على
~~عقيدة واحدة، وتحالفهم وتواتيهم، أم كيف يصغى الى قولهم البادي
~~عواره، والمتهتكة استاره، فرقة من فرق الاسلام نسبهم هذا المارق لشدة عداوته
~~للحق، وعظيم كفره الى سخافة العقول، وخفة الاحلام، وسماهم الروافض لرفضهم
~~الانصاب الرجسة، والازلام وهجرهم للطاغوت وكفرهم به، وامتناعهم عما يريد
~~اولياؤه اليه من الاحتكام، وتميزهم (1) عن الجهلة العوام بالعلوم والمعارف
~~المستفادة من صفوة الانام، أهل بيت النبوة عليهم افضل التحية والسلام، فهم
~~لذلك بعكس ما قال هذا المارق الملحد، والشيطان المتمرد، ومن رصانة
~~العقل، واحتياز (2) رتب الفضل، بالمتابعة للرسول، وآل الرسول، واحاطتهم من
~~العلوم بالمحسوس والمعقول، ومعرفة الفروع من الحكمة التأويلية والاصول، وان
~~رماهم المارق جدد عذابه باسهم الكفر والفجور، وباهتهم ببوابق الافتراء عليهم
~~والزور، @QUR4.50@042 انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به إثما مبينا*
~~ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون
~~للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا* أولئك الذين لعنهم الله ومن
~~يلعن الله فلن تجد له نصيرا (3) ثم نقول: لو كان القول على ما حكاه هذا
~~المارق من اجتماع فرق الضلال التي عددها على تباينها لم يستتب لهم امر فيما
~~ارادوه، ولا استحكم لهم عقد فيما اموه اليه وقصدوه، مع كونه منافيا لكافة فرق
~~الاسلام، وسيف الشريعة منتضى لهم ولأمثالهم. نافذ القضايا والاحكام، فإذا ذلك
~~بعيد عن الإنتضاد والانتظام، ولعل
PageV01P086
# قائلا يقول: فكيف استتب ms059 (1) امر المخالفين من اهل الملل، واستحكم واستمر
~~مرادهم فيه، وانتظم، فجوابه ان الفرق المخالفة للحق، وانما كان قيامهم اولا
~~اتباعا للانبياء المؤيدين، واجتماعا على ما دعاهم اليه من امر الدين،
~~فأجابوهم بين محقق، ومخاصر ومظاهر بالبصر، صادق الطوية، ومخادع في
~~المخافتة، مغادر ومعاون طمعا في الحطام العاجل، ومجاهد ناصح مع رجاء للثواب
~~الآجل، فكان ذلك مع نأسد الله تعالى لانبيائه عليهم السلام، سببا الى تمكن
~~الدعوة وظهورها، واستعلاء سلطانها، واستحكام أمورها، فلما فقد الاتباع نبيهم
~~الذي كان لامرهم نظاما، ولكافتهم هاديا واماما، عند الذين نافقوه في حياته
~~على متابعة خليفته بعد وفاته، ولم يلتزموا بصاحب رتبته وقرين كتاب الله
~~تعالى، وحافظ شريعته، فتشعبت عنهم الآراء بحسب مخالفة الاهواء، وامكن استتباع
~~الاجماع، من كافة الهمج الرعاع، بما جر كل فريق الى نفسه من الادعاء انه
~~القائم بامر صاحب الشريعة، وبيده ما يحتاج من اموره الى الاعطاء
~~والمنع، فانقاد له بشرف تلك الدعوة سائر من اضل واغوى، كما اخبر الله تعالى
~~عن قصة السامري (2) بقوله: @QUR20.95@018 قال فما خطبك يا سامري؟ قال: بصرت
~~بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وهو ما قال اهل التفسير
~~انه اخذ ترابا من موطأ جبريل عليه السلام، فنبذه في فم العجل الذي زور
~~به، فكذلك سولت لي نفسي فلم يستتب (3) له الخلاف الا بما التزم به من بركة
~~طاعة الرسول، ولا تم له العناد الا باظهار المسارعة الى بعض اوامره
~~والقبول، وان خالفه في الاهم الأولى من ولاية وصيه، التي اصل تلك الاصول، وبها
~~تمام انتظام (4) ما جاء به صلى الله عليه وعلى آله من دينه المحسوس
~~والمعقول، فلذلك لم يكن قيام الباطل الا متعكزا على عصي الحق، ولا حصل نفاق
~~الكذب الا بما لبس على وجهه من رواد الصدق، كما قال النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله: لو ان الحق خلص.
PageV01P087
# بذاته ما ضل اثنان، لو ان الباطل قام بذاته، لم يخف عن ذي حجا، ولكن يؤخذ من
~~هذا ضغث، ومن هذا ضغث ms060 فيمزجان فيجيان معا، هنالك يستولي الشيطان على
~~اوليائه، ونجا من سبقن له من الله الحسنى، فالذي ذكره هذا المارق انه استثب
~~من الباطل والمحال، وقام بذاته الحيل الممخرقة والافتعال، ثم طبق كافة
~~الافاق، وجرى على حب الاتساق، بعيدان يمكن مستحيل ان يتمكن داعيه من الضلال
~~الى ادراك ما يظهر (1) منه ويبطن، انما كان يصح ما قاله لو استند مبدؤه الى
~~حق، واعتمد في منشأه على قدم صدق، كما راجت اسواق فرق الضلال المعتزين الى
~~الاسلام، الذين ادعى لهم هذا المارق الامامة، وهم منشؤا الظلم ومنبع
~~الاثام، فاستتب لهم ذلك بما اظهروه من القيام باوامر الشريعة النبوية
~~والالتزام، ولبسوا به على كافة العوام، وان شابوا (2) ذلك بالخلاف لاهل البيت
~~ورثت علم الكتاب، واغتصبوهم ما مهد لهم جدهم من خلافتهم له في المنبر
~~والمحراب، وبما هو به من كونهم من قريش المنصوص من النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله بكون الإمامة فيهم، ولم يشعروا ان كلام منه صلى الله على وعلى آله فيهم
~~اخبر به عن جملة الأئمة، مضلهم وهاديهم (3)، وهب انه صح ما حكاه هذا
~~المارق، فانما يعود على قائله وفاعله، عاره وخزاه، في اولاه، وعذابه الدائم
~~الأليم في اخراه، فليس يلحق بنا حشر شيعة امام الهدى، من عاد من نسبهم
~~الينا، مع براءتنا منهم هجنة، ولا يلزمنا من قبائح افعالهم الملعون فاعلها
~~ريب بحمد الله، ولا ظنه، كما ان المارق ومن تعصب لهم من فرق الضلال من
~~المجبرة مخالفي اهل بيت النبوة، وادعى نحلتهم، وان كان يضمر خلافها على ما
~~ظهر كلامه من تدينه بدين معطلي الفلاسفة قد يرى من المعتزين اليهم من
~~الصوفية، من يدين بان الله تعالى يحل في الصور الحسان من الجواري
~~والغلمان، وان بهم الى لقائه شوق ومحبة، وعظيم عشق لتلك الصور
~~والابدان، فجعلوا ذلك ذريعة (4) الى
PageV01P088
# ارتكاب المحظور ووسيلة الى الفسق والفجور، وهم بزعمهم اعلام العبادة،
~~وقدوة متدينيهم فيما يظهرونه من النسك والزهادة، وقد احتووا على جوامع
~~المخازي والعيوب بما انطووا عليه من الفساد الملفع ms061 بثياب التقشف المحجوب،
~~ولقد روى لنا الفاضل الملقب بجمال الدين اسحق بن ابراهيم الحنفي، وهو ممن
~~يذهب الى مذهب أبي حنيفة، وممن كان يقيم المدة بعد المدة مع الصوفية، ان أحد
~~العوام العاكفين على الفسق وارتكاب الحرام اراد توبة، فانفرد بنفسه الى
~~الصوفية منقطعا (1)) ورام بالانتظام في سلك عبادهم الى الله تعالى مثابا
~~وترجعا، فلما داخلهم وخلاهم، وأنسوا به حين اصفى (2) لهم المودة ووالهم، اطلع
~~منهم من الارتكاب المحظور ما دعاه الى الصدود عنهم والنفور، فقال له بعض من
~~علم تجرده بزعمه للعبادة: ما موجب هذا الرجوع عما صممت عليه من التوبة
~~والاستعازة؟ فقال له: أرأيت عكوفي أولا على ما كنت تعيبني فيه من تعدي
~~المحظور وتنكر، قال: نعم. قال: فاني كنت بفعلي يومئذ صوفيا، وانا لا اشعر اذ
~~ذلك سر عبادتهم، ومحصول قصدهم من التفرد والتزهد، وارادتهم هذا، وفيمن ينسب
~~اليهم من الشبهة، والمجسمة من يقول: ان الله تعالى، ذو جسم كاجسام البشر ووفرة
~~الى ثربة اذنيه، جعدة الشعر ووجه مستدير كالقمر، ويحتج على ذلك بمتشابه
~~الآيات، وشاذ الخبر، فذلك هو الكفر الصراح، الاشراك لله تعالى بخلقه، في متحرك
~~الاجسام، ومحرك الارواح، فليس ما يلازم (3) عار هذه المخازي الا لفاعلها، ولا
~~لاحق هجنتها بمن يعتزي اليه اهلها من الفرق، اذا لم يصوب قول قائلها، معما ان
~~كافة الفرق القائلين بالجبر الدافعين لمقامات من امر الله بطاعتهم من اولي
~~الامر، المتحملين بانكار ولايتهم، وتقديم اضدادهم عليهم، وعظيم الحرب
~~والوزر، لم يتركوا للدين حرمة الا انتهكوها، ولا طريقا من طرق الضلالات التي
~~ابتدعها الشيطان المغوي الا سلكوها، فالدين واهله بتحزبهم عليهما
~~غريبان، والحق واتباعه بتظاهرهم عليهما هاربان، من جورهم مطلوبان، منذ
PageV01P089
# استولي على كراسي الدين رؤساء الضلال، واستبدل بلباب (1) الحكمة ملفق
~~البدع ومزور الانتحال، @QUR6.67@06 لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون
~~(2) @QUR26.227@07 وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون (3)

### || فصل: [في أن خليفة رسول الله ص يجب أن يكون معصوما عن الخطأ والزلل]
# ثم قال: ثم قالوا طريقتنا ان يختار رجلا ممن يساعدنا على المذهب ms062، ويزعم انه
~~من اهل البيت، وانه يجب على كافة الخلق متابعته، ويتعين عليهم، فانه خليفة
~~رسول الله، ومعصوم عن الخطأ والزلل من جهة الله تعالى، وهذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: ان الدعوة في الانتساب الى اهل البيت صلوات الله عليهم لمن ليس
~~منهم، لا تصح ولا تستتب، ودخول الداخل الى نسبهم الطاهر من غيرهم، ولا يستقم
~~له منه ما يحاول ويطلب هذا من الأفة المستحيل، والتمويه الذي لا ينطوي على
~~ذوي العقول، اذ لو رام مدع لذلك فيه تسورا لبلادته (4) السن اهل النسب
~~الطاهر بالرد والابطال، لما ادعى من ذلك وافترى حتى يرجع عما رامه خاسئا
~~متقهقرا (5)، واما القول بانه خليفة رسول الله، فليعلم انها لا تصح خلافة
~~احد لرسول الله صلى الله عليه وعلى آله إلا لإمام الهدى القائم فيها بالنص
~~والتوقيف بامر الله المعصوم عن الزلل والخطأ، المانعة له عصمته عن ارتكاب ما
~~حظر في دين الله وستقيم على صحة الإمامة والعصمة وثبوتها، وصحة نسب امام
~~الهدى، الذي عرض هذا المارق بالطعن عليه في كتابه في موضع ذلك رويت به من
~~كتابنا هذا، من الأدلة والبراهين، ما يجلو ظلام الشك بنور اليقين، ويعلم معه
~~كذب هذا المارق، فلعنة الله على الكاذبين.
PageV01P090
# فصل:
# ثم قال: ثم لا تظهر الدعوة على القرب من جوار الخليفة الذي وسمناه
~~بالعصمة، فان قرب الدار بما يهتك الأستار، واذا بعدت الثقة، وطالت
~~المساقة، فمتي يقدر المستجيب الى الدعوة ان يفتش عن حاله، وان يطلع على
~~حقيقة امره، ومقصدهم بذلك كله الملك، والاستيلاء، والتبسط في اموال المسلمين
~~وحريمهم، والإنتقام منهم فيما اعتقدوه فيهم، وعاملوهم به من السفك
~~والنهب، وافاضوا عليهم من فنون البلاء، فهذه غاية مقصدهم، ومبدأ امرهم، ويتضح
~~لك مصداق ذلك بما سنحكيه من خبائث مذهبهم، وفضائح معتقدهم، هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: ان كان لمن ذكره هذا الملحد من هذه الفرق الضالة منصوب يدعون
~~اليه، وامام مزور يعتمدون في اديانهم المجانبة للحق عليه، فبالعسى (1) ان
~~يقصدوا (2) ان صحت الرواية عنهم الى ms063 ما قال هذا المارق عن نشر دعوتهم
~~المضلة في البعد عنه، تتميما للاحتيال، فأما أئمة الهدى الذين تستأم في كل
~~وقت بامام منهم فرقة الحق، وتدعو اليه دعاة الصدق، الحائزون (3) من الفضل
~~والشرف والرتبة العلية، المسمون بالاسماعيلية، فانهم في ايام الستر والفترات
~~(4) لا تزال دعاتهم قائمة اليهم بالدعوات في حوزتهم وجوارهم، وبالقرب والبعد
~~للقاصي والداني، بنواحبهم وامصارهم، ومن شسع (5) عن جنابهم المقدس، وناء عن
~~ديارهم، وفي وقت الظهور قيامهم بالحق ظاهر مشهور، ومساجدهم الشريفة مشحونة من
~~العباد مملؤة من النساك من اهل دعوتهم والزهاد، يعلن بحي على خير
~~العمل، المحذوف من اذان جدهم (6) صلوات الله عليه وعليهم، المؤذنون
PageV01P091
# على رؤوس المنابر وينطق الخطباء من دعاتهم بوجيز المواعظ الحسنة على فروق
~~المنابر، وتفرق وظائف صدقاتهم المجاوزة للعد والاحصاء على مر الجديدين في
~~مستحقيها، من باد وحاضر، ويقصد الحجاج الى بيت الله الحرام تحت كلاية من
~~يسيرونه لحوطهم من الامراء والعساكر، ونفور الإسلام محروسة بمراكز جيوشهم
~~ورباطاتهم، وأكباد أهل الشرك منقطعة من ابلائهم فيهم، ونكاياتهم وافئدتهم
~~مملوؤة رعبا وفزعا من باسهم وسطواتهم، قد قام الشرك منهم على ساق خوفا
~~ووجلا، وكشف نور النصر عن وجه الاسلام بهم فنام الوهن وجلا، ومجالسهم الحكمية
~~معمورة بالصالحين من البرية، الراغبين في استفادة العلوم الدينية، تفتح لهم
~~في كل يوم خزائن من الفوائد الملكوتية، وتنهل عليهم سحائب قدس من المعارف
~~العلمية، وتصبغ متهيأ نفوسهم بصبغة الله الحسنة العلية وتنور بصائرهم
~~بالاطلاع على الاسس التأويلية، وتعلا مراتبهم بحسب الاستحقاق والاجتهاد
~~بموجب القضية العدلية، محوطة سماء دعوتهم بحرس يرشقون مسترقي السمع بشهب
~~الاحتجاجات، فتحترق وتقهقر، وحفظة يدمغون شياطين الباطل بدلائل الحق
~~الجلية، فتولي ناكصة على الاعقاب، وتدبر والسفراء بينهم وبين كافة اهل
~~الجزائر من دعاتهم دائمة الترداد، وأوامرهم (1) ونواهيهم متصلة بهم في
~~الاصدار والايراد، وكافة اقطارهم المحروسة من سائر فرق الاسلام، وأهل الملل
~~الخارجة عنه المتحصنين بعز جوارهم، المؤدين للجزية، الممتثلين (2) لظواهر
~~الأحكام كلهم معا، وان غلبت عليهم الشقوة فمنعتهم من الاستمساك بحبل
~~ولائهم، الذي أمر الله تعالى ms064 في كتابه بالالتزام به والاعتصام، واستولى عليهم
~~اتباع الهوى المردى، فصدهم عن (3) التحيز الى حرمهم، الآمن من دخله ان يخون
~~عروة نجاته بالانفصام، ناطقون بلسان واحد عنهم، بحسن الثناء والذكر، ناشرون
~~بمحاسنهم وفضائلهم الدينية والدنيوية، التي هي غرة في جبين الدهر، لا يكدر
~~صفو ذلك الثناء الطيب أحد ممن حل بجوارهم، أو تردد من السفار في
PageV01P092
# نواحيهم واقطارهم بجحدان ولا يختلف فيما ينشر (1) عنهم من اقامة الأوامر
~~الشرعية وحسن السياسة الوضعية اثنان، الا من غلب عليه الحسد، وران على قلبه
~~الشيطان، مذ ظهرت دعوتهم الغراء الطاهرة في الدور المحمدي بظهور سلطانهم بعد
~~اللبوث في كهف النقية المدة المقدرة حين تغلب على كراسي مملكتهم الكفرة
~~الفجرة، جارية بذلك سبر اصحاب الظهور، والامر المكني عنهم بقباب النور
~~العشر، الى ان طرأ (2) ما قدر الله تعالى في سابق علمه من الامتحان، بالفتك
~~الواقع من اللعناء، باخرهم صاحب الزمان والعصر، واستتار ولده المنصوص عليه
~~بالإمامة، وتغلب من تغلب من اقاربهم على كراسي الفضل والكرامة، فحولوا (3)
~~أعني المتغلبين على الأمر من المعتزين الى النسب الطاهر، تلك السنن الشريفة
~~الفاضلة وبدلوا تلك السياسات والسير العادلة، فعوجلوا بالانتقام حين جاءوا
~~شافريا، وحق فيهم قول الله تعالى:
# @QUR19.59@012 فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف
~~يلقون غيا (4) واستولت باستيلاء الظلمة على الاقطار الظلمة، وستنجلي بتباشير
~~نور فجر فرج الله تعالى الطخياء المدلهمة بلطفه ومشيئته وشيكا، عز وجل، فيا
~~عجبا لهذا المارق الملحد، والشيطان المتمرد، كيف يتجاسر على ستر فضائل عم
~~ظهور نورها افاق الارض عموم الشمس، ويتكلف ستر منحازي خلفائه بمفتعل مخاريق
~~لا تنفق مع الاجماع على تهتكهم وفجورهم، من كافة الأنس.
PageV01P093

### | الباب الخامس
يتضمن الرد عليه في بابه الثالث عما ذكره من بيان
درجات حيلهم في التلبيس والكشف عن سبب الاغترار
بحيلهم بزعمه.

### || [فصل في قوله في درجات حيلهم]
# قال في الباب الثالث: في درجات حيلهم وسبب الاغترار بها مع ظهور فسادها
~~فعنه فصلان: الفصل الأول في درجات حيلهم، وقد نظموها على تسع درجات
~~مرتبة، ولكل ms065 مرتبة اسم، أولها الزرق (1) والتفرس، ثم التأنيس، ثم التشكيك، ثم
~~التعليق، ثم الربط، ثم التدليس، ثم التلبيس، ثم الخلع، ثم المسخ، ولنبين الآن
~~تفصيل كل مرتبة من هذه المراتب، ففي الإطلاع على هذه الحيل فوائد (2) جمة
~~لجماهير الأمة، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومنة وليه في ارضه سلام
~~الله عليه وافادته: ان ذكر هذا المارق لهذه المراتب التسع وتعداده لها، مما
~~لم يحكه اي الفرق في تصنيف، ولا ذكره أحد من العلماء في وضع ولا تأليف، ولو
~~كانت مقالات القائلين بها لظهرت عنهم قبل ابتداع هذا المفتري لها،
~~وانتشرت، ولما اغفلت العلماء الديانون ذكرها فيما سطرت ولما كانت كما ذكرنا
~~قبل استحداث هذا المارق لها، جارية في مضمار العدم، لم يحكها احد من الامم، صح
~~انها من جملة الاكاذيب التي ابتدعها، والافتراءآت التي لعظيم شقوته
~~اخترعها، ويكفيه خزيا يذهب به الى اسفل درك النار مع الذاهبين، قول الله
~~تعالى: @QUR3.61@05 لعنت الله على الكاذبين (3) واما تسميته لما ذكره
~~بالحيل، فهو بهذه السمة احق وبتوجيه مذمتها (4) اليه اجدر واليق، اذ هو
~~المحتال على
PageV01P095
# الحق طلبا لابطاله بمحوه سحره، وعلى ضعفاء الأمة حدا لهم عن نهج الرشاد
~~بافانين فكره، وصرفا لهم عن اتباع دين الله المأخوذ عن رسوله المختار، بما
~~سوغ لهم من القول فيه بالرأي والاجتهاد، والقاضين باتباع الاهواء، وصرفا لهم
~~عن وصيته المنصوص عليه بخلافته وذريته الاطهار مستودعي حكمته، وحفاظ شريعته
~~الى الالتزام باضدادهم فيهووا بهم من الضلال اقبح مهوى، فهو اذن المحتال
~~بخبيث فعله، الكائن من جملة حيل ابليس اللعين ورجله، والقول بالحيل رأي من
~~تعصب هذا المارق لهم من أئمة الضلال، كابي حنيفة الذي صنف كتابا سماه كتاب
~~الحيل والحيلة مذموم فاعلها، كما جاء عن النبي صلى الله عليه وعلى آله، انه
~~قال: «لعن الله الفقيه المحتال، فلم يتجاوز (1) وكبراء من تعصب لهم، ما قذف به
~~سواه من ملامته، وقصته بل رجع ذلك اليهم عائدا، والى من نحا منحا كل واحد
~~منهم في وقته ms066، وغير وقته.
# فصل
# ثم قال: اما الرزق والنفرس، فهو انهم قالوا انه ينبغي ان يكون الداعي فطنا
~~ذكيا صحيح الحدس، صادق الفراسة، متفطنا (2) للبواطن، بالنظر الى الشمائل
~~والظواهر، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
# ليت شعري أي هذه الشمائل التي ذكرها هذا الملحد ينكر ويذم، على انها
~~بالطعن والتشنيع على صاحبها تقدم الفطنة فهي نعم العون على اكتساب العلوم
~~والمعارف، والجنة الواقية من سهام كل شيطان محتال على ابطال الحق بتمويهه
~~(3) مخالف، أم صحة الحدس الذي يقضي بالاصابة في المنصرفات والاستكشاف باقل
~~تأمل عن منحائل الغدر المستعدات، لفرص ذوي الغرة الملفقات، أم صدق الفراسة
~~الصادرة عن رصانة العقل، وجودة التمييز، ومقارنة التوفيق، وهي صفة المؤمنين
~~أولياء الله، كما قال النبي صلى الله عليه وعلى اله: (اتقوا فراسة المؤمن
~~فانه ينظر بنور الله). أم التفطن بالبواطن
PageV01P096
# بالنظر الى الشمائل والظواهر فهذه صفة الاكياس الحسني الارتياد لما بطنت
~~عنهم معرفته استدلالا بما ظهر لهم ولطيف إلتماس.

### || فصل:
# ثم قال: وليكن قادرا يعني الداعي ثلاثة أمور،

### ||| [الأول ان يميز بين من يجوز ان يطمع في استدراجه. ]
# الأول وهو أهمها ان يميز بين من يجوز ان يطمع في استدراجه، ويوثق بلين
~~عريكته لقبول ما يلقى (1) اليه على خلاف معتقده هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان كان المميز في ذلك أراد به استدراج من تميز احواله من طريق الهدى
~~الى مزلة الضلال، واجتذابه له من تمسكه بحقيقة اليقينية الى خوادع الباطل
~~والمحال، كما فعل هذا المارق في صد من استحوذ عليه عن هرون الأمة وبرهان
~~عصاه المتلفف السحرة الى سامري الدور وعجله، افك بتمويهاته المزورة، فلبئس ما
~~جلب عليه تميزه من عاجل العار، وآجل عذاب النار، متحملا الوزرة ولما حمل
~~اتباعه من الاوزار @QUR16.25@016 ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن
~~أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون (2) وان كان انما استعمل
~~التميز في استخلاص من علقت به حبائل الشيطان فاستخفته فاطاعها، واستنقاذ من
~~ارتطم في غياهب جب (3) الضلالة قد نسي عصمته بحبل الله ms067 التي امره بها في
~~كتابه وأضاعها محاولا لارقائه الى ذروة النجاة من قعر الهلاك، واصعاده الى
~~أوج السلامة من حضيض العطب والارتباك فحبذا ما استعمل مما يفيده ثناء جميلا
~~في المعالجة وشكرا وثوابا جزيلا في الآخرة واجرا.
# فصل:
# ثم قال: فرب جمود (4) على ما سمعه لا يمكن ان ينزع من نفسه ما ترسخ فيها
~~فلا يضيعن الداعي كلامه، وليقطع الطمع منه، وليلتمس
PageV01P097
# من منه انفعال، ويأثر بما يلقى اليه من الكلام، وهم الموصوفون بالصفات التي
~~سنذكرها في الفصل الذي يلي هذا الفصل، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: حبذا ما
~~أمر به قائل ذلك من الاعراض عن كل مصر مستكبر، اذ ليس هو عليهم بمسيطر وقد
~~أدب الله تعالى نبيه صلى الله عليه وعلى آله بهذا الأدب وحضه عليه ونص به
~~له فيما اوحاه من كتابه الكريم اليه، بقوله تعالى:
# @QUR27.80@018 إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين
~~وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم @QUR7.199@ خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن
~~الجاهلين
(1) وبقوله تعالى: @QUR27.81@09 إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون
~~(2) ومعلوم ان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ما دعا الموتى اموات
~~الاجسام، ولا رام هداية عمي الابصار الحسية مسالك الدنيا، بل انما عني به
~~موتى (3) الجهل، وعمي البصائر، وهو صلى الله عليه وعلى آله ما ارسل الا
~~للهداية، فكان اخبار الله تعالى له عن هؤلاء الذين لا يسمعون ولا يهتدون لما
~~ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون فحجبهم عن قبول ما اليه من الرشد يندبون
~~صرفا لنبيه صلى الله عليه وعلى آله عن الاشتغال بمن هذه حاله ممن سدت عليه
~~طرق الهداية خطاياه الموبقة وافعاله، واذا كان النبي المؤيد صلى الله عليه
~~وعلى آله لم ينفذ قوله فيمن ذكر فباع من سواه في هداية من جحد الحق
~~عنادا، واصر أقصر.
# فصل:
# ثم قال: وينبغي ان يتقي بكل حال بث البذر في السبخ، والدخول الى بيت فيه
~~سراج يعني به الرجوع عن دعوة العباسية مد ms068 الله دولتهم ارغاما لأنوف
~~اعدائها، فان ذلك لا ينغرس ابدا الدهر في نفوسهم كما لا ينغرس البذر في
~~الارض السبخة بزعمهم، ويزجرون ايضا عن دعوة الاذكياء من الفضلاء وذوي
~~البصائر، بطريق الجدل ومكامن الاحتيال، وبه يعنون الزجر (4) عن بيت فيه
~~سراج، هذا قوله، نقول في جواب ذلك: انه قد
PageV01P098
# تقدم من قولنا في جواب الفصل الذي قبل هذا الفصل، ما فيه جواب هذا المارق
~~من ترك الاشتغال بعلاج من شاكلت نفسه في استحكام فسادها سباخ الترب
~~والايايس ان يدرك مريد الصلاح منها ما طلب وقوله في الدعوة العباسية، أن
~~نفوس مجيبيها (1) تشاكل السبخ، فهو قول من اخذ مثاله من الحق تحقيقا لا
~~تشبيها، وانتسخ لكون نفوس تابعي اضداد أئمة الهدى معرضة للشقاوة والردى، فليس
~~لنور الحق في مظلم ذواتها نجوع (2) ما لم يكن لها عن الباطل واهله تبري
~~ورجوع، ينطق بصحة ذلك أعدل شاهد قول مولانا الصادق جعفر بن محمد سلام الله
~~عليه: لن يجمع الله بين حبنا وحب عدونا في قلب واحد. وقوله: يتقى الدخول الى
~~بيت فيه سراج. وتأويله انه النهي عن دعوة الاذكياء، فكلامه في هذا الفصل نقيض
~~كلامه في الفصل الثاني من هذا الباب، لانه قال في كلامه الأول: ينبغي ان يكون
~~الداعي ذكيا فساير صفاته، ثم قال في كلامه هذا الآخر: ويزجرون عن دعوة
~~الاذكياء، والداعي لم يحصل على الدعوة الا بدعاء غيره من الدعاة وقد أوجب
~~هذا المارق فيما حكاه كونه ذكيا وقال انهم يزجرون عن دعوة الاذكياء فمتى صح
~~كلامه الأول بطل الآخر وان صح الآخر بطل الاول، فهو لا يشعر (3) بتناقض ما
~~أورده ولا يهتدي لتنافي ما حكاه من القول وسرده، فاما دعوته دعاة الحق ودأب
~~ارباب الصدق فللفضلاء اكثر قصدهم بالدعاء مع عموم سواهم فيوفق الله تعالى
~~من يوفقه للقبول لذلك والاصغاء وان ير جمهور مجيبي دعوة الحق الا ذوو
~~البصائر الثاقبة واولوا الالباب الصافية، واهل النفوس الزكية الخيرة
~~المتردؤن بشرائف الفضائل، والمحتوون (4) على كرائم الاخلاق والشمائل، فاما
~~الاصغاء الى ما ms069 حكاه هذا المارق من كفريات الفرق التي ذكرها في الباب الذي
~~قبل هذا الباب فليس يتانا ذلك من اكثر الاغبياء فضلا عن الاذكياء
PageV01P099
# الفضلاء أولي البصائر (1) والألباب، لظهور فساد ما يدعونهم اليه، وكونه
~~مجانبا (2) للحق، منافيا للصواب.

### ||| فصل
ثم قال: الثاني ان يكون مستعمل الحديث
# ، ذكي الخاطر في تغيير الظواهر وردها الى البواطن، اما اشتقاقا من لفظة، او
~~تلقنا من عددها أو تشبيها لها بما يناسبها، وبالجملة فاذا لم يقبل منه تكذيب
~~القرآن والسنة، فينبغي ان يستخرج من يده معناه الذي فهمه، ويترك معه اللفظ
~~منزلا على معنى يناسب هذه البدعة فانه لو شافهه (3) بالتكذيب لم يقبل
~~منه، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: قد تقدم قولنا على ما في صحة الحدس من المنفعة وانه لا
~~يقدح في صاحبه ما افتراه عليه وشنعه، لكون من يحتال على ابطال القرآن كما
~~زعم باشتعال حدسه، ان صح قوله ليس بصحيح الحدس، ولا من يروم لبس الحق
~~بالباطل، كهذا المارق، ذكي الخاطر ولا سليم النفس، لأنه ان صح منه النعث، بطل
~~الفعل، او ثبت ما ينفرع عنه انقضى الاصل، والكلام في هذا منه متناقض، والشرح
~~بالتباين متناف متعارض.

### ||| فصل:
# ثم قال: الثالث من الرزق والتفرس (4) ان لا يدعوا أحد الى
مسلك واحد
# بل يبحث اولا عن معتقده وما اليه ميله في طبعه ومذهبه، فاما طبعه فان كان
~~مائلا الى الزهد والتقشف والتبري والتنظف، دعاه الى الطاعة والانقياد واتباع
~~امر المطاع، وزجره عن اتباع الشهوات وندبه الى وظائف العبادات وتأدية
~~الامانات والصدق وحسن المعاملة والاخلاق وخفض الجناح لذوي الحاجات ولزوم
~~الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، هذا قوله. تقول في جواب ذلك: ان هذا المارق
~~قد اقر لهذا الداعي بدعائه الى فرائض الحق
PageV01P100
# وأوامره، والاجتناب لمناهيه وزواجره، فإقراره له لازم وهو لمن له ادنى تعلق
~~بالدين (1) مانع عن غيبة من هذه حاله وعاصم وادعاؤه عليه انه يستر غير
~~الاعلان دعوى تفتقر الى اقامة برهان.
# فصل:
# ثم قال: وان كان طبعه مائلا الى المجون والخلاعة، وقرر ms070 في نفسه ان العبادة
~~بله، وان الورع حماقة، وان هؤلاء معذبين بالتكاليف مثالهم مثال الحمر المعناة
~~بالاحمال الثقيلة، وانما الفطنة في اتباع الشهوة، ونيل اللذة وقضي الوطر من
~~هذه الدنيا المنقضبة التي لا سبيل الى تلافي لذاتها عند انقضاء العمر، هذا
~~قوله.. نقول في جواب ذلك: هذه مقالة كفر قد تقدم منا البراءة (2) من
~~قائلها، واللعن لمعتقدها وفاعلها، بما يكفي ويشفي ان شاء الله تعالى.
# فصل:
# ثم قال: واما حال المدعو من حيث المذهب فان كان من الشيعة فليفاتحه بان
~~الامر كله في بغض بني تيم، وعدي، وبني امية، وبني العباس، واشياعهم في التبري
~~منهم ومن اتباعهم، وفي توالي الأئمة الصالحين، وفي انتظار خروج المهدي هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: ان البراءة من اعداء الله قدمها سبحانه على الايمان
~~به في كتابه بقوله: @QUR2.256@06 فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله (3)
~~الآية. فالبراءة مقدمة الفرض على الولاية، وبهما معا صدق الايمان المنصوص به
~~في الاية وكما اوجب الله ذلك بقوله سبحانه، لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم
~~الاخر، يوادون من حاد الله ورسوله، الآية. فلا معترض على ما شهد به نص الكتاب
~~ولا ريب يخامر في ان المتغلبين على كراسي الإمامة ظلما هم الطواغيت المأمور
~~بالكفر بها من خاطبه الله تعالى من اولي الالباب، وأما تولي الأئمة الصالحين
~~فهو نظام الدين، وتاج عقيدة
PageV01P101
# الموحدين، وقد قرن الله تعالى طاعته وطاعة رسوله بالطاعة لأولي الامر، في
~~كتابه والولاية، فقال تعالى: @QUR4.59@012 يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله
~~وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (1) الآية.
# وأما انتظار خروج المهدي عليه السلام فهو اتباع لما جاء عن الرسول صل
~~الله عليه وعلى آله، من قوله لابنته فاطمة البتول عليها السلام، ابطالا لما
~~ادعاه في الامامة دعيها، يا فاطمة منك هاديها ومهديها.
# فصل:
# ثم قال: وان كان ناصبيا ذكر له ان الأمة انما اجمعت على ابي بكر وعمر، ولا
~~تعدم (2) الا لمن قدمته الأمة حتى اذا اطمأن اليه قلبه ابتدأ بعد ذلك ببث
~~الاسرار على سبيل الاستدراج المذكور ms071 بعده، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان
~~قائل ما حكاه هذا المارق ان صح عنه فهو ملوث دينه يدخر النفاق، لو افضى بمن
~~يقرر معه القول الى مسلك حق ويقين، فكيف من قصراه (3) على ما حكاه، انسلاخ
~~كانسلاخ هذا المارق عن الدين، وأهل الدين، وحسب كل واحد منهما ما يقول به من
~~الكفر، ويدين.
# فصل:
# ثم قال: وكذلك ان كان من اليهود، والمجوس، والنصارى، جاءوه بما يضاهي مذهبهم
~~من معتقداته فان معتقد مذهب الدعاة ملتقط من فنون البدع والكفر، فلا نوع من
~~البدعة الا وقد اختاروا منه شيئا يسهل به عليهم مخاطبة تلك الفرقة، على ما
~~سنحكي من مذهبهم هذا قوله: نقول في جواب ذلك: أما دعاء (4) دعاة الباطل
~~والضلال الذاهبين الى التعطيل لشرائع الرسل عليهم السلام والابطال، فلا يقوم
~~على صحة دعوتهم حجة من ملة ولا
PageV01P102
# دين، لسلوكهم مسالك الكفرة الملحدين، واما دعاة الحق، فلو انصف هذا المارق
~~الذي يدعون اليه يشهد بصحته سائر المذاهب، ويوجد فيه زبد ما احتوت عليه
~~الملل والاديان، من غرائب الفوائد الحكيمة، والعجائب لكن لشدة جهله بها سماها
~~بدعا وكفرا، ولعظيم شقوته وحرمانه ولاها ظهرا، وما ساير أهل الملل، ومخالفي
~~الحق من فرق الاسلام (مثلا بالنسبة) (1) الى فرقة الحق الا كالحيوان الموجود
~~في اصواتها الغير مفهومة مفردات حروف المعجم، ونوع البشر جامع بنطقه من
~~الحروف لما يفهم المقصود به الناطق، ويعلم كذلك أهل الحق جامعون لمفترقات ما
~~في سائر الأديان، ولهم من الشرف عليهم والفضل مثل ما حازه البشرية على من
~~دونه من خرس الحيوان، ولهذا قهرت سائر الفرق باقامتها لها على صحة
~~مذهبها، مما في ذلك ايدي تلك الفرق براهين الهدى الباهرة، ودلايل الحق.

### || فصل:
# ثم قال: أما حيلة التأنيس
# فهو أن يوافق من هم بدعوته في افعال يتعاطاها، ومن تميل اليه نفسه، والى ما
~~يحصل الأنس مما يوافق اعتقاد المدعو في شرعه، وقد رسموا للدعاة (2)
~~والماذونين ان يجعلوا مبيتهم كل ليلة عند واحد من المستجيببن، ويجتهدون في
~~استصحاب من له صوت ms072 طيب في قراءة القرآن ليقرأ عندهم زمانا، ثم يتبع ذلك بشىء
~~من الكلام الرقيق، واطراف المواعظ اللطيفة، الاخذة بمجامع القلوب (3) هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذه الغيرة التي ذكرها، والاحوال التي وصفها عن
~~فاعلها وسطرها، لا مطعن بها على فاعلها، الا لمن طعن على رسول الله صلى الله
~~عليه وعلى آله فيما امر به في كتاب الله تعالى وشريعته، ولا وصمة تلحق
~~العامل بها اذا كان مخلص لضميره لله في فعله وسريرته، وقد شهد هذا المارق
~~لمن ذكره بما قاله واظهره وادعى عليه الانطواء على خلافه فيما
PageV01P103
# اضمره وقد كانت شهادته تحجزه عنه لو كان يأوي الى اقل دين من ان يفتري
~~عليه رجما بالغيب ويمين، ودعواه عليه مما هو محجوب في الضمائر لا يصح الا
~~ببينة اذ لا يعلم ما تكن القلوب الاعلام الغيوب (1) والسراير.
# فصل:
# ثم قال: ثم يردفون ذلك بالطعن في السلاطين وعلماء الزمان وجهال الأمة. هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: لا تثريب على من طعن على سلاطين الجور الجبابرة
~~القاعدين مقاعد أئمة الحق ظلما، المتغلبين على مقاماتهم الشريفة اغتصابا
~~لحقهم، وهضما، ولا على من طعن على علماء السوء الصادين عن سبيل الهدى، كهذا
~~المارق ونظرائه الموردين اتباعهم موارد الهلاك والردى، فانهم أحق من كشف عن
~~غوائلهم وخبرهم وبين لضعفاء الأمة محجوب تلبيساتهم، ومكنون مكرهم، لأن لا
~~يحسنوا بهم الظن فيعوقوهم (2) عن رشدهم، ويصدوهم عن طلبهم للنجاة وقصدهم
~~واما جهال الأمة فالإبانة عن جهلها ردع للغير عن مسلك سبلها.
# فصل:
# ثم قال «ويذكرون أن الفرج منتظر من كل ذلك ببركة أهل بيت رسول الله صلى
~~الله عليه وسلم، وهو فيما بين ذلك يبكي (3) احيانا ويتنفس الصعداء، واذا ذكر
~~آية او خبرا، ذكر ان لله لسرا في كلماته ولا يطلع عليه الا من اجتباه (4)
~~الله من خلقه، وميزه بمزيد لطفه، فان قدر على ان يجتهد بالليل مصليا وباكيا
~~عند غيبة صاحب البيت بحيث يطلع عليه صاحب البيت، ثم اذا احس بانه اطلع
~~عليه، عاد الى ms073 مبيته، واضطجع كالذي يقصد اخفاء عبادته، وكل ذلك ليستحكم الانس
~~به ويميل القلب الى الاصغاء الى
PageV01P104
# كلامه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: أما انتظار الفرج فما على فاعله من
~~حرج، اذ هو من علامات ذوي التقى (1) والزهاد، قال النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله: انتظار الفرج بالصبر عبادة، واما قول من حكى عنه اذا ذكر آية، أو
~~خبرا، ذكران لله فيه سرا، فليعلم ان لكل آية وخبر مسرا هو معناه المضمر
~~فيه، والسعيد من اطلع على اللباب الذي يحجبه اللفظ ويخفيه، واما ما حكاه من
~~استعمال من ذكره لما يستعمله من العبادة نفاقا، فحسبه ان نافق بذلك ما يلحقه
~~عند تكشف نفاقه في الدنيا من العار وما يعقب به في الآخرة بالكون في الدرك
~~الاسفل من النار.

### || فصل:
# ثم قال: واما حيلة التشكيك
# فمعناه ان الداعي بعد التأنيس (2) ينبغي ان يجتهد في تغيير اعتقاد
~~المستجيب، بان يزلزل عقيدته فيما هو مصمم عليه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان
~~كان المستجيب الذي ذكره هذا المارق اجاب داعي ضلاله (3) فعقيدته متغيرة قبل
~~الاجابة لضعفها عن ان يتحصن عن الانخداع لداعي الضلال، وبعده عن الحق، لقبوله
~~ما يلقيه اليه من الترهات والمحال، فقد سبق الى عقيدته التغيير، وحسبه ما
~~اليه يصير وان كان المستجيب اجاب داعي الهدى فلا غرو ان يغير اعتقاده (4)
~~الأول اجلاء طراوة عقله، عما لبسها من الصدا.
# فصل:
# ثم قال: وسبيله السؤال عن الحكمة في مقدورات الشرائع وعويص المسائل، وعن
~~المتشابه من الآيات، وكل ما لا ينقدح فيه معنى معقوله، هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: لا يخلو تنزيل هذه الآيات التي ذكرها هذا المارق انه لا ينقدح منها
~~معنى معقول ومقدورات الشرائع ان تكون
PageV01P105
# لحكمة أو لغير حكمة فان كان لحكمة اقتضت الحكمة ان تكون مضمنة لمعان
~~معقولة، وهو نقيض قوله وان كان لغير حكمة ولا معاني (1) لها لها كما زعم
~~تعقل منها، فهي إذا والعياذ بالله عبث، والله تعالى ورسوله صلى الله عليه
~~وعلى اله منزهان ms074 عما وجهه هذا المارق الى فعلهما من العبث، فإذا قوله هذا
~~طعن على منزل الآيات، ومقدر المشروعات تكذيب (2) منه لها، وصدوف عما يتضمن من
~~المعاني والبينات، @QUR6.157@016 فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها
~~سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب (3) هذا مع كون هذا المارق قد
~~اعترف بصدق ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من قوله: ما نزلت
~~علي من آية الا ولها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع.
# واحتج بذلك في كتابه الذي سماه بالنكت والعيون، كما ذكرناه انفا، وهذا
~~الحديث قاض يكون كل آية وحرف لا يخلو من معنى معقول، اذ البطن هو
~~المعنى، والظهر هو اللفظ، فقول هذا المارق في هذا الفصل مناقض لقوله في كتابه
~~المذكور.
# فصل:
# ثم قال: فيقول يعني الداعي في المتشابه ما معنى المر، و @QUR19.1@02 كهيعص
~~، وعم @QUR42.2@02 عسق، الى غير ذلك من أوائل السور ويقول اترى ان تعيين هذه
~~الحروف جرى وفاقا توفيقا بسبق اللسان، او قصر تعيينها لاسرار هي مودعة تحتها
~~لم تصادف في غيرها، ما عندي ان ذلك يكون هزوا وعبثا ووفاقا بلا فائدة، ويشككه
~~في الأحكام، ما بال الحائض تقضي دون الصلاة والاغتسال، يجب من المعنى الظاهر
~~المني، ولا يجب من البول النجس، ويشككه في اخبار القرآن، فيقول: ما بال ابواب
~~الجنة ثمانية، وابواب النار سبعة، وما معنى قوله @QUR69.17@07 ويحمل عرش ربك
~~فوقهم يومئذ ثمانية (4) وقوله
PageV01P106
# تعالى: @QUR74.30@04 عليها 1تسعة عشر أترى ضاقت القافية، فلم يكمل
~~العشرين، أو جرى ذلك وفاقا بحكم (2) سبق اللسان، أو قصدا لهذا التقييد ليخيل
~~ان تحته سرا، وانه في نفسه، أو هو لسر تحته ليس يطلع عليه الا الانبياء
~~والأئمة، الراسخون في العلم، ما عندي ان ذلك يخلو عن سر وينفك عن فائدة
~~كامنة، والعجب من غفلة الحق عنها لا يشمرون من ساق الجد في طلبها، هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: ان ايراد الداعي ما يورده على مستجيبيه من آي
~~الكتاب، وقدح زناد ذكائه تنبيها له لما انطوى ms075 عليه لفظه من المعاني
~~واللباب، هو ما ندب الله تعالى اليه من التدبر له، والتذكير به، والتفكر
~~فيه، بقوله تعالى: @QUR38.29@010 كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته
~~وليتذكر أولوا الألباب (3) فبتدبر الآيات يظهر اتضاحها وأشكالها، كما يقول
~~الله تعالى @QUR47.24@08 أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها. (4)
~~فالمتضح المحكم تستنير ظلم البصائر بنور بيانه، والمتشابه المشكل يرجع به
~~الى الراسخين في العلم، العالمين بتأويله المقيمين لبرهانه، وايراده عليه بما
~~يورده من المسائل الشرعية ليبحث عن معرفة لمياتها ووجه الحكمة في اجرأ
~~موضوعاتها،، على ما اجريت عليه من الحكم، والقضية في حالاتها، فما في ذلك من
~~حرج على الدال والمدلول، ولا تثريب على السائل والمسؤول، لكونه من التفقه في
~~الدين، وهو مقصد العلماء الموحدين، وقد ندب الله تعالى الى ذلك بقوله:
~~@QUR9.122@019 فلو لا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين
~~ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون. (5)
# فصل:
# ثم قال: ثم يشككه في خلقة العالم، وجسد الادمي ويقول:
PageV01P107
# كانت السموات سبعا دون ان تكون ستا او ثماني، ولما كانت الكواكب السيارة
~~سبعة، والبروج إثنا عشر ولما كان في رأس الادمي سبع تقب،
~~اللعينان، والاذنان، والمنخران، والفم، وفي بدنه ثقبان فقط، ولما جعل رأس الادمي
~~على هيئة الميم ويداه اذا مدهما على هيئة الحاء، والعجز على هيئة
~~الميم، والرجلان على هيئة الدال، بحيث اذا جمع الكل تشكل لصورة محمد، أترى ان
~~فيه تنبيها ورمزا، ما أعظم هذه العجائب، وما اعظم غفلة الخلق عنها، فلا يزال
~~يردد عليه هذا الجنس حتى يشككه فيه، وينقدح في نفسه ان تحت هذه الظواهر
~~اسرارا شذت عنه وعن اصحابه، وينبعث منه شوق الى طلبه، هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان سؤال الداعي لمستجيبيه عن الكواكب وسائر الخلق (1) لم يفعل منه الا
~~ما امر الله تعالى به عباده وحضهم عليه، وافترضه في كتابه الكريم، وندب اليه
~~بقوله تعالى: @QUR3.190@012 إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل
~~والنهار لآيات لأولي الألباب (2) وقوله تعالى: @QUR51.21@05 وفي أنفسكم
~~أفلا تبصرون (3) وقوله تعالى ms076: @QUR41.53@012 سنريهم آياتنا في الآفاق وفي
~~أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق (4) ونظائر ذلك كثيرا من الآيات الموحية
~~لتدبر ما بر الله تعالى من المخلوقات، وما اخبر وامر به رسوله صلى الله عليه
~~وعلى اله، بقوله: «ان الله اسس دينه على مثال خلقه ليستدل بخلقه على دينه
~~وبدينه على وحدانيته» فكيف يطعن هذا الضال الملحد على من يقول بما نصه الله
~~تعالى في كتابه، وامر به رسوله صلى الله عليه وعلى آله، لو لا مروقه عن
~~الاسلام، وانسلاخه عن نور هداه، الى معلنكس الكفر والظلام.

### || فصل:
# ثم قال: اما حيلة التعليق
# فبأن يطوى عنه جواب هذه الشكوك اذا هو يستكشف فيها، ولم ينفس عنه اصلا، بل
~~تركه معلقا ومهولا
PageV01P108
# للأمر عليه، ومعظما وقائلا له لا تعجل، فان الدين اجل من ان يعبث به أو
~~يوضع في غير موضعه، او يكشف لغير اهله، هيهات هيهات، جئتماني لتعلما سر سعدا
~~اتجداني بسر سعدا شحيحا، ثم يقول له لا تعجل ان ساعدتك السعادة سقت اليك، اما
~~سمعت قول صاحب الشرع، ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق، فان المنبت لا ارض
~~قطع، ولا ظهرا ابقى، وهكذا لا يزال يشوقه ثم يدافعه، حتى ان اعرض عنه، واستهان
~~به، وقال ما لي ولهذا الفضول، وكان اذا لا يحنك في صدره حرارة هذه الشكوك، قطع
~~الطمع عنه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كتمان سر الحكمة عن طالبها في مبدء
~~الطلبة، واختباره بضروب الامتحانات ليظهر منه اثار الاستحقاق، وشواهد الرغبة
~~كي يكون اوقع للحق عنده واحكم في الاحتياط لما يفاد من الحكمة عن التضبع
~~عقدة ليس ببديع ولا امر فظيع، قد سأل الله تعالى ملائكته عن الاسماء، وجعل
~~ابناءهم بها على لسان صفيه آدم، ليكون أعلى لقدره لديهم، واسما، وسأل موسى
~~عالمه عن تأويل افعاله التي انكرها بحجب عنه المعاني الحكمية في ذلك برهة
~~وسترها، ثم انباه بها بعد ارتضائه وبلغه منها غاية أمله ورجائه، كما أخبر
~~الله سبحانه عنها بقوله: @QUR18.65@013 فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه ms077 رحمة
~~من عندنا وعلمناه من لدنا علما (1) الى قوله تعالى @QUR18.82@08 ذلك تأويل
~~ما لم تسطع عليه صبرا. (2)
# فصل:
# ثم قال: وان رآه متعطشا اليه، وعده في وقت معين، وأمره بتقديم الصوم والصلاة
~~والتوبة قبله، وعظم أمر هذا السر المكتوم (3)، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: اما امره له بتقديم الصوم والصلاة والتوبة، وتعظيم سر
~~الله تعالى، فحبذا ما فعل، ولأمر الله ورسوله صلى الله عليه وعلى آله في
~~مفروضات شريعته، وما أمر به من صيانة حكمته عن غير مستحقيها امتثل.
# فصل:
# ثم قال: حتى اذا أوفى (3) الميعاد، قال له: ان هذه الأسرار
PageV01P109
# مكتومة (1) لا تودع الا في حرز محصن فصن حرزك، واحكم مداخله حتى أودعه
~~فيه، فيقول المستجيب، وما طريقته؟ فيقول؛ ان اخذ عهد الله وميثاقه على كتمان
~~هذا السر ومراعاته عن التضييع، فانه الدر الثمين، والعلق النفيس، وادنى درجات
~~الراغب فيه صيانته عن التضييع، وما أودع الله هذه الاسرار انبياءه الا بعد
~~أخذ عهدهم وميثاقهم وتلا قوله تعالى: @QUR33.7@010 وإذ أخذنا من النبيين
~~ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم (2) الآية. وقال تعالى: @QUR33.23@09 من
~~المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه (3) وقال تعالى: @QUR16.91@06 ولا
~~تنقضوا الأيمان بعد توكيدها (4) واما النبي صلى الله عليه وعلى آله، فلم
~~يفشه الا بعد اخذ العهد على الخلفاء وأخذ البيعة على الانصار تحت
~~الشجرة، فان كنت راغبا فاحلف لي على كتمانه، وانت بالخيرة بعده، فان وفقت لدرك
~~حقيقته سعدت سعادة عظيمة، وان اشمأزت نفسك عنه، فلا غرو فان كلا ميسر لما خلق
~~له، لتكن بقدر كانك لم تسمع ولم تحلف، ولا ضير عليك في يمين صادقة، فان أبي
~~في الحلف خلاه، وان انعم واجاب فيه وجه الحلف استوفاه، هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان العهد الكريم، والميثاق مكرر ذكره في الكتاب العزيز تكرارا مقدر واجب
~~فرضه فيه تقريرا فلا مغمر على قايله، ولا مطعن على أتيه وفاعله، ولا نقض الا
~~عند من لم يتجلى بفضائله، ويتجمل بشريف ملابسه، وشمائله، وان الاستيثاق من
~~الناس انما وجب في ms078 دين الله تعالى، لحالين:
# أحدهما. لكي تجب عليهم الحجة من جهة الله تعالى بقبولهم ما يقبلونه ممن
~~اقامه الله تعالى لذلك، وبذلهم له الطاعة، والقيام بما يلقيه اليهم حجة الله
~~تعالى، قائمة (5) عليهم ان قصروا فيه، ويكون مجازاتهم حسب فعلهم بعد
~~الميثاق، وثانيهما: لكون الخلاف فيما بين الناس موجود، وامتناع الأمر في
PageV01P110
# الاطلاع على سرائر الناس، فيمنع من كانت سريرته غير الاخلاص لله وفي
~~الله، ولئلا يكون من يعاهد عينا وعدوا، فيطلع على ما يدبره الامام والدعاة من
~~المكر باعداء الدين، فيكون الاستضرار (1) بمكانه، فيما يراد من اقامة عبادة
~~الله تعالى على وجهها اكثر من الانتفاع به، ثم ليكون الأمر في الميثاق الى
~~أمانته بعد الاستيثاق، فيستحق بالنقض ان نقض ما على الناقضين، وبالوفاء ان
~~أوفى ما للموفين، ولذلك كان الانبياء يبايعون الناس الذين يجيبون الى
~~دعوتهم، والعهد والميثاق رسم سابق من الله تعالى، والانبياء والأوصياء
~~والأئمة عليهم السلام، وسنة جارية، فالله تعالى قد أخبر عن اخذ المواثيق من
~~الانبياء عليهم السلام وغيرهم في كتابه، لا في موضع واحد، ولا في خمسين، مثل
~~قوله @QUR2.83@012 وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله
~~وبالوالدين إحسانا @QUR2.83@ وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة
(2) الآية.
# وقوله: @QUR5.7@013 واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ
~~قلتم سمعنا وأطعنا (3) الآية. وقوله: @QUR57.8@016 وما لكم لا تؤمنون بالله
~~والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم وقد أخذ ميثاقكم إن كنتم مؤمنين (4) وقوله:
~~@QUR2.177@05 والموفون بعهدهم إذا عاهدوا (5) وقوله: @QUR2.40@05 وأوفوا
~~بعهدي أوف بعهدكم (6) وقوله:
# @QUR2.80@09 أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده (7) وقوله:
~~@QUR19.78@08 أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا (8) وقوله: @QUR58.16@08
~~اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله (9). وغير ذلك من الآي الذي يطول
~~الشرح بايرادها، وفيما ورد كفاية
PageV01P111
# لمن انصف نفسه، ونقول: ان النبي صلى الله عليه وعلى آله، قد بايع
~~البيعتين، وما قعد بعده امام حقا كان ام باطلا الا بايعه الناس، لما علموا
~~انها سنة جارية، والله تعالى قد نص على البيعة في كتابه وامر نبيه صلى الله
~~عليه وعلى ms079 آله بها وقال: @QUR48.10@011 إن الذين يبايعونك إنما يبايعون
~~الله يد الله فوق أيديهم (1) الآية.. وقال: @QUR60.12@015 إذا جاءك المؤمنات
~~يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين (2) الآية. واذا
~~كان الله تعالى قد أجرى السنة في ذلك، وذكره في القرآن، وكان النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله قد بايع الناس في أيامه، ومن قعد بعده من أئمة الدين عليهم
~~السلام، وأئمة الكفر الى يومنا هذا، وخليفة هذا المارق ومن تقدمه من أئمة
~~الضلال جارون على هذه القاعدة، وكان جائزا فلم لا يجوز ان يعاهد من يريد ان
~~يتصل بحبل الله، ويلتزم بطاعة ولي الله، الذي هو حجة (3) الله في ارضه عليه
~~السلام، ويجريه في ذلك على ما كان الرسم جاريا في أيام النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله، ويستوثق منه في الزامه ما جاء به بالعهد والميثاق، وان لا يعلم ما
~~يلقى اليه من تأويل كتاب الله تعالى وحقيقة وحدانيته سبحانه، من يكفر مرتبة
~~الامام المنعم على عباد الله تعالى بذلك، اذا الكافر به عدو ملعون مبعد، واذا
~~كان الرسم به قد جرى فطعن هذا المارق وإزراؤه على اتيه وفاعله، خلاف لله
~~تعالى ولرسوله صلى الله عليه وعلى آله، ومخالفهما من الكفار المستحقين للنار.

### || فصل:
# ثم قال: وأما حيلة الربط
# ، فهو ان يربط لسانه بايمان مغلظة، وعهد مؤكدة، لا يجسر على المخالفة (4)
~~لها بحال، وهذه نسخة العهد، يقول الداعي للمستجيب: جعلت على نفسك عهد الله
~~وميثاقه، وذمة رسوله عليه السلام، وما أخذ على النبي من عهد وميثاق انك تسر
~~ما سمعته مني
PageV01P112
# وتسمعه، وعلمته وتعلمه، من أمري وامر المقيم بهذه البلدة لصاحب الحق الامام
~~المهدي، وامور اخوانه واصحابه وولده واهل بيته وأمور المطيعين (1) له على
~~هذا الدين، ومخالصة المهدي ومخالصة شيعته من الذكور والاناث، والصغار
~~والكبار، ولا تظهر من ذلك قليلا ولا كثيرا تدل به عليه، الا ما اطلقت لك ان
~~تتكلم به، واطلق لك صاحب الامر المقيم في هذا البلد وفي غيره، فتعمل حينئذ في
~~ذلك بمقدار ms080 ما يرسمه لك ولا تتعداه، جعلت على نفسك الوفا بما ذكرته لك
~~والزمته نفسك في حال الرغبة والرهبة، والغضب والرضا، وجعلت على نفسك عهد الله
~~وميثاقه، ان تمنعني وجميع من اسميه لك، واثبته (2) عندك، بما تمنع فيه
~~نفسك، وان تنصح لنا وللامام ولي الله نصحا ظاهرا وباطنا، وان لا تخون الله
~~ولا وليه، ولا احدا من اخوانه واوليائه، ومن يكون منه ومنا بسبب من أهل ومال
~~ونعمة، وانه لا رأي ولا عهد تتاول على هذا العهد بما يبطله، فان فعلت شيئا من
~~ذلك، وانت تعلم انك قد خالفته، فانت بريء من الله ورسوله الأولين
~~والاخرين، ومن ملائكته المقربين، ومن جميع ما انزل من كتبه (3) على انبيائه
~~السابقين، وانت خارج من كل دين، وخارج عن حزب الله وحزب اوليائه، وداخل في حزب
~~الشيطان وحزب أوليائه، وخذلك الله خذلانا بينا يعجل لك بذلك النقمة
~~والعقوبة، ان خالفت (4) شيئا مما حلفتك عليه، بتأويل او بغير تأويل، فان خالفت
~~شيئا من ذلك فلله ان تحج الى بيته ثلاثين حجة نذرا واجبا، ماشيا حافيا، وان
~~خالفت ذلك فكلما تملكه في الوقت الذي تحلف فيه صدقة على فقراء
~~المساكين، الذين لا رحم بينك وبينهم، وكل مملوك (5) يكون لك في ملكك، يوم تحلف
~~فيه، فهم احرارا، وكل امرأة لك أو تتزوجها في قابل فهي طالق ثلاثا بتة، ان
~~خالفت شيئا من ذلك وان نويت او أضمرت في يميني هذه خلاف ما قصدت، فهذه
~~اليمين من
PageV01P113
# اولها الى آخرها لازمة لك، والله الشاهد على صدق نيتك، وعقد ضميرك، وكفى
~~بالله شهيدا بيني وبينك. قل: نعم. فيقول: نعم. فهذا هو الربط.
# هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان ما اورده هذا المارق من الكلام الذي زعم
~~انه نسخة العهد فيه شوان كلم (1) من العهد الكريم قد شابها بعث كلامه الذي
~~ليس بثابت في اللفظ والمعنى، ولا مستقيم، والذي استرق ما أورده من ذلك حول
~~الفاظه، وبدل وازال درر سمطه المنتظمة، كانت فيه عن اماكنها، وعطل ثم أسقط منه
~~هذا ms081 المارق ما هو العهدة من المعاهدة على اقامة الصلوات وإيتاء الزكاة، وصوم
~~شهر رمضان، والحج الى بيت الله الحرام، والجهاد لاعداء الله مع وليه عليه
~~السلام، واجتناب المحرمات، والانتهاء عن المحظورات، والعمل بجميع
~~الطاعات، زيادة منه في التشنيع على اهل الحق، واغراقا في الاغراء بارباب
~~الهداية والصدق، واذا تأمل المنصف ما أورده هذا المارق في نسخته
~~المبدلة، والفاظه المحولة، حكم بكون القائلين بذلك مقرين بالآلهية، موجبين
~~للرسول والرسالة، مصدقين بالانبياء والملائكة حسبما أورد عنه بعد اسقاط
~~الاكثر مما هو فيما هذا سبيله، وعلم براءة اهل الحق قذفهم به هذا المارق في
~~كتابه الذي هذا جوابه من نسبته لهم الى التعطيل للالهية، التي هي عقيدته
~~والابطال للشرايع، والتكذيب بالحشر والنشر، والوعد والوعيد، والجنة
~~والنار، التي هي مقالة اصحابه من معطلة الفلاسفة، ومقالته كما أوضحت ذلك عنه
~~فيما سبق من كلامنا في أول ابواب كتابنا، بما هو ادل دليل على ما ذكرناه مما
~~مان به وافتراه، وسيجد غب ذلك عند منقلبه الى السعير، وماوأه.

### || فصل:
# ثم قال: وأما حيلة التدليس،
# فهو انه بعد اليمين، وتأكيد العهد، لا يسمح ببث الاسرار اليه دفعة، ولكن
~~يتدرج فيه، ويتراعى فيه أمورا.
# هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق لا يسمح ببث الاسرار دفعة
~~ليس ذلك بمنكر في العقول، ولا في الرسوم، بل فيه الاحتياط والصيانة
PageV01P114
# للحكمة التي هي لباب العلوم، من ان يصل اليها الامن كان من أهلها بتمسكه
~~من الامامة بمتين حبلها، وبذلك أمر النبي صلى الله عليه وعلى آله بقوله:
# لا تمنعوا الحكمة أهلها فتظلموهم، ولا تعطوها غير اهلها فتظلموها (1)
~~. وقال المسيح عليه السلام: لا تنثروا القدس بين أيدي الكلاب، ولا تلقوه الى
~~الخنازير، وقال عليه السلام: لا تعلقوا يواقيتكم على قردتكم، ولا تلقوا بقدسكم
~~الى خنازيركم، فان القردة لا علم لها بما علقت، ولا الخنازير بما طعمت، وقد
~~تقدم من الاحتجاج في فصل من هذا الباب على كون الاختبار والامتحان لمن يراد
~~القاء سر الحكمة اليه واجبا، بما اوضحناه ms082 من قصة موسى، وعالمه (2) عليهما
~~السلام، بما فيه مقنع.
# فصل:
# ثم قال: ويتراعى فيه امورا الأول انه يقتصر وفي أول وهلة على ذكر قاعدة
~~المذهب، ويقول مشاد الجهل تحكيم الناس على عقولهم الناقصة (3) وآرائهم
~~المتناقضة، وإعراضهم عن الاتباع، والتلقي من اصفياء الله وائمته، واوتاد
~~ارضه، والذين هم خلفاء رسوله من بعده، فهم الذين أودعهم الله سره
~~المكنون، ودينه المخزون، وكشف لهم بواطن هذه الظواهر، واسرار هذه الامثلة، وان
~~الرشد والنجاة من الضلال بالرجوع (4) الى القرآن، واهل البيت ولذلك قال
~~عليه السلام، لما قيل: ومن اين نعرف الحق بعدك؟ فقال: أترك فيكم
~~القرآن، وعترتي، وأراد به اعقابه منهم الذين يطلعون (5) على معاني
~~القرآن، ويقتصر في أول وهلة على هذا القدر، ولا يفصح عن تفصيل ما يقوله
~~الامام، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الذي أورده هذا المارق في هذا الفصل
~~هو الحق الذي لا معترض (6) عليه، والدين الذي ارسل
PageV01P115
# الله به اانبياءه عليهم السلام، فدلوا الخلق عليه، ودعوهم اليه، وان
~~الاقتصار على الاستدلال بالعقول بمجردها، والاراء مع اختلافها مع ترك الهادي
~~والاعراض عنه، هو طريق الباطل، لانه لا يخلو الاستدلال بالعقل بمجرده، ان يكون
~~اما انه طريق الحق فيودي صاحبه (1) اليه، وإما انه طريق الباطل فيؤدي صاحبه
~~اليه، وبطل ان يكون الاستدلال بمجرد العقل من غير معلم وهاد طريق الحق، اذ من
~~شرط الطريق الى الحق ان يؤدي صاحبه اليه، فيجتمع مع اهله، فلا يكون بينهم
~~خلاف، كما ان الناس كلهم لما علموا ان عين الشمس مضيئة (2) من طريق
~~الحواس، وكانت الحواس طريقا الى معرفة امثال ذلك. حقا، اراهم ذلك الطريق الى
~~الحق الذي هو العلم بانها مضيئة (3)، فجمعهم ولم يقع الخلاف في ذلك
~~بينهم، وقد وجدنا الخلاف بين الجماعة من الحشوية واهل التناسخ، والفرق
~~المختلفة من الزنادقة وغيرهم، قائما باستدلالهم بعقولهم، فمنع وجود الخلاف
~~بينهم ان يكون الطريق الى الحق هو الاستدلال بالعقل من غير معلم طريق
~~الحق، ولو كان الاستدلال بالعقل من غير معلم طريق الحق، لأدى (4) كل ms083 مستدل
~~بعقله من الكتاب الى الاجتماع وازالة الخلاف، ولم يود ذلك، ولما بطل ان يكون
~~الاستدلال بالعقل المجرد من غير معلم طريق الحق، ثبت انه طريق
~~الباطل، فالاستدلال من طريق العقول بمجردها من غير معلم باطل، واما وصفه
~~لأولياء الله عليهم السلام، وخلفاء رسوله صلوات الله عليهم، بما وصفهم به
~~أنهم مستودع سره المكنون، وحقايق دينه المخزون واوتاد أرضه، فساير ما وصفهم
~~به فهو الحق وان اباه، والوصف الصدق وان دافعه بالراح لكفره ونافاه، وأول من
~~اتصف بهذه الصفة وافتخر بكونه الملىء بسر هذه المعرفة أمير المؤمنين علي بن
~~ابي طالب سلام الله عليه، بقوله: علمني رسول الله صلى الله عليه وعلى آله الف
~~باب من العلم، انفتح لي من كل باب منها الف
PageV01P116
# باب، ادركت به علم ما كان وما سيكون الى يوم القيامة، وذلك العلم متوارث
~~بين أولاده سلام الله عليهم، مسمومهم ومقتولهم، ودين عبادهم، وباقرهم
~~وصادقهم، متواصل ذلك الى ظهور مهديهم، وقيام قائمهم، الى ان يرث الله الارض
~~ومن عليها وهو خير الوارثين، ولذلك جعله النبي صلى الله عليهما، وصلى على
~~آلهما باب مدينة علمه، ووراث سر حكمته، والحاكم بعده بحكمة.
# فصل:
# ثم قال: ان يحتال لابطال المدرك الثاني من مدارك الحق، وهو ظواهر
~~القرآن، فان طالب الحق أما ان يفزع (1) الى التأمل والتفكر، والنظر في مدارك
~~العقول كما امر الله سبحانه فيفسر نظر العقل عليه بايجاب التعليم
~~والاتباع، او يفزع الى ظواهر القرآن، ولو صرح له بانه تلبيس ومحدث لم يسمع
~~منه، فليسلم له لفظه، ولينزع عن قلبه معناه، بان يقول هذا الظاهر له باطن هو
~~اللباب، والظاهر قشر بالاضافة اليه يقنع به من تقاعد به القصور عن درك
~~الحقائق، حتى لا يبقى (2) له معتصم من عقل، ومشروح من نفل، هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: قول هذا المارق ان من ذكره يفسد نظر العقل بايجاب التعلم
~~والاتباع، فقد سبق منا القول بالاحتجاج على بطلان نظر العقل بمجرده من غير
~~معلم، وايجاب التعليم والاتباع مع ما ms084 يأتي بعد في موضعه (3) بما فيه كفاية
~~ان شاء الله، وقوله انه يبطل ظواهر القرآن باثبات بواطنها، قول من غلب عليه
~~سلطان الجهل، فلم يبق له ادنى مسكة من عقل، أفلم يشعر ان في اثباته للظاهر
~~ايجاب باطن، اذ ذلك من الأسماء المضافة الموحية لما ينضاف اليها، كما انه اذا
~~قال علوا، اوجب سفلا، واذا قال والدا أوجب ولدا فكذلك حين قال ظاهر أوجب
~~باطنا، وليس بايجاب الباطن الذي هو المعنى، وبه تصح العبارة العلمية يبطل
~~الظاهر الذي هو الالفاظ (4)
PageV01P117
# والأوامر والمناهي الشرعية وبه تصح العبارة العلمية، وقد تقدم من البراءة
~~من مبطل اقل سنية من ظاهر القرآن والشريعة بما يستغنى عن اعادته.
# فصل:
# ثم قال: الثالث ان لا يظهر من نفسه انه مخالف للأمة كلهم،، وانه منسلخ عن
~~الدين والنحلة، اذ تنفر القلوب عنه، ولكن يعتزى الى ابعد الفرق عن المسلك
~~المستقيم، واطوعهم لقبول الخرافات ويتستر بهم، ويتجمل (1) بحب أهل البيت وهم
~~الروافض، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قوله لا يظهر من نفسه انه مخالف
~~للأمة، ان كان يريد بالأمة فرق الضلال (2) الهائمة في كل واد، المتخلية عن
~~الدليل المرشد والهادي، فخلافهم فرض واجب، والميل عن مناهجهم التي سلكوها
~~بتشعب ارائهم واهوائهم على كل ذي عقل ودين فرض لازب، وان كان عني بالأمة
~~الأمة الوسط الذين جعلهم الله تعالى شهداء على الناس، وجعل رسوله صلى الله
~~عليه وعلى آله شهيدا عليهم، بقوله تعالى: @QUR2.143@013 وكذلك جعلناكم أمة
~~وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا (3) الذين هم أهل
~~بيت الرسول، وذرية البتول، والمنصوص عليهم من الله تعالى ومن رسوله بالنص
~~الواضح المتسلسل المنقول، فاتباعهم هو اتباع امر الله، والالتزام بهم هو
~~الاعتصام بحبل الله، والتجمل بحبهم الذي عابه هذا الملحد عدو الله، هو الذي
~~يصل اتباعهم بحب الله، وحب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله متبعين لما ندب
~~اليه من ذلك بقوله تعالى: @QUR3.31@09 قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني
~~يحببكم الله (4) وقول هذا المارق انهم الروافض نقول ms085: ان الذي يستحق سمة
~~الرفض بالحقيقة من رفض الحق ونافاه، واتبع امام الضلال وصافاه، فاذا هذا
~~الملحد أولى بسمة الرفض، لما انطوى عليه من الشنان لأهل البيت سلام الله
~~عليهم، والبغض.
PageV01P118
# فصل:
# ثم قال: الرابع، هو ان يقدم في أول كلامه ان الباطل ظاهر جلي، والحق
~~دقيق، بحيث لو سمعه الاكثرون لا نكروه، ونفروا عنه، وان طلاب الحق والقائلين
~~به من بين طلاب الجهل افراد واحاد، ليهون به عليه التمييز عن العامة في
~~انكار نظر العقل، وظواهر ما ورد به النقل، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: قد تقدم من كلامنا ما يحقق امتزاج الحق بالباطل، وتداخل
~~المتفق من الهدى الخالص مع المعوج من الضلال المائل، ولذلك احتيج الى الهداة
~~المعلمين في كل عصر وزمان، وافتقر الى اخذ الدلائل عنهم على تحقيق
~~الحق، وابطال الباطل، وباهر البرهان، وقوله ان طلاب الحق والقائلين به من بين
~~أهل الجهل افراد واحاد، فهو في الاكثر قول يشهد القرآن بصحته، وتقضي
~~المشاهدة والعيان بحقيقته، كما اخبر الله تعالى عنه بقوله: @QUR7.102@010
~~وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين (1) وبقوله:
~~@QUR11.40@06 وما آمن معه إلا قليل (2) وبقوله: @QUR34.13@05 وقليل من
~~عبادي الشكور (3) واي كثيرة في هذا المعنى، وان كان الحق لا يعرف بالكثرة
~~ولا بالقلة، بل بالبراهين النيرة، والدلائل الواضحة الماخوذة عن هداة الحق
~~المسفرة، كما قال أمير المؤمنين سلام الله عليه للحارث الهمداني حين نظر الى
~~اصحاب معاوية، واصحاب امير المؤمنين سلام الله عليه فقال: اترى هؤلاء مع
~~كثرتهم على الباطل ونحن مع قلتنا على الحق، فقال له امير المؤمنين سلام الله
~~عليه، يا حارث انك امرؤ ملبوس عليك ان الحق والباطل لا يعرفان بالكثرة ولا
~~بالقلة، اعرف الحق تعرف اهله، واعرف الباطل تعرف من اثاره، وقول هذا المارق
~~ليهون عليه التمييز عن العامة، فلقد احسن حين عن العامة الجهلاء تمييز والى
~~فية الخاصة الفضلاء أوى وتحيز.
PageV01P119
# فصل:
# ثم قال: الخامس ان راه نافرا عن التفرد عن العامة فيقول له: اني مفش اليك
~~سرا وعليك ms086 حفظه، فاذا قال: نعم. قال: ان فلانا وفلانا يعتقدون هذا
~~المذهب، ولكنهم يسرونه، وبذكر من الافاضل من يعتقد المستجيب فيه الذكاء
~~والفطنة، وليكن ذلك المذكور بعيدا عن بلده حتى لا يتيسر له المراجعة، كما
~~جعلوا الدعوة بعيدة عن قصر امامهم ووطنه، فانهم لو اظهروها في جواره لا
~~فتضحوا بما يتواتر من اخباره واحواله، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: أما قول هذا المارق حكاية عن الداعي الذي ذكره انه يقول
~~فلان وفلان من اهل مذهبه وترويجه لما يأمل من خداع تابعيه يكذبه، فذلك يبعد
~~ان يكون ممن له مسكة من عقل، ومن وسمه قبل بما وسمه به من صحة الحدس والذكاء
~~والفطنة، لكون ذلك يظهر بالاختبار وبناؤه فيه على شفا جرف هار، فكيف يصح
~~المستجيب اعتقاد ذكاء من ذكر من هؤلاء الافاضل، وفطنته قبل رؤيته وخبرته، فان
~~كان علم ذلك من المخبرين عنه الناقلين فيما يتعذر ان يستكشف ما يذهب
~~اليه، المذكور عن هؤلاء المتصلين به، القائلين، فاذا هو ايراد ما لا يمكن ولا
~~يصح، وقائله فيه وفي سواه من كذب لما فيه من التناقض المتهتك ستره
~~المفتضح، واما قوله كما جعلوا الدعوة بعيدة عن مقر امامهم ووطنه، فقد تقدم
~~جوابه عليه بما يسقط ما في يديه.
# فصل:
# ثم قال: السادس ان يمنيه ظهور شوكة هذه الطائفة وانتشار امرهم وعلو
~~رايتهم، وظفر ناصريه باعدائهم، واتساع ذات يدهم، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: ان تمنيته ظهور شوكة اهل الحق، قد تقدم الجواب عليه بكون
~~الفرج المنتظر (1) الذي وعد به رسول الله صلى الله عليه وعلى آله
~~امته، بقوله: لو لم يبق من الدنيا الايوم واحد، لطول الله ذلك اليوم حتى يظهر
~~من ولدي من يملأ الارض عدلا وقسطا، كما ملئت (2) جورا وظلما، فلا
PageV01P120
# غرو في انتظار الفرج، فان انتظاره كما قدمنا القول بالصبر عبادة.
# فصل:
# ثم وجد كلامه منقطعا في النسخة قد ترك له بياض الى ان قال أخر كلام لم
~~يرد اوله: اذا سيزعمون انهم ورثوا الربوبية عن ابائهم ms087 المعروفين
~~بالشياشية، وقد اعتقدت طائفة منهم في على سلام الله عليه انه اله السموات
~~والارض، ورب العالمين، وهم خلق كثير لا يحصرهم عدد، ولا تحويهم بلد، فلا ينبغي
~~ان يكثر التعجيب من جهل الانسان اذا استحوذ عليه الشيطان، واستولى عليه
~~الخذلان، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هؤلاء الذين حكاهم هذا المارق من جملة
~~فرق الغلاة الملاعين (1) الذين قدمنا البراءة منهم، والاحتجاج على نقض
~~عقائدهم، بما فيه كفاية.
# فصل:
# ثم قال: الصنف الثاني طائفة انقطعت الدولة عن اسلافهم بدولة الاسلام
~~كابناء الاكاسرة، والدها قين، واولاد المجوس المستطيلين فهؤلاء موتورون قد
~~استكن الحقد في صدورهم كالداء الدفين، فاذا حركه تنابيل المبطلين اشتعلت نار
~~في صدورهم، فاذعنوا لقبول كل محال شوقا الى درك ثارهم وتلافي امورهم، الصنف
~~الثالث طائفة لهم همم طامحة الى العلياء متطلعة الى التسلط والاستيلاء الا
~~انه ليس يساعدهم الزمان بل يقصر بهم عن الاتراب والاقران، طوارق الحدثان (2)
~~، فهؤلاء اذا وعدوا بنيل امانيهم، وسول لهم الظفر باعدائهم، تسارعوا الى قبول
~~ما يظنونه مقضيا الى مأربهم وسالكا الى اوطارهم ومطالبهم، فلطالما قبل حبك
~~الشىء يعمي ويصم، ويشترك في هذا كل من دهاه من طبقة الاسلام امر يلم
~~به، وكان لا يتوصل الى الانتصار ودرك الثأر بالإستظهار بهؤلاء الاغبياء
~~الاغمار، فيتوفر دواعيه على قبول ما يرى الامنية فيه، الصنف الرابع طائفة
~~جبلوا على حب التمييز عن
PageV01P121
# العامة والتخصص (1) عنهم ترفعا عن مساهمتهم وتشرفا بالتحيز الى فئة خاصة
~~تزعم انها مطلعة على الحقائق، وان كافة الخلق في جهالتهم كالحمر المستنفرة،
~~والبهائم (2) المسيبة، وهذا هو الداء العضال المستولي على الاذكياء، فضلا عن
~~الجهال الاغبياء، وكل ذلك حب للنادر الغريب، ونضرة عن الشايع المستفيض، وهذه
~~سجية بعض الخلق على ما شهدت به التجربة، وتدل عليه المشاهدة، الصنف
~~الخامس، طائفة سلكوا طرق النظر، ولم يستكملوا فيه رتبة الاستقلال، وان كانوا
~~قد ترقوا عن زمرة الجهال، فهم ابدا متشوقون الى التكائس والتعاقل، واظهار
~~الفقطن لدرك أمور تتخيل العامة بعدها وينفرون عنها، ولا سيما اذا نسب الشيء ms088
~~الى مشهود بالفضل، فيغلب على الطبع التشوق الى التشرف به، فكم من طوائف
~~رأيتهم اعتقدوا محض الكفر تقليدا لافلاطون وارسطاطاليس، وجماعة من الحكماء
~~قد استشهدوا بالفضل وداعيهم الى ذلك التقليد وحب التشبه بالحكماء، والتحيز
~~الى غمارهم، والتحيز عمن يعتقد انه في الذكاء والفضل دونهم، فهؤلاء يستجدون
~~(3) الى هذه البدعة باضافتها الى من يحسن اعتقاد المستجيب فيه، فيبادر الى
~~قبوله شغفا بالتشبه بالذي ذكر انه من منتحليه. الصنف السادس، طائفة اتفق
~~نشؤوهم بين الشيعة والروافض، واعتقدوا التدين بسب الصحابة، ورأوا هذه الفرق
~~تساعدهم عليها فمالت نفوسهم الى المساعدة والاستيناس (4) وانجرت معهم الى
~~ما وراء ذلك من خصائص مذهبهم، الصنف السابع، طائفة من ملحدة الفلاسفة
~~والثنوية، والمتجبرة في الدين، اعتقدوا ان الشرائع نواميس مؤلفة، وان
~~المعجزات مخاريق مزخرفة، فإذا رأوا هؤلاء يكرمون من ينتمي اليهم، ويفيضون
~~ذخائر الاموال عليهم، انتدبوا لمساعدتهم طلبا لحطام الدنيا، واستحقارا لأمر
~~العقبى، وهذه الطائفة هم الذين لفقوا لهم الشبه، وزينوا لهم بطريق التمويه
~~الحجج، وسووها على شروط الجدال، وحدود المنطق من حيث الظاهر، وغلبوا
PageV01P122
# مكامن (1) التلبيس، والمغالطة فيها تحت الفاظ مجملة وعبارات كلية مهملة قل
~~ما يهتدي الناظر الضعيف الى فك تعقيدها، وكشف الغطاء (2) عن مكمن
~~تدليسها، على ما سنورد ما لفقوه وننبه على المسلك الذي سلكوه ونهجوه، ونكشف
~~عن فساده من عدة وجوه. الصنف الثامن، طائفة استولت عليهم الشهوات، واستدرجتهم
~~متابعة الكذاب، واشتد عليهم وعيد الشرع، وثقلت عليهم تكاليفه، فليس يتهنى
~~عيشهم اذا قرفوا بالفسق والفجور، وتوعدوا بسوء العاقبة في الدار الآخرة، فإذا
~~صادفوا من يفتح لهم الباب، ويرفع عنهم الحجر والحجاب، ويحسن لهم ما هم
~~مستحسنون له بالطبع، تسارعوا الى التصديق بالرغبة، والطوع وكل انسان مصدق بما
~~يوافق هواه، ويلائم غرضه ومناه، فهؤلاء ومن يجري مجراهم هم الذين عدموا (3)
~~التوفيق وانخدعوا بهذه المخاريق، وزاغوا عن سواء الطريق، وحدود التحقيق، هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: ان كان لمن ذكرهم هذا الملحد من الفرق الذين قدمنا
~~ذكر البراءة منهم، دعوة دخلها من حكاه من الاصناف التي ms089 عددها بتلك الاسباب
~~التي أوردها، فما ظفروا الا بما تعجلوه من العار، واجل لهم من العذاب، وفئة
~~الحق بحمد الله محوطة بكلايته سبحانه من كيد هذا المارق، وما كيد فرعون الا
~~في تباب، فالفرق الداخلون دعوة الحق، والمقتدرون بهداة الصدق، فانهم بادروا
~~الى ذلك حين علموا ان النجاة في دخول ذلك الباب، والظفر بالنور الأخرى
~~بالمثول بكريم ذلك الجناب، الشاهد بكونه معدن الحق قول الرسول صلى الله عليه
~~وعلى آله وما جاء به من كريم الكتاب كما حققنا ذلك مشفوعا بالبراهين في
~~مواضع عدة في اثناء الموردات في الفصول والابواب، فلم يقصد المحقون الى غير
~~ذلك من سائر الاغراض التي ادعاها هذا المارق والاسباب، ولا نعجب ان يجيب الى
~~الدعوة الغراء من يسر النفاق ويضمر (4) التعلق على تافه الحطام، بما يظهره
~~من الالتزام بحبل الحق والاعتلاق، ثم اذا
PageV01P123
# فاته المراد، اعلن المخالفة وابدى الافساد فيكون حاله ما قال مولانا
~~الحسين بن علي صلوات وسلام الله عليهما: الناس عبيد الشهوات، والدين لعق على
~~السنتهم يحفظونه ما درت لهم معايشهم، فإذا محصوا بالبلاء قل الديانون، وقد
~~كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله المنافقون متسترين (1) عنه
~~بالتزام الشرع حتى عرف الله ما ينطوون عليه بنزول ما نزل فيهم من التبكيت
~~لهم على ذلك، والروع، فعار فاعل ذلك وقائله عائد عليه، وأهل الحق براء من وصمة
~~ما نحاه وعمد اليه.
PageV01P124

### | الباب السادس
يتضمن الرد عليه في بابه الرابع عما زعمه في نقل مذهبهم
جملة وتفصيلا.

### || [في قوله فإنه مذهب ظاهره الرفض، وباطنه الكفر المحض]
# قال هذا المارق في (1) الباب الرابع في نقل مذهبهم جملة وتفصيلا: وأما
~~الجملة فإنه مذهب ظاهره الرفض، وباطنه الكفر المحض، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومنة وليه في أرضه سلام
~~الله عليه: وإفادته أن قول هذا المارق في المذهب الذي ينسبه إلى الباطنية
~~بزعمه أن ظاهره الرفض، وباطنه الكفر المحض، وإن كان عنى به من تقدم ذكرهم من
~~فرق الغلاة، فقد ms090 سبقت براءتنا منهم ولا مطعن علينا بقولهم، وإن كان إنما عرض
~~بذلك إلى فرقة الحق الذين جعلهم من جملة من سماهم الفرق، ووجه إليهم أسم
~~الرفض، لرفضهم أئمة الضلال، ووسمهم بالكفر لكفرهم بالطاغوت الجبت، اللذين
~~بالكفر بهما يصح الايمان، ويحصل النجاة في المآل، فقد رماهم بما هم منه براء
~~وهو بما نسب اليهم من ذلك اجدر وبه احرى، إذا الرفض على الحقيقة هو رفض الحق
~~واعتزاله واعتقاد الباطل وانتحاله، وهو ما عليه هذا المارق واهل نحلته من
~~معطلي الفلاسفة وسائر الفرق الذين تعصب لهم ولخليفتهم المنافرة للحق،
~~المخالفة من رفض الحق وأهله، الذين اقامهم الله لهداية خليقته ونص عليهم
~~رسول الله صلى الله عليه وعلى آله بخلافته، فرفضوهم طمعا في الامور (2)
~~الدنيوية، وميلا الى الاعراض العاجلية، وباعوا ولايتهم المفروضة عليهم بتافه
~~من الحطام، توليا منهم للغير، فاستبدلوا الذي هو ادنى بالذي هو خير، وأما
~~الكفر فهو في لغة العرب التغطية، وهم الذين غطوا مراتب أئمة الهدى جحدا
PageV01P125
# لها بتعظيم ائمة الضلال، وستروا على كافة الخلق، الا من عصم الله مسلك
~~النجاة، امعانا في الاغواء لهم والاذلال، فالرفض بهم اليق وهم بايقاع اسم
~~الكفر عليهم اولى واحق.

### || فصل: [ثم قال: مفتتحه حصر مدارك العلوم، في قول الامام المعصوم]
# ثم قال: مفتتحه تعني المذهب الذي ذكره حصر مدارك العلوم، في قول الامام
~~المعصوم، وعزل العقول عن ان تكون مدركة للحق لما يعتريها (1) من
~~الشبهات، ويتطرق الى النظار من الاختلاف وايجاب طلب الحق بطريق
~~التعليم، والتعلم هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد تقدم منا الجواب على ما هذا
~~سبيله في فصل من فصول الباب الذي قبل هذا الباب، الا ان هذا المارق كرر
~~القول فعللنا الجواب، ونحن نقول زيادة في الشرح:
# ان علم النجاة الذي ارسل الله تعالى به رسله، لاستنقاذ الخلق من طخيا
~~الجهالة، وانزله عليهم في كتبه ليجلوا به عن قلوب اتباعهم العمى، وينحوهم
~~منهج الهدى، صرفا لهم عن طريق الضلالة، كان بذلك العلم كل واحد من الرسل (2)
~~هاديا لاهل ms091 عصره، واماما لاهل دهره، ولم يخرج من الدنيا حتى اقام خليفته
~~فيهم، مبصرا بذلك العلم الموحى اليه من يأتي الى الكون بعد الرسول، وحافظا
~~لما وضعه صلوات الله عليه من قوانين الشريعة والأصول، عن اختلاف
~~المختلفين، وتبديل المبدلين، باهوائهم لها والمحرفين (3)، ولما كانت الاهواء
~~بنوع البشر طامحة الى مشتهاياتها، والآراء منهم متباينة في حالاتها، وجب أن
~~يكون المستخلف فيهم معصوما عن الزلل، وليؤمن منه العدول بمن يهديهم عن محجة
~~الحق، كائنا كالرسول المستخلف له في العصمة، فلزم طاعته كافة الخلق، بالعلم
~~المنجي السابق ذكره عمن هذه سبيله يستفاد، ويستفهم من قبله بوساطة من يقيمه
~~من هداية، وينصبه من حججه ودعاته، يؤخذ ويتعلم، فاما سائر العلوم
~~الرياضية، والموضوعات الأدبية الدنياوية فلا حصر
PageV01P126
# لها عنده، لاستفاضتها بين الناس، مستعملين لموازنتها المتواطء فيها بين
~~اهلها القياس، وليس ما يحدث فيها من اختلاف بينهم بفادح في الامور
~~الدينية، ولا منحل بالاعتقادات الآخرية، فلهذا لم يحتج (1) فيها الى افادة
~~المؤيد المعصوم، كما يحتاج اليه في علم النجاة، الذي هو لباب العلوم، واما
~~عزل العقول ان تكون مدركة للحق، فانا نقول: اذا عزلت العقول عن ان تكون آلة
~~لادراك المعقولات، فبماذا يقع الدرك؟ واذا عطلت عن قبول رشدها من المرشد،
~~فكيف يتخلص الواقع في ورطات الشكوك المرتبك؟ هذا قول. منتحل، واعتقاد سقيم
~~معتل، ونحن نقول: ان الاعتماد على العقول بمجردها من غير استفادة من هاديها
~~ومرشدها، هو سلوك محجة الضلال، لكون نظرها من غير ما ذكرناه من اقتضاء الهداة
~~غير مغن لها في أمر دينها بحال من الاحوال، ولو كان نظرها كافيا بمجردها
~~دون هاديها لا يستغنى عن الرسالة والمرسال، كما بينا ذلك في الباب الذي قبل
~~هذا الباب، ولما كانت العقول (2) السليمة مواهب من الله تعالى لعباده، تقوم
~~عليهم الحجة له سبحانه بحصولها في اتباع المبشرين المقامين فيهم
~~والمنذرين، فيثابون بطاعتهم لهم فيما يدعون اليه من طاعة الله
~~وطاعتهم، ويعذبون على معصيتهم، وبعدم العقول تسقط عنهم الطاعة، ويبطل الزام
~~التكليف لهم لعدم الاستطاعة فهي أعني ms092 العقول في البشر بمثابة الابصار التي
~~جعلها الله تعالى آلة لادراك المبصرات، ولا سبيل لها الى درك ما خلقت له الا
~~بحصول ما جعل الله تعالى لها من الانوار من خارجها، من شمس، او قمر او
~~سراج، بوجودها درك تلك المبتغيات، وبعدمها مع صحة الابصار فوت تلك
~~المدركات، فالعقول على هذا المثال ان عدمت نور ارباب الوحي والتأييد الذين
~~اقامهم الله تعالى لارشادها، لم تهتد الى صلاح في اخرتها ومعادها، واما ايجاب
~~طلب الحق بطريق التعليم فان الله تعالى أخبر أن الجهل شامل لجميع البشر في
~~مبدأ وجود من يولد منهم (3) نبيا كان او داعيا، بقوله تعالى: @QUR16.78@08
~~والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون
PageV01P127
# @QUR16.78@02 شيئا (1) ولم يوح الله تعالى الى كافتهم فيعلموا مراده
~~منهم، ولا في استطاعتهم الهيم بذواتهم على ما يحتاجون اليه من علم
~~المعاش، وعلم المعاد والحاضن لوجوه العبادة التي لها خلقهم، فاحتياج الرسل
~~الى التعليم من الله تعالى بوساطة ملائكته وحيا اولا واحتياج سائر البشر
~~اليهم، والى من يعلم كل واحد منهم، ويستخلفه في امنه، اخر ظاهر للعيان يشده ما
~~اوضحناه من البرهان المعرب عنه نص القرآن، ولما كان الاختلال جاريا بين
~~الأمة، ومنشأة من اتباع الاهواء المضلة، كان التعليم من الإمام المعصوم امانا
~~مما يحاذر (2) من سلك نهجه، من المهاوي المزلة.
# فصل:
# ثم قال: وحكم بان المعلم المعصوم هو المستنصر المستبصر بنور الله، وانه
~~مطلع من جهة الله تعالى على جميع اسرار الشرائع، يهدي الى الحق، ويكشف عن
~~المشكلات، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الحكم يكون المعلم المعصوم في الوقت
~~الذي الف فيه هذا المارق ما به هو المستنصر بالله، المستبصر بنور
~~الله، المطلع من جده رسول الله وأبائه صلوات الله عليهم على جميع اسرار
~~الشريعة، التي بها يهدي عباد الله، المعين (3) بالنص ولاستخلاف في مقام رسول
~~الله، هو حكم الله تعالى، وحكم رسوله صلى الله عليه وعلى آله، بانتهاء النص
~~منهم عليهم السلام في وقته اليه، ويكون الفضل النبوي والشرف الامامي، من دون ms093
~~كافة الخلق في زمانه مقصدين عليه، لا من يشير اليه هذا المارق متظاهرا
~~بامامته من الغير المدعي العطل، عن هذه الخصال الشريفة العرى.
# فصل:
# ثم قال: وان كل زمان فلا بد فيه من امام معصوم يرجع اليه
PageV01P128
# فيما يستهم من أمور الدين، هذا مدى دعوتهم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: اذا
~~كانت عبادة الله تعالى لازما لخلقه في كل وقت اداؤها، وجود الهادي فيهم منه
~~تعالى لازما، لينجاب بهدايته عن الأمة جهلها وعماؤها، ولا خلاف بين الأمة اذ
~~فرض العبادة لازم للمخلوقين، واداؤه الى أن (1) ينقرضوا، وبذلك يجب وجود
~~المبصر لهم ما يشكل عليهم في دينهم، عدلا من الله تعالى الى ان يتم وعده
~~فينقضي رسم الهداية، وينقضوا.

### || فصل:
# ثم قال: ثم انهم بالآخرة يظهرون ما يناقض الشرع،
# وكأنه غاية مقصدهم، لأن سبيل دعوتهم ليس بمتعين في فن واحد، بل يخاطبون كل
~~فريق بما يوافق رأيه بعد ان يظفروا منهم بالانقياد لهم، والموالاة لامامهم،
~~فيوافقون اليهود والنصارى والمجوس على جملة من معتقداتهم ويقررونهم
~~عليها، فهذه جملة المذهب، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: أما ما رماهم به هذا
~~المارق من المناقضة للشرع، فهي دعوى بلابينة، وقذف بالغيب لم يأت ببرهان على
~~نصه منه وعينه، واما مخاطبتهم لكل فريق بما يوافق رأيهم وموافقتهم لاهل
~~الملل، فقد سبق الجواب منا ان اطلاع أهل الحق على كافة الملل (2)
~~والاديان، وبه يلزمون اهلها الحجة من شرائعهم وموضوعاتهم، فيبادر من أنصف
~~نفسه منهم الى ملة الحق بالطاعة والاذعان، ليس بقادح في الاعراض المطهرة، ولا
~~مغير في وجه الدعوة الهادية المنورة، بل انما يتضح بذلك المنصف كون أهل
~~الدعوة الهادية سلام الله على صاحبها هم أهل الدين القويم، الذي شرعه الله
~~تعالى لنبيه ولسالف رسله عليهم السلام،، كما أخبر في كتابه العزيز بقوله:
~~@QUR42.13@012 شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك (3)
~~الآية. فلهذا كان لديهم براهينه الباهرة يقيمونها على سائر اهل الملل
~~التاركة طاعة خاتم النبيين صلوات الله عليهم جميعا، الغاوية عن ms094 نهج
PageV01P129
# رشدها، الحائرة، فحكم بكونهم مطلعين على حقائق الدين، واسرار الملل، مقومين
~~بما يتلقونه من الفوائد الحكمية عن الهداة الأئمة، مذموم لا اعوجاج في
~~دينهم، والميل.

### || فصل:
# ثم قال: واما تفصيله فيتعلق بالإلهيات والنبوات، والامامة
والحشر والنشر،
# وهذه أربعة اطراف، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كلامه في هذا الفصل يوجب
~~مناقضة بين ما حكاه من جملة المذهب والفعل دالة على عدم التمييز عنده، ومله
~~الفصل (1) لقوله حكاية لجملة المذهب إنه الكفر المحض، ولتفضيله أنه المتعلق
~~بالأربعة الاطراف الشاهدة للحملة التي أوردها بالنقض، فأوجب كون التعلق
~~بالإلهيات، والنبوات، والامامة والحشر والنشر كفرا محضا، هذه بادرة بدرت عنه
~~تفصح عن مضمر جنانه، قال الحكيم: ما أضمر امرؤ شيئا إلا ظهر في صفحات
~~وجهه، وفلتات لسانه، وهذا القول لأدل دليل على مروق هذا الملحد عن
~~الدين، والتزامه بعقيدة المتفلسفة المعطلين المتمردين.
# فصل:
# ثم قال: وانا مقتصر في كل طرف على نبذة يسيرة من حكاية مذهبهم، فان النقل
~~عنهم مختلف، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذه النبذة التي زعم انه اقتصر عليها
~~هي مما اختلف فيه، أو مما اتفق (2) عليه، فان كان من المختلف فيه، فان ثقته
~~بصحته وعلى اي اقوال المختلفين يعتقد، والى ايها يستند، والإختلاف فيها يوجب
~~بطلانها (3) لتباينها وتنافيها، وان كان متفقا عليه فهو نقيض ما قال، أن
~~النقل عنهم مختلف، فإذا الباطل على ما حكاه اغلب، والاختلاف والتناقض في
~~قوله، لحصول الخلاف فيه ألزم، واوجب.
PageV01P130
# فصل:
# ثم قال: واكتر ما حكى عنهم اذا عرض عليهم انكروه، واذا رجع فيه الى الذين
~~استجابوا لدعوتهم جحدوه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذا تأكيد (1) لما قلناه
~~من بطلان ما حكاه، واستحالة ما زوره ورواه، لأنه اذا عرض ما لا حقيقة له، ولا
~~وجود على العقلاء، أنكرته العقول، ولم يكن لباطله منها تلق، ولا قبول.
# فصل:
# ثم قال: والذي قدمناه في جملة مذهبهم يقتضي لا محالة ان يكون النقل عنهم
~~مضطربا، فانهم لا يخاطبون الخلق بمسلك واحد، بل غرضهم الاستتباع ms095
~~والاحتيال، ولذلك تختلف (2) كلمتهم، ويتفاوت نقل المذهب عنهم، فان ما حكى عنهم
~~في الخلف والسلخ، فلترجع الى اطراف المذهب، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذه
~~دعوى خلية من البرهان تعد من جملة الهذيان.

### ||| فصل:
# ثم قال: الطرف الأول في معتقدهم في الإلهيات،
# وقد اتفقت أقاويل نقلة المقالات من غير تردد انهم قائلون بالاهين، قد يمين
~~لا أول لوجودهما، الا ان أحدهما علة لوجود الثاني، واسم العلة السابق واسم
~~المعلول التالي، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كلامه في هذا الفصل متناقض
~~(3) كله، لأنه قال اتفقت أقاويل المقالات، وقد كان حكم فيما تقدم من كلامه
~~قوله باختلاف النقل، وها هذا أوجب الاتفاق لتثبيت غرضه لا ببرهان على صحة
~~قوله، فهو تارة ينفي، وحينا يثبت، ووقتا يصل، وبرهة ينبث تحاملا
PageV01P131
# منه بغير حجة يوردها، وتصميما منه بتنميق الزخارف الى تتميم حيلته التي
~~يقصدها، ثم قال: انهم قائلون بالاهين قد يمين فباثبات القدم نفى الحدث
~~عنهما، ثم قال احدهما علة لوجود الثاني، فأوجب حدوث من جعله معلولا ممن سماه
~~علة، والمحدث ضد القديم، فهو في آخر قوله بنفي ما قدمه ويثبت وجود ما ابطله
~~قبل واعدمه، وكفى بتناقض هذا القول شاهدا ببطلانه، وناطقا عن هذا المارق
~~بافترائه، وبهتانه، وافة (1) معتقد ما حكاه من ذلك في عقله أعظم منها في دينه.
# فصل:
# ثم قال: وان السابق خلق العالم بوساطة التالي لا بنفسه، هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: هذا قوله مبني على كون من ذكرهما من السابق والتالي الالهين
~~صح، نحن نقول ان من يقول بالاهيه اثنين ظاهر المحال (2) بين الفساد
~~والاعتدال، لأنه لا يخلو ان يكون الالاهان اللذان ذكرهما متساويين في
~~الذوات، والحالات والصفات، التي اوجبها لهما، أو متباينين، فان كانا متساويين
~~في جميع ذلك من كل الوجوه، فهما إذا شيء واحد، ولا معنى للأثنينية فيهما، وان
~~كانا مختلفين في الذات والصفات فباختصاص كل واحد منهما بما باين به صاحبه
~~من ذات أو صفة، يجب تقدم مخصص، خصص كل واحد منهما ms096 بما اختص به، والمتقدم
~~عليهما هو الله لا هما، تعالى الله عما يقول الظالمون (3) علوا كبيرا.
# فصل:
# ثم قال: وقد يسمى الأول عقلا، والثاني نفسا، ويزعمون ان الأول هو التام
~~بالفعل، والثاني بالاضافة اليه ناقص، لأنه معلوله، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: هذه الصفات التي ذكرها هذا المارق حكاية عمن حكاه
PageV01P132
# هي صفات محدثة تنتفي عمن يوقع عليه حقيقة الآلهية، ويزول معها صحة
~~الربوبية، لكون السبق والاولية والتلو والاثنينية، والكمال والنقصان، صفات
~~تتداول في نوع البشرية، وتستحق بالاضافات العلوية منها والسفلية، ومبدع الكل
~~جل وعلا منزه عن صفات خليقته، متجالل عن الاتسام بسمات بريته.
# فصل:
# ثم قال: وربما لبسوا على العوام مستدلين بآيات من القرآن عليه، يعني القول
~~الذي قدمه كقوله تعالى: @QUR4.105@03 إنا أنزلنا و @QUR43.32@03 نحن قسمنا
~~(1) وزعموا ان هذه اشارات الى جميع لا يصدر عن واحد، ولذلك قال: @QUR87.1@05
~~سبح اسم ربك الأعلى (2) اشارة الى السابق من الالهين بانه الأعلى ولو لا ان
~~معه الاها آخر له العلو ايضا لما انتظم اطلاق الاعلى، هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان تعلق من ذكر هذا المارق بما يوجب ايات القرآن من الجمع واحتجابهم
~~بقوله تعالى @QUR87.1@05 سبح اسم ربك الأعلى تعلق ومستحيل، اذا الخطاب
~~بالنون فيما تقتضيه اللغة العربية لا توجب من الواحد المخاطب كثرة، بل انما
~~يسمونها نون العظمة، وقد يستعمل (3) ذلك الملوك العظماء والمؤلفون، والعلماء
~~في خطابهم للغير، فلا يوجب ذلك لهم كثرة، وكذلك قولهم الأعلى موجبا ما سواه
~~تعلق يبطل عند التحصيل لعدم البرهان على صحته، والدليل لأنه أوقع الأعلى على
~~مبدع المبدعات جل وعلا، فقد اوقع عليه المشاركة (4) لخلقه، لكون خلقه بعض
~~منهم اعلى من بعض في الاحوال، والصفات بالنسب والاضافات، وان كان جعل الأعلى
~~صفة لاسم الله تعالى، الكائن من جملة اسمائه الحسنى، فليس في ايجاب ذلك ما
~~يعلل الهوية المتعالية ولا يلزمنها سمة الاثنينية، ولا الجمع.
# فصل:
# ثم قال: وربما قالوا الشرع سماها باسم القلم واللوح،
PageV01P133
# والأول هو القلم، فان القلم مفيد واللوح مستفيد متأثر ms097، والمفيد فوق
~~المستفيد، هذا قوله. نقول في جواب ذلك ان هذا القول شهد بسلب الالهية عمن
~~سماهما القلم واللوح، وايجاب سمة الابداع، ولا نجادلها لكون القلم كما حكاه
~~مفيدا مؤثرا واللوح مستفيدا متأثرا، فقد أوجب القائل بهذا القول لاختصاص كل
~~واحد منهما بفعل وصفة غير ما يختص بها الآخر، واختصاص المختص بما عدمه قرينه
~~وانفرد به عنه، يوجب مخصصا متقدما عليهما هو الله، لا هما كما قدمنا القول.
# فصل:
# ثم قال: وربما قالوا اسم التالي قدر في لسان (1) الشرع، وهو الذي خلق الله
~~به العالم حيث قال: انا كل شيء جعلناه بقدر هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان
~~الله تعالى عين في فعله واسطة لا تتم فعله الا بها، ولقدر الذي ذكره الله
~~تعالى معنى هو التقدير، غير ما ذهب اليه من تعلق بذلك.

### |||| فصل:
# ثم قال: ثم قالوا الباري لا يوصف بوجود ولا عدم،
# فان العدم نفي، والوجود تشبيه، ولا هو موجود ولا هو معدوم، ولا هو معلوم،
~~ولا هو مجهول، ولا هو موصوف، ولا غير موصوف، وزعموا ان جمع الاسامي منفية (2)
~~عنه، وكانهم يتطلعون في الجملة لنفي الصانع، فانهم لو قالوا انه معدوم، لم
~~يقبل منهم بل منعوا الناس من تسميته موجودا، وهو عين النفي مع تعيين
~~العبادة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: متى صح هذا القول الآخر من قائله بطل
~~القول الأول لأنه ينافيه، وان ثبت القول الاول فالأخر لا يصح لانه غير موجب
~~له، ولا مقتضيه اذا القول الأول باعتقاد الاهين شرك محض، وهذا القول الموجب
~~نفي الصفات عن الباري تعالى،
PageV01P134
# توحيد اعتقاده على كل من له ادنى مسكة (1) من عقل فرض، لأن صفة الوجود يعم
~~الموجودات على تباينها، والعدم نفي لها عن كيانها، فان وصف باري البرايا
~~تعالى بما هو صفة ما اوجده من الموجودات كان ذلك شركا بينا، وان نعت بالعدم
~~كان ذلك تعطيلا متعينا، فكلا القولين عنه منتفي لما يوحيانه من الشرك
~~والتعطيل، ويقضيان لقائل ذلك في باري البرايا بالالحاد والتضليل ms098، والنافي
~~اذا بالحقيقة من اوقع صفات عبيده عليه، لأنه وجه نفي الالهية بايجاب
~~المشاركة بينه وبين بريته اليه، اذ وصف الصانع بصفة مصنوعاته، والكناية عن
~~الخالق بنعوت مخترعاته (2) عبادة عن المصنوعات لا عن الصانع، يشهد بصحة ذلك
~~ما جاء عن بعض دعاة الحق نضر الله وجهه، في ان اصدق قول في التوحيد والتمجيد
~~والتسبيح والاثبات ما يكون من قبيل نفي الصفات الموجودة في الموجودات
~~وسلبها عنه تعالى بقوله اعلى الله قدسه،، نقول: لما كانت العقول مشتاقة الى
~~توحيد الله تعالى وتقديسه وتحميده وتمجيده بما هو أهله، وكان لذلك
~~طريقان، طريق من جهة الحاق الصفات التي لا يكون اشرف منها واثباتها له، وطريق
~~من جهة نفي الصفات وسلبها عنه، وكان طريق التوحيد والتمجيد من جهة اثبات
~~الصفات له مؤديا الى الكذب على الله تعالى، والافتراء (3) عليه بنسبة ما لا
~~يليق به اليه، وأجرياه مجرى ما دونه من مخترعاته، كان أصدق ما يعتمد في
~~التوحيد والتمجيد ضد اثبات الصفات، وهو نفيه عنه، واخذنا معاشر الموحدين
~~المتبعين للأئمة الطاهرين في التوحيد والتسبيح طريق نفي الصفات بكونه حقا
~~وصدقا وذلك انه لما كان الصدق هو اثبات شيء لما هو موجود له، أو نفي شيء عما
~~هو ليس بموجود له، رأينا اننا ان اثبتنا لله تعالى صفة وكانت الصفة لا له بل
~~لغيره بكونها مختصة بالموجودات عنه التي هي غير الله تعالى، كنا فيه
~~كاذبين، اذ الكذب هو اثبات شيء لما هو ليس له، او نفي شيء عما هو له، او اننا
~~ان نفينا عنه صفة وكانت تلك
PageV01P135
# الصفة ليس له بل لغيره، كنا في ذلك صادقين، فلزمنا هذه الطريق (1) على ما
~~رسمت الأدلة المنصوبون للهداية الى طريق الحق فى التوحيد سلام الله عليهم،
~~اذ نحن بذلك اذا فعلناه مثبتون مسبحون مقدسون ممجدون، حامدون، بقولنا
~~الصدق، واثباتنا اياه تعالى بلا قصد لصفة، ولا تناول منا اياه بتشبيه، أو
~~تمثيل، او تحديد، وذلك ان في فحوى الكلام ثابت معلوم عند ذوي الذكاء، ومن هو
~~اخونا حقا ms099، انا اذا قلنا عند الاثبات من طريق النفي لا هذا ولا هذا ولا هذا
~~ولا هذا، وكان كل هذا الذي نفيناه مما هو موجود في الخلقة، فقد ثبت به ما لم
~~تأت الصفة عليه، وباين جميع الموجودات (2) بما نفيناه ان يكون هو تعالى، وليس
~~الأمر على ما يتوهمه هؤلاء المتعقلون الذي هم بدعواهم عقلاء، بانفسهم
~~خصماء، ان ذلك تعطيل، وان التعطيل انما تنقدح ناره، ويعتلي في الالحاد
~~مناره، اذا اعتمد حرف لا في القول قصدا بفعله الذي هو النفي نحو الهوية
~~المتعالية سبحانه لتعطيلها ونفيها، بان يقال:
# لا. هو أولا اله فقط، الذي، يدل على التعطيل الصريح الذي يكسب النفس
~~بوارا، يضرم (3) عليها في سواء الجحيم نارا، فأما حرف لا موجه فعله نحو
~~الصفات لنفيها من دون الهوية سبحانها، فالصفات هي المعطلة المنفية لا الهوية
~~سبحانه، وذلك مثل قولنا في الله سبحانه أولا بأنه لا موصوف، الذي صار فعل حرف
~~لا موجها نحو الصفات والموصوفات (4) من الاجسام لنفيها عنه سبحانه، المشار
~~اليه بقولنا انه والمشار اليه ثابت، والصفات هي المعطلة المنفية، ومثل قولنا
~~ثانيا بانه تعالى أولا هو لا موصوف، الجاري مجرى قولنا الأول في النفي عن
~~الهوية المتعالي سبحانها ما هو غير المنفي اولا بقولنا لا موصوف، ذلك ان فعل
~~لا في قولنا ولا هو لا موصوف موجه نحو اشياء صار سلب الصفات عنها سمة لها،
~~مثل الأنفس والعقول التي تتعالى عن ان توصف بالاجسام، وصفاتها، لنفي ما
~~تستحقه تلك الأشياء على ما عليه ذواتها عن الهوية سبحانها المشار اليها بقولنا
PageV01P136
# والمشار ثابت، والهوية قائمة، وما يقال على تلك الاشياء عنها معطلة وليس في
~~ذلك ما يوجب هجنه تبطيل، او يستحق عليه اسم تعطيل، والمتأمل المنصف اذا فحص
~~عن ذلك بفكرة، علم ان كلا من المخالفين قد زين مذهبه بأن عهد في توحيده
~~لمعبوده ما عهدناه، وقصد ما قصدناه في استعمال حرف لا في نفي ما يستحق الغير
~~عن الله سبحانه، خاصة المعتزلة الذي صدروا كتبهم وزينوها بقولهم في ms100 اصول
~~مذهبهم بالله تعالى، لا يوصف بصفات المخلوقين، وذلك مثل قولنا بانه تعالى لا
~~موصوف، وانه لا يقال عليه ما يقال على المحدودين (1)، وذلك مثل قولنا بانه
~~تعالى هو لا موصوف، ولا لا موصوف مثل الذي صار سلب حده صفة له، وهذا من قولهم
~~هو أصل مذهبنا، وعليه قاعدة دعوتنا، باننا لا نقول على الله تعالى ما يقال
~~على المخلوقين، وهو المعتمد في توحيد معبودنا، والمقصود في انحاء كلامنا
~~وايرادنا، لكن المعتزلة قالوا بافواههم قول موحدين، وبافئدتهم اعتقدوا
~~اعتقادا ملحدين، بنقضهم قولهم أولا ان الله تعالى لا يوصف بصفات
~~المخلوقين، وباطلاقهم على الله سبحانه ما يستحقه، غير الله تعالى من الصفات
~~من القول بانه حي عالم قادر، فسائر الصفات، فقولنا لا هذا مثل قولنا لا
~~موصوف، فهو ايجاب لما هو موصوف، واذا قيل ولا. هذا مثل قولنا ولا لا
~~موصوف، وكان هذا الذي هو لا موصوف هو غير ما نفي بحرف لا اولا بهذا
~~القول، فهو ايجاب لما هو لا، هذا الذي أوجب اولا بالنفي الاول، الذي هو لا
~~موصوف، ولا لا موصوف، وكذلك الى ان يستوعب (2) حرف لا جميع الموجودات، فينفي
~~بكل قول ما اثبته في لا قول المتقدم، ويوجب آخر غير موصوف الى ان لا يبقى من
~~الموجودات شيء، فيكون بنفي الكل ايجاب غير مجرد، وهو المتعالى سبحانه عن صفة
~~ذوي الاوصاف، المتكبر الذي تسامى بكبريائه عن ان يكون لحرف لا سلوك في نفي
~~ما يليق به عنه، انسداد طريق معرفة هذا الباب، وحقيق بان لا يوجد له تعالى ما
~~يعارضه حرف لا بالنفي لتعاظمه، وكونه من بهاء (3) الربوبية،
PageV01P137
# والقدسانية على امر تنقطع بالعقول قدرتها في الادراك، وينطفي بها سراج
~~الاحاطة، وليست هذه الطريقة المسلوكة في التوحيد من تناول الموجودات، التي
~~هي الفرض بنفيها وصفاتها بحرف لا، ليثبت المقصود المطلوب سالما من احكامها
~~بمستنكرة، فقد سلكتها العرب في غير ذلك، وجعلتها غاية الفصاحة في ميدان
~~الخطابة، مثل قول القائل منهم صفة لرجل بانه كريم ومطعام، قليلات المسارح
~~كثيرات ms101 المبارك، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك، فجاء بهذه الالفاظ
~~فوصف الابل تبرك بفنائه، ولا تسرح ليقرب عليه نحرها للاضياف اذا ضرب
~~المزهر، وهو العود للقرى، فتتيقن الابل عند سماعها صوت الوتر بانهن
~~منحورات، فكانت هذه العبارة دالة على ان الرجل كريم يطعم الناس من غير ان
~~كانت الصفة متوجهة اليه بالفاظ خاصة للمعنى المقصود، وليس لقصور قاصر، وعجز
~~عاجز عن سلوك هذه الطريقة في الفصاحة والخطابة، وبلوغ الغاية في الفهم
~~والاعراب، يصير نور الفصاحة ظلمة، وجمالها هجنة، ألا ان الأمر واضح فيما
~~سلكناه من طريق التوحيد، وليس يرتكبه غبار وفي الجملة فساد القول في
~~التوحيد (1) باثبات الصفات، وايجابها للمتعالي سبحانه عنها، على انها حقيقة
~~له لا على طريق المجاز، وما يضطر اليه البشر عند الخطاب اقرارا وافهاما، ظاهر
~~في ميدان البحث والتحقيق، وذلك ان في ايجابها له تعالى افضاء الأمر فيه، اما
~~الى المحال الذي لا يجوز ان يقال عليه تعالى، او الى تطاوله الى ما لا
~~يتناهى الموجب، لا وجوديته للموجودات وكلاهما مغيران في وجه التوحيد، فانه ان
~~لم يثيب ما تستند اليه الموجودات في وجودها فيكون عن الغير مستعينا فيما هو
~~ثابت، وكان متحاجا في ثبوت هويته الى غير حاله في هويته مثل حاله، وذلك الغير
~~كذلك الى ما يتناهى، لم يثبت منه فعل التحيز المغير في ثبوت هويته، وكونه من
~~الشغل بذلك فيما لا يصح معه ما لا يتناهى لم يثبت منه وجود موجود عنه الى
~~ان يثبت، فيكون للغير به وجود كالاعداد التي يتعلق وجودها بالواحد، الذي ان
~~لم يكن ثابتا لا يستمر في الوجود باقيها، وفي كون الموجودات موجودة نطقها
~~ببطلان الأمر فيما لا يتناهي، وفي بطلان الأمر فيما لا يتناهى بطلان
PageV01P138
# القول الموجب له صفة تعالى، وتقدس عن الصفات، ونحن نبين ما يحصل من المحال
~~في صفة واحدة من الصفات كلها، ليكون منه الاستدلال (1) على سائرها في وجوب
~~مثلها، فنقول: ان الوجود من الصفات، والقائل بان المتعالى سبحانه يستحق ان
~~يوصف به ms102 حقيقة موجب بقوله، ان له سبحانه وجود الذات المتعالية سبحان الله
~~وتعالى التي يوصف بالوجود اولا، وهذه الصفة التي هي الوجود ثانيا بكونه
~~تعالى غيرها، وهي غيره، ولا تخلو هذه الصفة في وجودها له تعالى وتكبر، اما ان
~~نكون مقتضيها له، وموجبها ذاته تعالت عن ذلك او غيرها، فان كانت ذاته هي
~~المقتضية لذاتها هذه الصفة والموجبة، فتعلق الايجاب والاقتضاء بثبوت الذات
~~اولا موجب ثبوت الذات عرية من هذه الصفة اولا له، ليقع منها الفعل الذي هو
~~الايجاب والاقتضاء، وثبوت الذات موجب زوال كل أمر معوق لها عنه، واستغناءها
~~(2) في الثبوت عما يشغلها عنه، واذا اثبتت الذات عرية من هذه الصفة ومستغنية
~~فيه عما يشغلها عنه، وكان الوجود صفة لا تتعلق بها ثبوت الذات قام حكم العلم
~~بان هذه الصفة غير محتاجة اليها، في كون هوية الذات هوية ثابتة، ولا مفتقرة
~~الذات الى ايجابها لذاتها، فيكون لها بها ما لم يكن اذا كانت غير
~~محتاجة، واذا كانت غير محتاجة اليها ولا مفتقرة، فيكون لها بها ما لم
~~يكن، فايجابها له تعالى محال ظاهر لا يليق بمجده، والمحال لا يجوز ان يقال
~~عليه تعالى هذا، إذا كان ايجاب (3) هذه الصفة منسوبا الى ذاته، التي تتقدم في
~~الثبوت على الايجاب، فان الحقت هذه الصفة به تعالى عنها على ان الذات لا
~~تتقدمها في الثبوت بل تساويها فيها، صار ذلك موجبا غيرا، خصص الذات بان تكون
~~لا الصفة، والصفة بان تكون لا الذات، بكون الذات غير عرية منها ولا
~~بائنة، فيكون منها ايجابها لها، وكون الصفة المساوية للذات لا
PageV01P139
# من اقتضائها ولا من ايجابها، فيحصل ثبوتها متعلقا بايجاب الغير،؛ واذا وجب
~~الغير كان الكلام على الغير بمثله الى ما لا يتناهى هو المحال الصريح، وان
~~كان غيره هو المقتضى لهذه الصفة فالكلام مستمر كما قلنا الى ما لا يتناهى،
~~ولا يشهد به عقل مع ثبوت الموجودات، واذا كان الأمر في ايجاب هذه الصفة
~~موجبا ما ذكرناه، وكان ما يفضي اليه ذلك هو الباطل ms103، كانت الصفات كلها جارية
~~مجراها في اختلاف (1) المحال وايجابه، وهو تعالى بريء من الصفات الواقعة تحت
~~اختراعه، ومتقدس عنها، وهو تعالى فاعلها والأشياء كلها جل وتعالى، هذا والوجود
~~اذا قلناه على الله تعالى، فانما نقوله للاضطرار الى العبادة، وامتناع الأمر
~~فيها على النفس الا بالامور المحدثة المستفادة معرفة من قبيل الحسن، وليس
~~لمعاند أن يعكس فيجري الذات في ايجاب ثبوتها مجرى الصفات التي تكلمنا عليها
~~توصلا الى التلبيس، وسلوكها طريق الأبالسة في التمويه (2)، والتضليل، بناء
~~للمحال، والكلام عليه لما عليه الأمر الضروري في ثبوت الذات المتعالية عن
~~الصفات سبحانه الله وتعالى، وقيام الحاجة في وجود الموجودات الى ما به يثبت
~~من الله تعالى الذي اليه تستند الموجودات في وجودها، على ما سبق به
~~الكلام، وتنسد معه ابواب الالحاد، فتبارك الله رب العالمين، ولا شيء من
~~الموجودات يشاركه فيما هو هو ولا اله غيره سبحانه، ولا حول ولا قوة الا
~~بالله العلي العظيم، وفيما أورده هذا الداعي أعلى الله قدسه في كلامه هذا
~~كفاية مغنية لمن كان له قلب، او القى السمع وهو شهيد، ناطقة (3) يكون سالك
~~هذا النهج من الموحدين، المنجي لهم توحيدهم في المعاد، وان من نكب عنها وقع
~~في التشبيه، او التعطيل، والالحاد.
# فصل:
# ثم قال: لكنهم تحذقوا فسموا هذا النفي تنزيها، وسموا
PageV01P140
# مناقضه تشبيها، حتى تميل القلوب الى قبوله، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان
~~نفي الصفات عن باري البرايا هو اثبات الحقيقة الإلهية، فالنفي متوجه الى
~~الصفات كما اوضحنا ذلك في الفصل الأول لا الى مبدع المبدعات، فإذا قول هذا
~~المارق ان نفي الصفات عن المتعالي ايجاب لنفيه تعالى محال، وكذب
~~واضح، وضلال، لأن حد الكذب هو ايجاب صفة لموصوف (1) ليست له، او سلب صفة عن
~~موصوف هي له كما تقدم ذكر ذلك في الفصل الأول، يحقق ما قلناه من ان نفي
~~الصفات عن المتعالي سبحانه، وحقيقة التوحيد ما جاء عن مولانا أمير المؤمنين
~~علي بن أبي طالب سلام الله عليه في بعض خطبه، بعد ms104 كلام في التوحيد، اول الدين
~~معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده
~~الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه بشهادة كل صفة انها غير
~~الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة، فمن وصف الله سبحانه تعالى فقد
~~قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله. وقال سلام
~~الله عليه في بعض خطبه بعد كلام في التوحيد ايضا: وصفه تشبيه، ونعته
~~تمويه، والاشارة اليه تمثيل، والسكوت عنه تعطيل، فقال سلام الله عليه في بعض
~~خطبه: لا ديانة الا بعد معرفة، ولا معرفة الا بتصديق، ولا تصديق الا
~~بتوحيد، ولا توحيد الا باخلاص، ولا اخلاص مع التشبية والتشبيه مع اثبات
~~الصفات، ولا توحيد الا باستقصاء النفي كله اثبات بعض الشبه يوجب الكل، ولا
~~يستوجب التوحيد ببعض النفي دون الكل، وما جاء عن مولانا علي بن الحسين زين
~~العابدين سلام الله عليه، في خطابه لنجدة: يا لجدة ان أول عبادة الله تعالى
~~معرفته، واصل معرفته توحيده، ونظام توحيده نفي الصفات عنه بشهادة العقول، ان
~~كل صفة وموصوف مخلوق، وبشهادة كل مخلوق ان له خالقا ليس بصفة ولا موصوف؛ وما
~~جاء عن بعض علماء أهل الحق، وقد سئل عن حقيقة التوحيد، فقال: هو نفي ما اثبته
~~المشبهون، واثبات ما نفاه المعطلون.
# ولو تتبعنا (2) ما جاء في ذلك من الاحتجاج عن الأئمة سلام الله عليهم
PageV01P141
# وتابعيهم لخرج عن حد التأليف، وقطعنا عما نحن بصدده من الرد وفيما اوردناه
~~من ذلك غنية لمن طلب خلاص نفسه من ظلمة الجهل، والخروج باتباع أئمة الهدى
~~الى نور العلم.

### |||| فصل:
# ثم قال: ثم قالوا العالم قديم،
# أي وجوده ليس بمسبوق قدم زماني بل حدث من السابق والتالي، وهو اول مبدع
~~وحدث من المبدع الاول النفس الكلية الفاشية جزئياتها في هذه الابدان
~~المتركبة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد قدم القول في الحكاية
~~عمن ذكرهم انهم يقولون ان السابق كون العالم بوساطة التالي، فلا خلاف ان ms105
~~المكون هو المحدث، والقول الأول يبطل الثاني، والآخر يهدم من الاول والقواعد
~~(1) والمباني، وقوله بل حدث من السابق التالي، وحدث من المبدع الأول النفس،
~~نقول: اذا كان التالي الذي زعم ان السابق كون بوساطته العالم محدثا، فالعالم
~~الذي كان بوساطته أولى بالاحداث، والكلام في جميع ذلك بين البطلان ظاهر
~~المحال، واضح الفساد والاعتلال، وليس في مجال القول حجة ولا في المسألة عنه
~~جواب، واذا كانت هذه المقالة التي حكاها مقالة قوم فهم، كما ذكرنا آنفا
~~مصابون في العقول قبل الاديان، ومعدود قولهم في جملة ما يحدث عن سوء
~~المزاجات من الهذيان، وايراد مثل هذا القول المتناقض والرد عنه، اشتغال بما
~~لا يفيد، والقائل به، والمورد له سيان في التفنيد.
# فصل:
# ثم قال: وتولد من حركة النفس الحرارة، ومن سكونها البرودة، ثم تولد منهما
~~الرطوبة واليبوسة، ثم تولدت من هذه الكثيفيات الا الاستقصآت الأربع، وهي
~~النار، والهواء، والماء، والارض. ثم اذا امتزجب على اعتدال ناقص حدثت منها
~~المعادن، فان زاد قربها من الاعتدال، وانهدم صرفية التضاد منها، تولد منها
~~النبات، فان ازداد قربا تولد الانسان، وهو
PageV01P142
# منتهى الاعتدال، فهذا ما حكي من مذهبهم الى امور افحش مما ذكرناه، لم نر
~~تسويد البياض بنقلها ولا تبيان وجه الرد عليه لمعني، ان المتخدعين بخداعتهم
~~وزورهم، والمتدلين بحبل غرورهم في عصرنا هذا لم يسمعوا (1) هذا منهم، فينكرون
~~في جمع ذلك اذا حكى من مذهبهم، ويحدثون في انفسهم ان هؤلاء انما خالفوا لانه
~~ليس عندهم حقيقة مذهبنا، ولو عرفوها لوافقونا عليها، هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان ما حكاه هذا المارق من توالد العالم بعضه من بعض مبني على أصل وهو
~~القول بقدم العالم، وقد أبنا بطلانه ونقضه، فاذا اختل الاصل فالفرع اولى
~~بالاختلال، واقرب الى الفساد والاعتلال، وأما ما حكاه من ان المتخدعين
~~بخداعهم لم يسمعوا هذا منهم فينكروه، فاذا كانوا لم يسمعوا منهم ما ذكروهم
~~اتباعهم فكيف خص هو بالاطلاع على ما سطر، ان هي الا اكاذيب اخترعها، واحاديث
~~افك زورها، وابتدعها ms106.
# فصل:
# ثم قال: فنرى ان نشتغل بالرد عليهم فيما اتفقت به كلمتهم، وهو ابطال الرأي
~~والدعوة الى التعليم من الامام المعصوم، هذه عمدة معتقدهم، وزبدة
~~محضهم، فلنصرف العناية اليه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا الجواب
~~بابطال الرأي واثبات التعليم من الامام المعصوم بما فيه كفاية (2) لمن كان
~~له قلب او القى السمع وهو شهيد، وسنزيد ذلك ايضاحا في موضعه من كتابنا هذا
~~ان شاء الله.
# فصل:
# ثم قال: وما عداه فهو منقسم الى هذيان ظاهر البطلان، والى كفر مسترق من
~~الثنوية والمجوس، في القول بالاهين مع تبديل عبادة النور
PageV01P143
# والظلمة، بالسابق والتالي، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا الاحتجاج
~~بابطال قول من يقول بالاهين بما فيه كفاية.
# فصل:
# ثم قال: والى ضلال منتزع من كلام الفلاسفة في قولهم ان المبدأ الاول علة
~~لوجود العقل على سبيل اللزوم عنه لا على سبيل القصد والاختيار، وانه حصل من
~~ذاته بغير (1) واسطة سواه، نعم يثبتون موجودات قديمة يلزم بعضها عن
~~بعض، ويسمونها عقولا، ويحيلون وجود كل فلك على عقل من العقول في خيط لهم
~~طويل، قد استقصينا (2) وجه الرد عليهم في الكلام، ولسنا نشتغل في هذا الكتاب
~~الا بما يخص هذه الفرقة، وهو ابطال الرأي واثبات التعليم، هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: ان هذا القول الذي حكاه هذا المارق من كلام معطلي الفلاسفة هو
~~عيون علمه، ونكت اعتقاده، ومنتهى فهمه، كما ذكر ذلك في كتابه الذي سماه بالنكت
~~والعيون، في الاشارة الى العلم المكنون، وهو ما اوردناه في الفصل الأول من
~~الباب الاول من كتابنا هذا، وكفى بقوله شاهدا عليه بمروقه عن
~~الاسلام، واعتقاده من التعطيل الالهية، والوسائط لما رمى به سواه، محتقبا
~~لاعظم الاوزار والاثام، ولم يجد عن نقضه الا لكونه محض عقيدته التي عليها
~~يعتمد، وان تظاهر بمنافاته في كتابه الذي هذا جوابه، فانما ذلك خداع ليتم
~~غرضه من نيل الحطام الذي اليه يقصد، قد ابنا فساد انتحاله، وكشفنا عن كفره
~~وضلاله، عقيب ms107 ايرادنا لكلامه، بما يشفي من الراغب بالوقوف عليه شديد
~~اوامه، ونقول: ان هذا المارق الملحد، والشيطان المتمرد، يتوهم لخلوه من
~~التوفيق، وانحرافه عن فية اهل الفضل والتحقيق، ان قد عبر عما تقوله فرقة الحق
~~الاسماعيلية في اثبات الصانع، واطلع على ما لديهم فيه من القول المشفوع
~~بالبراهين القاطعة لكل منازع، فاورد ما لفق من هوسه وهذيانه ظانا أنه (3)
~~مليء بالكشف عما يدينون
PageV01P144
# به، مضطلع ببيانه، ونحن نورد لمعا من قولهم في اثبات الصانع مشفوعة بشهب
~~الاحتجاج، الراحمة لمسترقي السمع من الشياطين، لتنجلي الظنه بثبات ما نورده
~~عن الاعراض الطاهرة، وتنجاب غشاوة اللبس الذي موه به عن الدعوة الزاهرة، هو
~~انا نقول: ان السبيل الى معرفة ما تراد معرفته من طرق ثلاثة (1): أما من جهة
~~الحس على ما تنقسم اليه من سمع وبصر وشم وذوق ولمس، وهو المأخوذ به اولا في
~~معرفة ذوات الاشياء، واما من جهة العقل على ما توجبه قضاياه وتقاسيمه بواسطة
~~الحس، واما من جهة البرهان، والاستدلال الذي تقوم بين الحس والعقل، ولما كان
~~الصانع الذي لا بذي كيفية، فيكون مدركا بحس، ولا بذي سمة فيكون معقولا
~~بعقل، كان السبيل الى اثباته من جهة اقامة البرهان من بين الحس والعقل على
~~صنعه الذي هو اكبر شهادة، واذا كان كذلك وكنا اذا عللنا العالم ودللنا على
~~حدوثه، كان بحدوثه وجوب المحدث الصانع كالمضروب اذا قامت الشهادة به وجب به
~~ضرب وضارب، قلنا ان علة الشيء في وجوده غير عين الشيء، كما نرى عيانا ان علة
~~وجود حركة الطاحونة غير الطاحونة، وعلة وجود حركة اشخاص الحيوان غير
~~الاشخاص، اذ لو كانت ذواتها علة لحركتها لكانت ابدا متحركة لوجود (2)
~~ذواتها، ولكانت حينئذ لم تكن علة بل كانت عين الشيء، ولما كنا نراها باقية
~~بعد الحركة لا تتحرك صح ان علة وجود الاشياء غير ذواتها، ولما صح ان علة
~~وجود الاشياء غير ذواتها، وكان العالم بما يحويه ذاتا واحدا، بمعنى انه من
~~حيث الجسمية (3) شيء واحد، وكان البعض منه متحركا والبعض ساكنا ms108، ثبت ان حركة
~~المتحرك وسكون الساكن لا من قبل ذاته، وجب ان يكون من محرك مسكن يحفظ نظام
~~الكل وترتيبه وهو غيره، والمحرك المسكن هو الصانع اذا الصانع ثابت. البرهان
~~الثاني لما كان العالم بكليته جسما ذا اجزاء وابعاض، معدودة متغايرة
~~بالاشكال والصور، مثل ما يعاين ان صورة الافلاك والكواكب التي هي ابعاض
~~العالم غير صورة الماء، وصورة النار وشكلها غير صورة الارض
PageV01P145
# والهواء، وصورة اشخاص المواليد غير صورة الهواء (1) والافلاك، وكل ذلك على
~~تباين صوره منتضد البعض بالبعض، متصلا كالباب الذي كله خشب، وهو ذا ابغاض
~~واجزاء صورة بعض أجزائه التي هي الألواح مخالفة لصور الأجزاء التي هي
~~الاعمدة وغيرها، وكل ذلك على تباين صوره متصل البعض بالبعض منتضد، ومعلوم ان
~~كل شيء جمعه والشيء الآخر معنى من المعاني فهو في ذلك المعنى وان كان كل
~~(2) واحد منهما مختص بمعان مثله وشكله، ولما وجدنا معنى تخالف الاجزاء
~~والتنضد قد جمع العالم والباب، وكان الباب لم تجتمع اجزاؤه الا بفعل
~~فاعل، كان العالم في أجزائه لم تجتمع الا بفعل فاعل مثله، اذا العالم مصنوع
~~محدث، والمحدث يقضي صانعا محدثا، فالصانع ثابت.
# البرهان الثالث، لما كان العالم محسوسا مدركا، وكان لا يخلوا بجميع ما فيه
~~من اقسام خمسة (3)، اما مبصرا وهو مدرك البصر، واما مسموعا وهو مدرك
~~السمع، واما مشموما وهو مدرك الشم، واما مذوقا وهو مدرك الذوق، واما ملموسا
~~وهو مدرك اللمس، وكان لو كان العالم باقسامه هذه يستحق القدم لكان الذي
~~يدركه وهو مدركه أولى بان يستحق القدم، اذ من قضايا العقل ان الذي يدرك أجل
~~من المدرك، والذي يحوي أجل من المحوي، وكانت القوى التي بها يدرك العالم التي
~~هي المشاعر الخمسة محدثة، فالعالم المدرك اولى ان يكون محدثا، فاذا العالم
~~محدث، والمحدث يقتضي محدثا، والمحدث الصانع، فالصانع ثابت. هذه لمع أوردناها
~~(4) فيما تدين به فرقة الحق من اثبات الصانع ولو أردنا التوسع في ذلك لا
~~طلنا في المقال، لكن توخيا الإيجاز خيفة الاملال.
PageV01P146

### ||| فصل:
# ثم قال: الطرف ms109 الثاني في شأن معتقدهم في النبوات،
# والمنقول عنهم قريب من مذهب الفلاسفة، هو ان النبي عبارة عن شخص فاضت عليه
~~من السابق بوساطة التالي قوة قدسية صافية، مهيأة لأن يتنفس عند الاتصال
~~بالنفس الكلية بما فيها من الجزئيات، كما قد يتفق ذلك لبعض النفوس الزكية في
~~المنام حتى يشاهد من مجرى الأحوال في المستقبل، اما صريحا بعينه، او مدرجا
~~تحت مثال يناسبه مناسبة، أما فيفتقر فيه الى التعبير، الا ان هذا النبي هو
~~المستعد لذلك في اليقظة، فلذلك يدرك النبي الكليات العقلية عند شروق ذلك
~~النور، وصفاء القوة النبوية، كما ينطبع مثال المحسوسات في القوة الباصرة من
~~العين عند شروق نور الشمس على سطوح الاجسام الصقيلة، هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان قول هذا المارق الذي حكاه في هذا الفصل يوجب ان من ذكرهم يقرون
~~بالنبوة، ويعترفون بها، ومن أقر بالرسالة أقر بالمرسل، ومن كان مقرا بالإلاهية
~~والرسالة فالرامي (1) له بالكفر كافر، والمباهت له بالتعطيل والنفي كاذب، اما
~~ما حكاه عنهم من وصف كيفية النبوة فلعله التقط ذلك من بعض الكتب، المشوب
~~صحيح القول فيها بالسقم الممتزج فيها معوج كلام معطلي الفلاسفة لكلام اهل
~~الحق المستقيم، فتوهم انها مقالة أهل الدين، وحسب ان قد ظفر بحقيقة ما يراه
~~في ذلك اصحاب اليمن، وهيهات غاب عنه الصفو واللباب، وحجبه عن درك الحق قبيح
~~افعاله، التي رانت على قلبه ففاته الصواب.

### |||| فصل:
# ثم قال: وزعموا ان جبرائيل عبارة عن العقل (2) الفائض
عليه، يعني النبي عليه السلام،
# ورمز اليه لا انه شخص متجسم متركب عن جسم لطيف او كثيف يناسب المكان، حتى
~~ينتقل من سفل الى علو، هذا
PageV01P147
# قوله. نقول في جواب ذلك: ان الله تعالى قد اخبر وهو اصدق القائلين بتجرد
~~الملائكة عن الاجسام، وشرفهم عن مشاركة الأنام، الا ترائيا توجبه القدرة،
~~وتمثيلا تقتضيه الحكمة، فقال تعالى: @QUR19.17@08 فأرسلنا إليها روحنا فتمثل
~~لها بشرا سويا (1) وقال تعالى: @QUR6.9@06 ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا
~~(2) الآية. واذا كان أمر الأئمة سلام الله عليهم الذين هم ms110 اشكال النافي
~~البشرية، وان فضلونا وعلوا علينا بما خصهم الله تعالى به من الرتبة
~~العلية؛ قد التبس على هذا المارق الملحد، وخفي وجه الصواب فيه على الشيطان
~~المتمرد، فلم يفرق بين امام الهدى وامام الضلال، أنا يكون له في احوال
~~الملائكة واتصالهم بالانبياء امكان تصرف او مجال، ان هذا لهو الجهل
~~المبين، والضلال المتعين.
# فصل:
# ثم قال: واما القرآن فهو تعبير محمد عن المعارف التي فاضت عليه من العقل
~~الذي هو المراد باسم جبرائيل، ويسمى كلام الله مجازا، فانه مركب من جهته، هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: ان الله تعالى بين لنا كيفية نزول القرآن الكريم على
~~قلب نبيه المصطفى، فقال تعالى: @QUR26.193@013 نزل به الروح الأمين* على
~~قلبك لتكون من المنذرين* بلسان عربي مبين (3) فأخبر تعالى بالقائه الوحي
~~الكريم على قلبه لا على سمعه، وامر ببيانه لكافة من ارسل اليهم بلسانه
~~العربي الذي هو لسان قومه، كما قال تعالى في آية اخرى:
# @QUR14.4@08 وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه (4) ومعلوم لا تنازع
~~فيه، ان الله تعالى أوحى بالتوراة والانجيل الى موسى وعيسى عليهما
~~السلام، فعبر موسى عليه السلام لقومه التوراة بلسان قومه العبراني، وعبر عيسى
~~عليه السلام الانجيل لقومه بلسانهم السرياني، اخبارا لهم عن مراد الله تعالى
~~منهم، وفي ذلك أول دليل على اتصال الوحي بقلوبهم معاني اخبروا عنها
~~بالفاظهم،
PageV01P148
# ولغات قومهم، وليس اخبار الانبياء صلوات الله عليهم لأممهم كل منهم بلسان
~~قومه، عن مراد الله تعالى منهم، مما يوجب كلام الله تعالى مجاز بل ذلك
~~ايجاب، لكونه عين الحقيقة، كما انا نجد في الشاهد لو ان ملكا تعرف لغات
~~كثيرة، أمر جماعة مختلفي (1) اللغات بامر ما، فعبر كل واحد منهم وان خالف لغة
~~الاخر هو كلام الملك، فاذا لا مدخل للمجاز على كلام الله تعالى، ولا على
~~كلام رسله كما زعم هذا المارق، ولم يسم كلام الله تعالى مجازا الا هذا
~~المارق ومن تعصب لهم من فرق الضلال، لأنه متى خنقتهم (2) في معنى آية يوجب
~~ظاهر تلاوتها تشبيها ms111، فلم يجدوا أين يطلعون رؤوسهم، قالوا هذا مجاز، ولم
~~يشعروا لعما قلوبهم، ان المجاز هو عين الكذب وحده لأن حد الكذب ايجاب صفة
~~لموصوف ليست له، او سلب صفة عن موصوف هي له، كما قالوا في قوله تعالى:
~~@QUR5.64@014 وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل
~~يداه مبسوطتان (3) فقالوا: انما عني باليدين القوة والقدرة، والعبارة باليدين
~~مجاز، هذا قول المتبرئين بزعمهم عن التجسيم، فاما المشبهة منهم، فلا يتحاشون
~~ان يجعلوها يدين بمعنى الجارحتين لجسم، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، فاذا
~~هذا المارق هو القائل بالمجاز، متعكزا بزعمه على اللغة الموجبة للتجويز
~~والاستعاره، كما ذكر في الطرف الخامس من هذا الباب، بقوله عند احالته ما
~~اخبر الله تعالى به من استوائه على عرشه الى ما نعرفه بقوله: ان المراد بذلك
~~الاستيلاء، فقال وهو ان ما دل نظر العقل ودليله على بطلان ظاهره، وذلك نشترط
~~ان يكون اللفظ مناسبا له بطريق التجويز «والاستعارة. فنقول:: انما يضطر الى
~~الاستعارة والتجويز (4)» من قصر باع قدرته فتوصل بالفاظ يستعيرها الى
~~العبارة عن ارادته، ولعل قائلا يقول: لا تخلوا اخبار الله تعالى عن استوائه
~~على العرش ان يكون المراد به ما دل عليه اللفظ من القعود، وهو قول الحشوية
~~المجسمة الذي تنكرون، أو يكون
PageV01P149
# المراد معنى غير ما يدل عليه اللفظ، وهو قولكم لهم ان معنى استوى استولى
~~الذي يبطلونه، فليعلم قائل ذلك ان لفظ الآية المذكورة يوجب معنى يحقق اللفظ
~~وينزهه عن المجاز، ويشهد بحقيقة التوحيد ونفي التشبيه، وهو ما انفرد بعلمه
~~الراسخون في العلم، قرناء الكتاب أئمة الهدى، المكنى عنهم بأولي
~~الالباب، وقصارى ما اقتضاه تأويلكم في هذه الآية تبديل لفظ القرآن
~~المنزل، ونسبته الى المجاز بلفظ اخر من قولكم نسبتموه الى التحقيق، فهل
~~التحريف (1) إلا ما اتيتم به مخالفة لله تعالى، وجرأة على تبديل كتابه
~~@QUR5.13@010 يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به.
# فصل:
# ثم قال: حكاية وانما الفائض عليه يعني النبي صلى الله عليه السلام (1) من
~~الله ms112 تعالى بوساطة جبرائيل بسيط لا تركيب فيه، وهو باطن لا ظهور له، وكلام
~~النبي وعبارته عنه ظاهرة لا بطون له. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان المعاني
~~باطنة لا تظهر للحس بل بفهم عن معلمها (2) بالعقل، والالفاظ ظاهرة تدرك
~~بالحس ولا تبطن، كما انا نجد عند قراءة من يقرأ آية، ويروي شعرا، او يتكلم في
~~فن من فنون العلم، ونرى السامعين (3) لذلك يستوي في سماع لفظه كل ذي سمع
~~صحيح منهم، ويقع التفاوت في ادراك معانيه بحسب تفاوت معارف العارفين، فاذا
~~اللفظ ظاهر محسوس لا تبطن، والمعاني باطنه معقولة لا تظهر، فيدركها الحس.
# فصل:
# ثم قال: وزعموا ان هذه القوة القدسية الفائضة على النبي لا تستكمل في أول
~~حلولها كما لا يستكمل النطفة الحال في الرحم الا بعد
PageV01P150
# سبعة اشهر، فكذلك هذه القوة كمالها في ان ينتقل من الرسول الناطق الى
~~الاساس الصامت، وهكذا تنتقل الى اشخاص بعضهم (1) بعد بعض، فتكمل في
~~السابع، كما نستحكي معنى قولهم في الناطق الاساس والصامت، وهذه المذاهب ايضا
~~مستخرجة من مذاهب الفلاسفة في النبوات مع تحريف وتغيير، ولسنا نخوض في الرد
~~عليهم فيه فان بعضها يمكن ان يتأول على وجه لا ننكره، والقدر الذي ننكره قد
~~استقصينا وجه الرد فيه على الفلاسفة، ولسنا في هذا الكتاب نقصد الا الرد على
~~نابغة الزمان في خصوص مذهبهم الذي انفردوا به عن غيرهم، وهو ايجاب
~~التعليم، وابطال الرأي، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق أورد من
~~الكلام على القوة القدسية الفائضة على النبي صلى الله عليه وعلى آله ما لم
~~يعلم كنهه، ولا أحاط بحقيقته، ونسب ان ذلك مأخوذ من كلام الفلاسفة لغفلته، اذ
~~هو يريد بالفلاسفة أهل نحلته من المتفلسفين المعطلين، المعتدين بزعمهم الى
~~الفلسفة الحقيقية بالاسم، المختلفين عن حدها والرسم وليسوا أعني المتفلسفين
~~بقائلين بفضل النبوة، ولا مصدقين بكونها حصلت عند النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله بالوحي، وفيض روح القدس عليه، بل يزعمون ان لكل واحد من الانبياء حظ فلكي ms113
~~صادر عن قوة فلكية تشكلت عند مولده، أوجبت له انتشار الذكر، وعلو الصيت، وحسن
~~السياسة، واستتباع الحق، هذا نص مقالتهم في النبوة مع تخليط كثير، وذلك هو
~~الحاد وشرك بين لتشبيه القوة الالهية المتصلة بتلك النفس القدسية الى فعل
~~الالة الموات الفلكية، فاما ما زعم انها تعني القوة الفائضة على النبي صلى
~~الله عليه وعلى آله لا تستكمل الا بانتقالها من الرسول صلى الله عليه وعلى
~~آله الى من ذكرهم من الاشخاص سلام الله عليهم، فتلك عبارة عن لفظ لم يحظ
~~بمعرفة معناه، اخبار علم (2) يفهم زبدة المراد من قائله وفحواه، والمادة
~~الواجبة، والبركات الفائضة من الله تعالى على كل نبي، القدسية عنده كاملة وهي
~~منه بالامداد لكافة الاخذين عنه من الوصي والأئمة عليهم جميعا
~~السلام، والتابعين لهم، شاملة وبفيض انعامه عليهم اليهم واصلة، وبانتظامها
PageV01P151
# فيهم وتقاطرها حصل تخلص من استجاب الى دعوتهم من مهاوي الحيرة
~~والضلال، ووصولهم (1) بطاعتهم، وقبول أوامرهم الى ما عده لهم من الثواب ذو
~~الجلال، وقد اخبر الله تعالى بكمال دينه عند نص نبيه على وصيه صلى الله
~~عليهما، بقوله: @QUR5.3@05 اليوم أكملت لكم دينكم (2) الآية. فاذا الذي اورد
~~هذا المارق من القول بنقصان تلك القوة القدسية باطل مالديه، لحقيقته حاصل،
~~فاما زعم انه يقصد الرد له من ايجاب التعليم وابطال الراي، فحسبه ان الله
~~تعالى اوجب التعليم وامر به، وحظر استعمال الراي ونهى عنه، وان الراد لذلك
~~راد لقول الله سبحانه ومتجاسر على الكفر بآياته.

### ||| فصل:
# ثم قال هذا المارق: الطرف الثالث في بيان معتقدهم في الامامة
# وقد انفقوا ان لا بد في كل عصر من امام معصوم قائم بالحق، يرجع اليه في
~~تأويل الظواهر، وحل الاشكالات في القرآن، والاخبار والمعقولات، واتفقوا على
~~انه المتصدي لهذا الامر، وان ذلك جار في نسبهم لا ينقطع ابد الدهر، ولا يجوز
~~ان ينقطع، اذ يكون فيه اهمال الحق وتغطيته على الخلق، وابطال قوله عليه
~~السلام: كل سبب ونسب الا سببي ونسبي. وقوله: الم اترك فيكم القرآن وعترتي. هذا
~~قوله ms114. نقول في جواب ذلك: هذا القول الذي حكاه هذا المارق في هذا الفصل قول
~~محكم البنيان، قائم البرهان، وها نحن نزيد ذلك ايضاحا بما نورده من البراهين
~~الجلية على صحة الامامة، ووجوبها في كل عصر وزمان الى يوم القيامة، فنقول ما
~~قاله بعض دعاة الحق نضر الله وجهه، انه لما كان الرسول صلى الله عليه وعلى
~~آله قد اورد عن الله تعالى حكمة بالغة، أرسله (3) بها، وكان لازما له
~~اداؤها، الى من كان رسولا اليه من نوع البشرية، الكائن منهم بالوجود في
~~ايامه، ومن يحيى من البشر الى القيامة بالتوالد بعده، وكان من كان في ايامه
~~من البشر لا استطاعة له في قبول كل الحكمة دفعة واحدة،
PageV01P152
# ولا كان في المقدور إن ياتي (1) الى الكون من يحي الى القيامة جملة
~~واحدة، ولا كان مقدورا ان يبقى الرسول في العالم بقاء سرمدا الى ان تنصرم
~~الامم، ويؤدي اليهم امانة الله سبحانه، وجب ان ينصب من يقوم مقامه في اداء
~~الامانة والنص على غيره بذلك ابدا، اذا حان انتقاله، ومن ينصب لذلك هو
~~الإمام، اذا الامامة واجبة البرهان، الثاني: لما كان ما جاء به الرسول صلى
~~الله عليه وعلى آله من الكتاب الكريم، والشريعة المشروعة، والسنن المفروضة،
~~والرسوم الدينية، والاقوال المهذبة، ممكن الزيادة فيها والنقصان منها، وفي
~~الاستطاعة تغيير رسومه والاحداث فيها كما قد فعل، ضلال الأمة وأبالستها،
~~وكان اذا كان ممكنا الزيادة فيه والنقصان منه، وفي الاستطاعة تغيير رسومه
~~واحكامه، واذا زيد او نقص او غير ادى (2) ذلك الى الجور، والظلم،
~~والعسف، وامتداد يدي الظلمة الى المحظورات، ومصير علة لظهور الضلالات، وعموم
~~الخوف، وعدم الأمن، وجب من طريق الحكمة ان يكون موكلا بها من يحفظها على
~~وجهها، ويمنع من الزيادة والنقصان والتغيير فيها، ويجري فيها، ويجري الامة
~~على سنتها، فتكون أوامر الله طرية، وكلمته عالية، وشأفة الشر مستأصلة، والموكل
~~هو الامام المختار من جهة الله تعالى، اذا الامامة واجبة. البرهان الثالث: لما
~~كان ما جاء به النبي عليه السلام من التنزيل ms115، والشريعة بلغة العرب، وكان ذلك
~~مقدرا على احتمال معاني شتى (3) اذ كانت اللفظة الواحدة من كلام العرب تؤدي
~~معاني كثيرة، لكونها امثالا تحتمل معاني ورموزا تؤدي اغراضا، فكان ممكنا ان
~~يؤول كل آية وخبر على حسبما يريده الماول، مطردا ذلك في العقول على حسبما
~~تشاهد من الأمة في تفرد كل فريق منها في آية من القرآن، وخبر من
~~الاخبار، استدلالا على صحة نحلته. بمعنى غير المعنى الذي يستدل به الفريق
~~الاخر على صحة مذهبه، مثل قوله تعالى: @QUR38.75@08 ما منعك أن تسجد لما
~~خلقت بيدي (4) وذهب المعتزلة في
PageV01P153
# ذلك الى (1) تصحيح مذهبهم. بقوله: ان المراد في قوله بيدي القدرة والقوة،
~~وذهاب قوم آخرين الى انها النعمة والمنة، وذهاب المجبرة المشبهة على اصنافها
~~في تصحيح مذهبهم، الى ان المراد بذلك اليد الذي هو احد اجزاء البدن،
~~وابعاضه، وكل اقاويلهم لا تنكر، لأن قولنا يد تؤدي من المعاني الى ما أوردته
~~كل فرقة من الامة واحتجت به، وكان في كونه مقدرا على ما يؤول منه بحسب مراد
~~المؤول مشابها للثوب الذي هو مقدر على ما يقع الفصل منه من فاصل بحسب
~~هواه، فواحد يريد ان يقطع منه قميصا لحاجته اليه، وكان ذلك ممكنا، واخر يريد
~~ان يقطع سراويلا، وكان ذلك ممكنا منه، واخر يريد صدرة او حور ما او قباء
~~لحاجته اليه، وكان ذلك ممكنا منه، وكالنار ايضا فواحد له مسرجة وفتلة يشعل
~~فيه، وآخر له شمعة يشعل فيه، وآخر له حطب يشعل فيه، وكان ذلك لا يخلو من ثلاثة
~~أوجه، اما ان تكون جميع المعاني التي يؤديها ظاهر اللفظ كما جاء به النبي
~~عليه السلام رشادا، وهو واجب معرفته على وجهه. وأما ان يكون المقصود من
~~المعاني الكثيرة التي تؤديها اللفظة الواحدة معنى واحدا او اثنين، وباقيها
~~ضلال، وواجب معرفته ليتجنب، واما ان تكون جميع المعاني التي يوجبها ظاهر
~~اللفظ كلها ضلال، والمقصود في اللفظ غير معانيها التي تؤديها ظاهرة، فيجري
~~اللفظ حينئذ مجرى التشبيه (2) والامثال، وواجب معرفة ممثولات تلك
~~الامثال، ومعاني ms116 تلك التشبيهات، فان كانت المعاني التي يتضمنها اللفظ الواحد
~~كلها رشاد، فتقتضي الحكمة ان يكون بين ظهراني الامة من يعلمهم وجه الحكمة في
~~الجميع، ولا يترك احدا ينفرد بمعنى دون الآخر، لتكون الحكمة واحدة في
~~العبادة، والخلاف زائلا وان كان المقصود من المعاني التي تؤديها اللفظة
~~الواحدة معنى واحدا او اثنين، فالحكمة تقتضي ان يكون موجودا بين الأمة من
~~يعلمهم الغرض المقصود والمعنى الذي فيه الرشاد، ويمنعهم من اعتقاد غيره، اذ
~~لا علم لاحد بالمعنى الذي هو أولى (3) بالاعتقاد من غيره، لحاجة البشر الى
~~المعلم، ليرتفع التباغض والتنازع،
PageV01P154
# وتجتمع الكلمة في العبادة، وان كانت المعاني التي يؤديها ظاهر اللفظ كلها
~~ضلالا، والمقصود باللفظ غير معانيه، ويجري اللفظ مجرى الامثال والرموز،
~~فالحكمة توجب ان يكون بين الامة من يبين لهم ممثول تلك الامثال والتشبيهات
~~لأن لا يضلوا ويعتقدوا غير الواجب، وكان اذا كان لا يخلو من ثلاثة
~~اوجه، وأوجبت الوجوه الثلاثة كون من يهدي ويعلم بين الأمة، والمعلم الهادي هو
~~الامام، إذا الامامة واجبة. البرهان الرابع: لما كانت الطبائع
~~مختلفة، والاهواء متفاوتة، والحوادث غير معلومة ولا محصورة، وكان في الطبع
~~الاستطالة (1) والتعدي، وحب القهر والغلبة، وجب من طريق الحكمة ان يكون بين
~~الناس حاكم يفصل بينهم في الحوادث، فلا يكون لهم محيص عن حكمه، ولا مهرب من
~~قضائه، كما كان النبي صلى الله عليه وعلى آله في ايامه، فاخبر الله تعالى عنه
~~بقوله: @QUR4.65@020 فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا
~~يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما (2) والحاكم الامام، اذا
~~الامامة واجبة. البرهان الخامس: لما كان الله تعالى عادلا (3) لا يجوز ولا
~~يظلم، وكان تعالى قد خص الامة التي كانت في ايام النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله بالفضيلة العظيمة، بايجاده، كون الرسول بين ظهرانيهم امانا لهم من
~~العذاب، كما اخبر الله تعالى بقوله: @QUR8.33@07 وما كان الله ليعذبهم وأنت
~~فيهم (4) ووسيلة لهم، يستغفر لهم عند زلاتهم كما اخبر الله تعالى بقوله:
~~@QUR4.64@06 ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم ms117 (5) الآية. ونقول حكاية عن المنافقين
~~حين كانوا يدعون ليستغفر لهم الرسول عليه السلام، واذا قيل لهم: @QUR63.5@08
~~تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رؤسهم (6) الاية. ولم (تكن تلك) (7) الأمة
~~بهذه الفضيلة من كون الرسول
PageV01P155
# بينهم، فاصلا احكامهم، معلما لهم معالم دينهم وفرائضهم، باعثا لهم على طلب
~~الاخرة، والجهاد في سبيل الله مستغفرا لهم عن ذنوبهم، ولا يوجد مثله فيما
~~بينهم أولى من غيرهم، مع كون الرسول عليه السلام رسولا الى الكافة، ووسيلة
~~للجماعة، وجب من حيث ان الله ليس بظلام للعبيد ان يوجد في الأمة بعد نبيها
~~من يقوم مقامه، ويسد مسده، في كونه امانا لها، ووسيلة يستغفر الله لها، ويحفظ
~~نظامها، ويبعثها ما فيه صالحها مع فرض الله سبحانه طلب الوسيلة اليه بقوله:
~~@QUR5.35@010 يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة (1)
~~الآية. واقتناع توهم اعدام الله سبحانه الأمة الوسيلة مع ايجابه
~~طلبها، والقائم مقام الرسول هو الامام، اذا الامامة واجبة.
# البرهان السادس: ان الله تعالى لما جعل محمدا صلى الله عليه وعلى آله،
~~رسولا الى الناس كافة، وأمره بدعائهم اليه بقوله: @QUR16.125@08 ادع إلى
~~سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وفعل عليه السلام ما امره ربه به جهده
~~وطاقته، بالقول والفعل ايام حياته، وكان من بقي من الناس الذين لم يدخلوا
~~شرع دينه، ممن لزم دعاؤهم بالقول والجهاد اكثر ممن دخلوه واتبعوه فيه وكان
~~معلوما ان النبي صلى الله عليه وعلى آله لا يبقى في العالم ابدا فيتولى
~~الدعوة الى الله تعالى بنفسه، الى ان يظهر دينه على كافة الأديان، كما وعد
~~تبارك اسمه، وجب من حيث لزم امتناع بغاء الرسول بين الخلق اجمع الى يوم
~~القيامة، للقيام بما أمر الله تعالى به من دعائهم، ان يقوم مقام الرسول لما
~~لم يكن في المقدور ان يبقى في الدين بقاء طبيعي من يدعو الى دار السلام
~~بالترغيب والترهيب، والقول والجهاد، ليكون امر الله مفعولا، والذي يقوم مقام
~~الرسول هو الامام، اذا الامامة واجبة. البرهان السابع: نقول: ان الله تعالى لما
~~قال لمحمد ms118 صلى الله عليه وعلى آله: @QUR9.103@08 خذ من أموالهم صدقة تطهرهم
~~وتزكيهم بها (2) وكان محمد رسولا الى من كان في وقته، ومن يولد بعد
~~موته، ومأمورا بأخذ ذلك من أموال المسلمين كافة وتطهيرهم، وجب مع استحالة كون
~~الرسول بين ظهراني المسلمين الى يوم القيامة لاخذ ذلك
PageV01P156
# ويطهرهم ابدا ان يقوم مقام الرسول من ياخذ المأمور به، ويطهر الناس، ليكون
~~أمر الله قائما، والقائم مقام الرسول هو الامام، اذا الامامة واجبة. البرهان
~~الثامن: لما كانت الشريعة سبب انسداد ابواب الفتن (1) باقامة رسومها، واختتام
~~مواد الظلم باحياء حدودها، وكانت الشريعة تجمع اعمالا مستكرهة مثل
~~القتل، والصلب، والرجم، والحد، والنفي، وغير ذلك، وكان البشر غير منفك من ارتكاب
~~المعاصي التي بها يستحق ان يفعل به مثل هذه الافعال، وفي طبعه ان لا يريد
~~السوء والالم لنفسه، لا القتل اذا وجب عليه، ولا الصلب وغير ذلك، وكان في
~~الامكان ان لو كان سبيل هذه اعمال كسبيل غيرها مما كان موكولا الى امانة
~~الناس قضاؤه (2) مثل الصلاة والزكوة وغيرها، ان يخون فيها وينحل بها، وجب من
~~طريق الحكمة ان يكون مثل هذه الاعمال موكولة الى من يقوم بها، وباقامتها على
~~مستحقها، لا ان تبطل الرسوم والحدود وتعطل فيعدم الامن وينتفتح ابواب
~~الشر، ومن يقوم بذلك هو الامام، اذا الامامة واجبة. البرهان التاسع: لما أوجب
~~الله تعالى الرجوع فيما لا يعلم ويختلف فيه الى النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله، وحكم بالرد اليه بقوله: @QUR4.59@09 فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله
~~والرسول (3) وكان المرجع فيما كان يراد معرفته مما كان يقع فيه نزاع وخلاف
~~من أمر الدين ايام حياة الرسول صلى الله عليه وعلى آله، وكان غير ممكن ولا
~~مقدور بقاء الرسول في العالم ليكون بين ظهراني الامة فيرجعوا اليه فيما يقع
~~فيه خلاف، فلا يعلمونه من امر الدين، وجب ان يقوم مقام الرسول من يرد اليه ما
~~يختلف فيه من أمر الدين فيكون الحكم اليه فيه، ليكون أمر الله قائما، والذي
~~يقوم مقام الرسول هو الامام ms119. اذا الامامة واجبة. البرهان العاشر: لما كان
~~القياس تحكيم النفس فيما يراد معرفته مما يقع فيه خلاف وشك، والرجوع فيه
~~اليها، والاستدلال من جهتها على طلب وجهه، وكان الله تعالى قد منع من القياس
~~الامة بقوله:
PageV01P157
# @QUR42.10@09 وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله (1) ولم يقل، وما
~~اختلفتم فيه من شىء فحكمه اليكم، فبطرد القياس وأكده بدلالته اياهم الى من
~~يرد اليه بقوله: @QUR4.59@09 فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول
~~(2) وجب من حيث منعهم عن القياس ان يوجد لهم من يفتيهم فيما يختلفون فيه
~~بعد النبي صلى الله عليه وعلى آله في كل عصر وزمان، اذا رد اليه، ومن يرد
~~اليه هو الامام.
# إذا الامامة واجبة
# البرهان الحادي عشر: لما قال الله تعالى: @QUR17.71@06 يوم ندعوا كل أناس
~~بإمامهم (3) لو كان لا يكون امام في كل عصر وزمان، وتخلو الارض منه مع مجيىء
~~الناس الى الكون اولا فاولا، قول الله تعالى كذبا، وكان غير متوهم في قول
~~الله الكذب، كان منه لايجاب بان لكل زمان إماما يدعو الله تعالى يوم القيامة
~~(4) اناسه به، اذا الامامة واجبة.
# البرهان الثاني عشر: لما أوجب الله على المؤمنين بقوله: @QUR4.59@012 يا
~~أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (5) ثلاث
~~طاعات في آية واحدة، موصولة بعضها ببعض، وكانت طاعة أولي الأمر غير طاعة
~~الرسول، وطاعة الرسول غير طاعة الله، وكانت لا تقل احدهما الا بثانيها، ولا
~~ثانيها الا بثالثها، وكانت المخاطبة في الآية لعامة المؤمنين من كان في عصر
~~الرسول ومن يكون بعده، ولم يكن فيها تخصيص، وكان من الله سبحانه مستحيلا
~~ايجاب طاعة على عبيده لاحد، ويقرنها بطاعته وطاعة رسوله، ولا يوجدهم عين ذلك
~~لاحد، فيكون ذلك تكليف ما يطاق، ولا يجعله كالرسول المعصوم المتوج بالمكارم
~~القدسانية وجب من حيث كون المخاطبة في الآية عامة ليس فيها تخصص (6) قوم
~~دون قوم، استحالة اعدام الله لأمة من يفرض طاعته عليها، وان يكون موجد الأمة
~~من يؤدي حق طاعتها بالإئتمار له في الله، وفي ms120 دين الله، والمؤتمر له
~~الامام، اذا الامامة واجبة.
PageV01P158
# البرهان الثالث عشر: لما خلق الله تعالى الأنفس وجعلها حية، قادرة على فعل
~~الخير والشر، وأوجب لها الجزاء ولم يرض بعدله تعالى كبرياؤه حتى أعلمها ما
~~قد فرض لها من الجزاء على السن رسله، اعذارا وانذارا، وكان لو كان لا يكون
~~بعد الرسول امام بعد امام يحفظ رسائل الله تعالى وامره ونهيه، ويلقيها الى
~~من يجيء الى الكون من الأمم على صيغتها، كما راه بعدله من الاعذار
~~والانذار، بل يكون مختصا به اقوام الرسل، وأهل اعصارهم من دون من يولد بعدهم
~~من الامم، وكان اذا اختص بالاعذار والانذار قوما دون قوم بطل عدل الله تعالى
~~مع الجزاء العام، وجب من تمام عدل]الله وثبوته ان يكون بعد الرسول أبدا
~~إمام، يقوم باعذار أهل زمانه وانذارهم، ويبشرهم وينذرهم لأن لا تقولوا ما
~~جاءنا من بشير ولا نذير، اذا مضى واحد قام مقامه واحد بامره ونصه، اذا
~~الامامة واجبة. البرهان الرابع عشر: لما كان موجودا من حكمة الله تعالى
~~كبرياؤه ان كل ما خلقه غير عالم ولا قادر، قد وكل به عالما قادرا يحفظه (1)
~~ويرعاه على هيئته، ولولاه لتعطل، وقربهما مثل العالم الكبير الذي هو
~~الدنيا، وافلاكها ونجومها واركانها التي خلقها غير عالمة ولا قادرة، فوكل بها
~~ملائكة مقربين، يحفظون نظامها، وقرن بينهما، ولهم العلم والقدرة، ولولاهم
~~لتعطلت، ومثل العالم الصغير الذي هو الشخص البشري بايديه وارجله ورؤوسه
~~وأحشائه، الذي خلقه الله تعالى غير عالم (2) ولا قادر، فجعل أمره الى النفس
~~تسوسه، وتحفظ نظامه الى الوقت المقدر له، وقرن بينهما، وهي عالمة
~~قادرة، ولولاها لتعطل اذا فارقته وكان ما جاء به سيد الانبياء وخاتمهم محمد
~~صلى الله عليه وعلى آله، عن الله تعالى من الشريعة عالما بذاته، وكان هذا
~~العالم عالم الوضع بما يجمعه من الصلاة والزكاة والصوم والحج وغيرها، صورة
~~لاعمال، والاعمال والافعال غير عالمة بذاتها، وجب في الحكمة من حيث وجب حفظها
~~والا تعطلت، ان يجعل امرها الى من يحفظها ويرعاها كغيرها ms121 من العوالم، لذلك
~~كانت ولاية الامام اخر الفرائض، فتم عالم الشرع به، واخبر الله تعالى عن
~~فرضها، فقال: @QUR5.3@012 اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت
~~لكم الإسلام دينا (3) وقرن النبي صلى الله عليه
PageV01P159
# وعلى اله الصامت بالناطق، فقال إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي
~~اهل بيتي.
# واجرى العترة من الكتاب والشريعة مجرى النفس من عالم الشخص والملائكة من
~~عالم الدنيا، اذا الامامة واجبة.

### |||| فصل:
# ثم قال: واتفقوا على ان الامامة تساوي النبي في العصمة،
# والاطلاع على حقائق الحق في كل الامور الا انه لا ينزل اليه الوحي، وانما
~~يتلقى ذلك من النبي، وانه خليفته ونازل منزلته، هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: انه قد سبق منا الاحتجاج في الفصل الذي قبل هذا الفصل على وجوب
~~الامامة، وحاجة الناس الى الامام، ليقوم فيهم مقام النبي صلى الله عليهما
~~وعلى آلهما في الهداية والتعليم، ورد ما اختلف وتنوزع فيه اليه، واذا كانت
~~الحاجة الى الامام في الهداية والتعليم ورد المختلف فيه اليه، كالحاجة الى
~~النبي صلوات الله عليهما وعلى الهما، وجب ان يكون قائما مقام النبي في
~~العصمة، ليؤمن منه العدول بالامة عن نهج الهداية الى مسلك الضلال، ونازلا في
~~الهداية ووجوب طاعته على الأمة منزلته صلى الله عليهما وعلى آلهما، ولذلك
~~قرن الله تعالى طاعته بطاعته تعالى وطاعة رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله، ووصل بعض ذلك ببعض، وسنورد من البراهين على وجوب (1) عصمة الامام في
~~موضع ذلك من كتابنا هذا ما يقطع نزاع المنازع، ويكشف ظلم الشك بنور بيانه
~~الساطع، ان شاء الله عز وجل.
# فصل:
# ثم قال: ولا يتصور في زمان واحد امامان، كما لا نتصور نبيان تختلف
~~شريعتهما، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لما كان النبي صلى الله عليه وعلى آله
~~قائما بهداية الخلق وتعليمهم، كما سبق له منا القول، ولا مشارك له في عصره، بل
~~هو الحاكم في جميع اتباعه بما اراه الله، وجب ان يكون خليفته القائم مقامه
~~في هداية (2) اتباعه وحفظ ms122 دينه واحدا في الوحدة في ذلك، ولو كان جائزا حصول
~~إمامين في عصر
PageV01P160
# واحد مفوض الحكم الى كل واحد منهما، لامكن اختلافهما فيما يحكمان به في
~~دين الله، واذا جاز منهما الاختلاف انسدت طريق الرشاد على التابعين لهما، ولم
~~تمكنهم معرفة الحق منهما من الاخر، واذا انسدت طريق الرشاد، تشعبت بالتابعين
~~طرق الضلالة كما جرى الامر في اتباع ائمة الضلال المتغلبين على مقام ائمة
~~الهدى عند نقلة النبي صلى الله عليه وعلى آله، لتركهم طاعة الخليفة
~~المعصوم، فلهذا أوجب ان تكون رتبة الامامة محفوظة بالوحدة، والتفرد
~~بالحكم، والامر ليعم الائتلاف، وتنعمر (1) طريق الهدى، ويؤمن الاختلاف المفضي
~~باهله الى طريق الهلاك والاذى، وتقوم الحجة لله تعالى على خلقه بتعيين ذلك
~~الواحد من بين كافة المدعين للخلافة، ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حيى عن
~~بينة، وان الله لسميع عليم، فان اجتمع مع امام الهدى خليفته المرتضى لخلافته
~~كما اجتمع مع مولانا علي بن ابي طالب سلام الله عليه، ولداه الحسن والحسين
~~سلام الله عليهم، لم يكن للخليفة مع مستخلفه (2) في دين الله تعالى امر ولا
~~حكم، الا ما حكم به المستخلف، الى ان ينص عليه ويشير بالأمر ويفوض الحكم
~~اليه، كما فعل مولانا أمير المؤمنين في اسناد وصيته الى الحسن، وتفويضه الأمر
~~اليه دون الحسين صلوات الله عليهم جميعا، فتحقيقة القول اان لا يكون امامان
~~في عصر واحد، يراد به ان لا يكون الامر والحكم في دين الله تعالى الا لواحد
~~منهما دون الاخر، وعلى الاخر الرضى بذلك والتسليم.
# فصل:
# ثم قال: نعم سيظهر الامام بالحجج، والماذونين والاجنحة، والحجج هم
~~الدعاة، فقالوا لا بد للامام في كل وقت من اثني عشر حجة ينتدبون في
~~الأقطار، متعرفين في الامصار، وليلازم اربعة من جملة الاثني عشر حضرته، فلا
~~يفارقونه، ولا بد لكل حجة (3) من معاونين له على امره، فانه لا ينفرد للدعوة
~~بنفسه، واسم المعاون المأذون عندهم، ولا بد للدعاة من رسل الى الامام يرفعون اليه
PageV01P161
# الاحوال، ويصدرون عنه اليهم، واسم الرسول ms123 الجناح، ولا بد للداعي ان يكون
~~بالغا في العلم، والمأذون وان كان دونه فلا باس بعد ان يكون عالما على
~~الجملة، وكذلك الجناح هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذه سنة الله تعالى جارية
~~في بعث الرسول واستخلاف الائمة، مجمع عليه في جميع ملل (1) كل
~~امة، والاستظهار بالحجج والدعاة والمأذونين ليس بشنعة مبتدعة ولا فرية في
~~دين الله تعالى مخترعة، وقد اخبر الله تعالى عن انبيائه انهم اتخذوا
~~الوزراء والنقباء والمعاونين على دين الله تعالى واظهاره، كما اخبر الله
~~تعالى عن موسى عليه السلام بقوله @QUR20.29@08 واجعل لي وزيرا من أهلي.
~~هارون أخي (2) الآية. وإقام نقباء من بني اسرائيل كما حكاه بقوله تعالى:
~~@QUR5.12@012 ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا
~~(3) وحكى الله تعالى عن عيسى قوله للحواريين من انصاري الى الله قال
~~الحواريون نحن انصار الله، وكما اتخذ النبي صلى الله عليه وعلى آله نقباء
~~ودعاة سيرهم في جزائر الارض يدعون الناس اليه، ويدلون عليه، فكذلك ينبغي لكل
~~إمام بعث الرسل الداعين اليه، والحجج الدالين عليه، لكون شخصا واحدا اذا اقام
~~بموضع من الارض خلت منه سائر بقاعها، وهو الحجة على كافة الخلق من أهل
~~الارض، فلا سبيل الى تبليغ ما أمر بتبليغه اليهم، واستخلف بالقيام به
~~فيهم، الا بوسائط بينهم وبينه، فمن يرضاه (4) لتبليغ ذلك وادائه، ويجب ان يكون
~~اولئك المبلغون لم يقمهم سلام الله عليه لهداية من يهدونه بعلمه، ويدعونه
~~اليه بامره، الا بعد ان جعلهم علماء يحتاجون الى علمه من الدين، محيطين من
~~المعارف الالهية والاسرار النبوية والفوائد التأويليه، ما يستحقون به مراتب
~~المعلمين الهادين.
# فصل:
# ثم قال: قالوا كل نبي (5) لشريعته مدة، فاذا انصرفت مدته بعث الله نبيا اخر
~~ينسخ شريعته، ومدة شريعة كل نبي سبعة اعماره، وهو سبعة قرون،
PageV01P162
# فأولهم هو النبي الناطق، وله صامت، ومعنى الناطق ان شريعته ناسخة لما قبله،
~~ومعنى الصامت ان يكون على ما اسسه غيره، ثم انه يقوم بعد وفاته ستة أئمة
~~إمام بعد إمام، فاذا انقضت ms124 اعمارهم ابتعث الله نبيا اخر ينسخ الشريعة
~~المتقدمة، وزعموا ان أمر آدم جرى على هذا المثال، وهو أول نبي ابتعثه الله
~~في فتح باب الجسمانيات، وختم دور الروحانيات، ولكل نبي سوس، والسوس هو الباب
~~الى علم النبي في حياته والوصي بعد وفاته، والامام لمن هو في زمانه، كما قال
~~عليه السلام: انا مدينة العلم وعلي بابها، وزعموا ان آدم كان سوسه شيت، وهو
~~الثاني ويسمى من بعده متما لا حقا واماما، وانما كان استتمام دور آدم بسبعة
~~لا استتمام دور العالم العلوي بسبعة في النجوم، ولما استتم (1) دور آدم
~~ابتعث الله تعالى نوحا ينسخ شريعته، وكان سوسه سام فلما استتم دوره بستة
~~سواه وسبعة معه، ابتعث الله ابراهيم ينسخ شريعته، وكان سوسه اسحاق، ومنهم من
~~(2) يقول اسمعيل، فلما استتم دوره بالسابع معه ابتعث الله موسى ينسخ
~~شريعته، وكان سوسه هرون في حياة موسى، فصار سوسه يوشع ابن نون، فلما استتم
~~دوره بالسابع معه ابتعث الله عيسى ينسخ شريعته، وسوسه شمعون، ولما استتم دوره
~~بالسابع ابتعث الله محمدا صلى الله عليه وعلى آله، وسوسه علي عليه
~~السلام، وقد استتم دوره بجعفر بن محمد فان الثاني من الأئمة الحسن بن علي
~~والثالث الحسين بن علي، والرابع علي بن الحسين، والخامس محمد بن علي، والسادس
~~جعفر بن محمد عليهم السلام، وقد استتموا سبعة معه وصارت شريعته ناسخة، وهكذا
~~يدور الأمر ابد الدهر، هذا ما نقل عنهم مع خرافات كثيرة اهملنا ذكرها ضنة
~~(3) بالبياض ان يسود بها، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد اخبر
~~عمن ذكرهم بالاقرار بالانبياء صلوات الله عليهم، وما جاءوا به من
~~الشرائع، ومن اقاموا من أوصيائهم وائمة ادوارهم، وهو نقيض ما يقوله قيل عليهم
~~في كلامه من جحدان ذلك، وقد فهم ذلك به من الكفر، سالكا من الافتراء والبهتان
~~اقبح المسالك، ومن لم يشعر بتناقض كلامه، كيف يتطاول الى
PageV01P163
# نقض كلام غيره انها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في
~~الصدور؟ وسياقة هذا المارق لما ms125 ساقه من المذهب بزعمه سياقة من لم يحط بمقالة
~~أهل الحق في ذلك وغيره علما، ولا استقصى مذهبهم وما به يدينون فهما، وقد ذكر
~~الملحد فيما حكاه من المذهب بزعمه في بابه الثاني من كتابه الذي هذا جوابه
~~عند ذكر الاسماعيلية قال: فهي شبه لهم الى ان زعيمهم محمد بن اسماعيل بن
~~جعفر، ويزعمون دور الامامة انتهت به، اذ كان هو السابع من محمد صلى الله
~~عليه وسلم، وقال هذا المارق في هذا الفصل الذي نحن في اجابته الآن: ان السابع
~~من محمد صلى الله عليه وعلى آله جعفر بن محمد سلام الله عليهما، فهو جدد
~~الله عذابه يورد من الأقوال المتناقضة ما لا يشعر به ويحكي من مذاهب خصومه
~~ما لم يتلفظ لمعرفته وينتبه، يخبط العشواء فيما حكاه، ويلتقط الفاظا متناقضة
~~لم يميز الصحيح منها من السقيم فيما قصده وتوخاه، ولا علم الثابت المعمول به
~~من المعوج لفظه ومعناه فهو يمرح في عنان هذره، ويسلك مسلك ابليس اللعين في
~~الزراية بالحق مقتفيا لاثره.

### ||| فصل:
# ثم قال: الطرف (1) الرابع في بيان مذهبهم في المعاد والقيامة
# وقد اتفقوا من عند كله اخرهم على انكار القيامة وان هذا النظام المشاهد
~~في الدنيا من تعاقب الليل والنهار، وحصول الانسان من نطفة، والنطفة من
~~انسان، تولد النبات، وتولد الحيوانات، لا تنصرم أبد الدهر، وان السموات والارض
~~لا تتصور انعدام اجسامها، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان منكر القيامة
~~والمعاد عندنا حلال الدم ان لم يبادر الى المثاب، وكذب لله تعالى ولرسوله
~~صلوات الله عليه وعلى آله، وللشريعة والكتاب، والقائل بكون نظام الخلق
~~المشاهد لا ينصرم ابد الدهر، وان السموات والارض لا تتصور انعدام
~~اجسامها، يصب على قالب الدهرية، وينحو منحى معطلة الفلاسفة، ونحن نبرأ الى
~~الله تعالى من الجميع منهم، وهذه مقالة هذا المارق الملحد التي ذكرها في
~~كتابه المسمى بالنكت والعيون، كما اوضحنا ذلك عنه في الباب الاول من كتابنا
~~هذا، فهو جدد الله عذابه لعظم شقوته، يرمي بكفره والحاده البرآ،
PageV01P164
# فسحقا ms126 له، لقد تجاسر على الله بخبث عقيدته في رد ما اتت به رسله، وكتبه
~~واجترأ.
# فصل:
# ثم قال: وأولوا القيامة، وقالوا انه رمز الى خروج الامام وقيام قائم الزمان
~~الناسخ المغير للأمر. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قيام قائم القيامة على
~~ذكره السلام والقول به إيجاب للقيامة لا نفي، وهو من علاماتها واشراطها كما
~~روي عن النبي صلى الله عليه وعلى آله، انه قال: لو لم يبق منا الايوم
~~واحد، لطول الله ذلك اليوم حتى يخرج من ولدي من يملأ الارض عدلا وقسطا، كما
~~ملئت جورا وظلما، فهو على ذكره السلام من اشراطها الا انه هي.
# فصل:
# ثم قال: وربما قال بعضهم ان للفلك ادوارا كلية يتبدل احوال العالم تبدلا
~~كليا بطوفان عام، أو سبب من الاسباب، فمعنى القيامة انقضاء دورنا الذي نحن
~~فيه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان القائل بهذا القول يذهب الى رأي
~~المنجمين، ونحن نقول أن أصل علم النجوم كان معجزة لادريس النبي عليه
~~السلام، صلى الله عليه، وبه دعا قومه الى الله تعالى، وتلك شريعة قد
~~نسخت، والمنسوخ لا يجب استعماله، فمن استعمل ذلك قاطعا انه يدرك به علم غيب
~~أو مدعيا انه حق ويجب استعماله على الخلق، فقد استعمل المنسوخ المحرم، ومن
~~استدل من ذلك بما يشهد لما جاء به رسول الله صلى الله عليه وعلى آله بكونه
~~حقا، كما استشهد مولانا الصادق جعفر بن محمد سلام الله عليه، حين قال له ابو
~~معشر المنجم: اني اذا سمعت قول جدك محمد ان الدنيا على قرن ثور، والثور على
~~ظهر حوت، عافت نفسي دينكم، وكان ابو معشر يومئذ من ملحدة المنجمين، فقال له
~~الصادق سلام الله عليه: الستم معشر المنجمين تجعلون الحمل صفرا في
~~حسابكم، وقاعدته الثور؟ قال: بلى. قال: أفليس ينتهي حسابكم الى
~~الحوت؟ قال: بلى. قال: فذلك الذي عنا به جدنا صلى الله عليه وعلى آله.
PageV01P165
# فانقطع ابو معشر، فقيل: وكان ذلك سبب اسلامه. وقد جاء عن أمير المؤمنين علي ms127
~~بن أبي طالب سلام الله عليه، انه قال: المنجم كاهن، والكاهن ساحر، والساحر
~~كافر، والكافر في النار. وقوله هذا يعني من اعتقد في الافلاك والكواكب ان لها
~~افعالا من ذواتها في العالم لا بامر الله ولا بتصريفه وتدبيره، فتلك مقالة
~~ملحدة المنجمين، ومعطلة الفلاسفة، كما حكينا عن هذا المارق من قوله في كتاب
~~النكت والعيون، ومعتقد ذلك كافر، وهي أعني الافلاك آلة محكمة خلقها الله
~~تعالى غير حية ولا قادرة يظهر بها من امره وعجائب صنعته في حركاتها الكائنة
~~بامره، ما شاء متى شاء كيف شاء جل وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا، فمن
~~اخذ من علم خلقتها وحركاتها، وما يحدث منها وبها بامر الله تعالى، ما يقيم
~~به البراهين على صحة ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، كان ذلك
~~زيادة في العلم واليقين، وصحة شهادة الافاق والانفس للدين، كما قال الله
~~تعالى: @QUR41.53@012 سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم
~~أنه الحق (1) فما وافق من قول من يعلم علم النجوم ما جاء به النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله من الكتاب والشريعة فهو حق، وما خالفه فهو باطل.
# فصل:
# ثم قال هذا المارق: واما المعاد فانكروا ما ورد به الانبياء، ولم يثبتوا
~~الحشر والنشر للاجساد، ولا الجنة ولا النار، ولكن قالوا معنى المعاد عود كل
~~شىء الى أصله، والانسان متركب من العالم الروحاني والجسماني، أما الجسماني
~~منه وهو جسده فمتركب من الاخلاط الأربعة الصفراء والسوداء والبلغم
~~والدم، فيخل الجسد، ويعود كل خلط الى الطبيعة الغالبة، أما الصفراء فتصير نارا
~~وتصير السوداء ترابا، ويصير الدم هواء، ويصير البلغم ماء، وذلك معاد الجسد، هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: قد تقدم القول منا بالبراءة ممن ينكر القيامة
~~والمعاد أو لفظة واحدة مما جاء به رسل الله صلوات الله عليهم وكتبه، واللعن
~~منا متجدد على من ينكر ذلك او يبطله، واذا كانت الأجسام تصدر عنها الأفعال
~~بتحريك النفوس
PageV01P166
# لها واستعمالها فيشتركا، اعني النفس والجسم، في اكثر الاعمال ms128، بل في كل
~~الاعمال الظاهرة المحسوسة، التي هي اما طاعة لله تعالى أو معصية، فالعدل
~~يقتضي المجازاة للفاعل على فعله بحسبما يستحقه من خير ثوابا، ومن شر عقابا،
~~والثواب لا يكون من الله تعالى الكلي الا في الجنة، والعقاب لا يكون منه
~~تعالى الكلي الا بالنار، فذلك لازم بموجب العقل والشرع، لا يجد منكر ذلك
~~سبيلا الى الرد له والدفع، وكل من انكر ثواب الأجساد وعقابها وأبطله فهو
~~كافر، ونحن منه براء، وحكاية هذا الملحد لما حكاه من عودة الأجسام الى
~~الاخلاط، فذلك معدود في جملة ما يحكيه من الهوس والخباط، فان كانت عقيدة واحد
~~من الطبائعيين المتفلسفين المعطلين، فعوار من يرى ذلك منتهى عودة
~~الاجسام، ولا ثواب لها ترجع اليه، ولا عقاب ظاهرر باد، وهو عين
~~الكفر، والالحاد.
# فصل:
# ثم قال: واما الروحاني، وهو النفس المدركة العاقلة من الانسان، فانها ان صفت
~~(1) بالمواظبة على العبادة، وزكيت بمجانبة الهوى والشهوات، وغذيت بغذاء
~~العلوم والمعارف المتلقاة من الأئمة الهداة، اتحدث عند مفارقة الجسم بالعالم
~~الروحاني الذي منها انفصاله، وتسعد بالعودة الى وطنها الأصلي، لذلك سمي
~~رجوعا، فقيل ارجعي الى ربك راضية مرضية في الجنة واليه، ومع الرمز بقصة آدم
~~وكونه في الجنة، ثم انفصاله عنها ونزوله الى العالم السفلاني، ثم عوده اليها
~~بالاخرة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان حكاية هذا المارق عمن حكاه في النفس
~~ان صفت بالعبادات وزكيت بمجانبة الهوى والشهوات، وغذيت بغذاء العلوم
~~المتلقاة من الأئمة الهداة، شهد ببراءة من ذكرهم عن جميع ما نسبه اليهم اولا
~~من الكفر والالحاد، وينطق بنزاهتهم عما رماهم به من الجحد والانكار
~~للمعاد، لأن جميع الصفات التي حكاها عنهم في فصله هذا هي صفة اولياء الله
~~الاطهار، وصفوته الابرار، وهذا المارق الملحد يطعن عليهم مع حكاية عنهم هذا
~~القول بما هو بخلافه، وقد انطقه الله تعالى بما نطق به ليكون بطلان قوله
~~باقراره بما
PageV01P167
# اقر به واعترافه، وما حكاه من الالحاد بالعالم الروحاني فهو ينطق بما لم
~~يعلم حقيقته، ويحكي ما ms129 لم يعرف معناه، فيما لفظ به وزبدته، وليس لاحد من
~~المثابين (1) والمعاقبين اتصال بالجنة والثواب الكلي، ولا بالنار والعذاب
~~الكلي، الا بعد الممات، ثم اللبوث في البرزخين المحمود والمذموم الى بلوغ
~~الميقات، ثم حضور الأولين والأخرين للحساب يوم القيامة، والاجل المحتوم، كما
~~اخبر الله تعالى وهو اصدق مخبر، بقوله: @QUR56.49@010 قل إن الأولين
~~والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم (2) وحكايته عن آدم عليه
~~السلام، وخروجه عن الجنة وعوده اليها بالاخرة، هو ما شهد به نص الكتاب، وحكمت
~~بصحته سليمات العقول، وصافيات الالباب، وان ذهب عن هذا الملحد ومن نحا منحاه
~~حقيقة المراد من ذلك، وخفي عليه وجه الصواب، لتخليه عن خزنة ذلك العلم، قرناء
~~الكتاب.

### |||| فصل: [قال وزعموا ان كمال النفس بموتها]
# ثم قال هذا الملحد: وزعموا ان كمال النفس بموتها، اذ به خلاصها من ضيق
~~الجسد، والعالم الجسماني، كما ان كمال النطفة في الخلاص من ظلمات
~~الرحم، والخروج الى فضائل العالم، والانسان كالنطفة، والعالم كالرحم، والمعرفة
~~كالغذاء، فاذا تغذت به صارت بالحقيقة كاملة، فاذا استعدت لفيض العلوم من
~~الأئمة وسلوك طرقها المقيدة كاملة بارشادهم، استكملت عند مفارقة الجسد وظهر
~~لها ما لم يظهر، ولذلك قال عليه السلام: الناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا. وكلما
~~ازدادت النفس عن عالم الحسيات بعدا، ازدادت للعلوم الروحانيات استعدادا،
~~وكذلك اذا ركزت الحواس بالنوم اطلعت على عالم الغيب، واستشعرت ما سيظهر في
~~المستقبل، اما يعنيه فيغني عن المعبر، او بمثال فيحتاج الى التعبير، فالنوم
~~أخو الموت، وفيه يظهر علم ما لم يكن في اليقظة، وكذلك بالموت تنكشف أمور لم
~~تخطر على قلب بشر في الحياة، هذا للنفوس التي قدستها الرياضة العملية
~~والعلمية، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان ما حكاه هذا المارق من خلاص النفس
~~الطائعة بموتها من طبق جسدها هو حقيقة مفارقتها للدنيا والخلاص من
~~سجنها، كما قال النبي صلى الله عليه وعلى آله: الدنيا سجن المؤمن، وجنة
~~الكافر، وقال صلى الله
PageV01P168
# عليه وعلى آله: الموت ريحانة المؤمن، يعني به تخلصه من الدنيا وسلامته ms130 مما
~~يخشى فيها من الميل الى محبوباتها الشاغلة للنفس عن التزود (1)
~~للمعاد، وسروره بما يحصل اليه من الثواب السرمدي، والتشبيه لذلك
~~بالنطفة، وللعالم بالرحم، فقد قال النبي صلى الله عليه وعلى آله في تحقيق
~~ذلك: الدنيا رحم الاخرة، بمعنى ان من الدنيا قضاء بمن فارقها الى الاخرة، كما
~~بالنطفة اذا استكملت خلقها جنينا كاملا، واذن الله بخروجه الى قضاء الدنيا
~~من ضيق الرحم وظلمته وفسحة العالم وضيائه، فاستعبر المثال في ذلك للدنيا
~~والاخرة مشبها، وان كان الحال في ذلك أعظم، وانما جعل ذلك صلى الله عليه وعلى
~~آله تقريبا لكي يفهم، والاستعداد الذي ذكره هذا المارق لفض العلوم هي لفظة
~~تستعملها الفلاسفة والمتفلسفون، عبارة عن الاصغاء والقبول من المتعلم ما
~~يلقيه اليه المعلم، ولا تشاح في الالفاظ ما لم يختل بها المعاني، واتصال
~~النفس عند موتها بما كان محجوبا عنها، وهي في الدنيا، فهو شهد بصحة قول الله
~~تعالى: @QUR32.17@014 فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا
~~يعملون (2) وقول النبي صلى الله عليه وعلى آله: ان في الجنة ما عين رأت، ولا
~~اذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر. وأما الاستشهاد عليه بما يرى في النوم، فهو
~~يعضده قول الله تعالى: @QUR39.42@021 الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم
~~تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى (3)
~~وفي هذا الفصل الذي حكاه هذا المارق عمن ذكره من الشهادة له بكونه مقرا
~~بالمعاد انه يجحده ويقضي عليه بالاختلال، والفساد.
# فصل:
# ثم قال هذا المارق: فاما النفوس المنكوسة المغمورة في عالم
~~الطبيعة، المعرضة عن رشدها (4) من الأئمة المعصومين، فانها تبقى ابد الدهر في
~~النار على معنى انها تبقى في العالم الجسماني تتناسخها الابدان، فلا تزال
~~تنقرض فيها الالام والاسقام فلا
PageV01P169
# تفارق جسدا الا ويتلقاها اخر، ولذلك قال تعالى: @QUR4.56@09 كلما نضجت
~~جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب هذا قوله. نقول في جواب ذلك: اما
~~بقاء نفوس العاصين في النار ابد الدهر فهو ما شهد به ms131 الكتاب في قوله:
~~@QUR11.107@011 خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك (1)
~~وغير ذلك من الآي الموجبة للخلود، وأما ان ذلك بمعنى تناسخ الابدان الذي
~~حكاه، فالقول بذلك عندنا باطل محال، واعتقاده كفر وضلال، وقد ورد عن موالينا
~~الأئمة الطاهرين سلام الله عليهم، وعن دعاتهم نضر الله وجوههم من الرد على
~~أهل هذه المقالة وابطالها، ما هو لدينا موجود لمن طلبه، وها نحن نورد لمعا
~~منه تشهد ببرائتنا مما ينحو اليه قائل ذلك، فنقول: قال العالم عليه
~~السلام: محصا عما يدعيه هؤلاء الظالمون، من نقل الانفس في الاشخاص: ان النفس
~~لا تخلو ان تكون اما متنقلة في الاشخاص ومكررة فيها، او متنقلة منها من
~~تلقاء ذاتها، فان كانت متنقلة من تلقاء ذاتها، فبكونها مختارة في الانتقال
~~يقضي الا يكون لها انتقال من الشخص اذ احد لا يريد الانتقال، ويكره
~~الموت، وبوجودنا ذلك يبطل ان تكون متنقلة من تلقاء ذاتها، وان كانت متنقلة من
~~تلقاء غيرها، فناقلها لا يخلو ان يكون اما حكيما أو غير حكيم وبطل ان يكون
~~غير حكيم بوجود فعله محكما متفقا، ولما بطل ان يكون غير حكيم ثبت كونه
~~حكيما، واذا ثبت كونه حكيما، فلا تخلوا في نقله الانفس من الاجسام والاشخاص
~~الواقعة تحت الانواع، ان كان ناقلا، من ان يكون اما لا يكسبها فضيلة لا
~~يكسبها فضيلة او يسلبها رذيلة، اذ ذلك فعل الحكيم لا غيره، فان كان ينقلها
~~لان يكسبها فضيلة فباطل نقلها الى اشخاص البهائم وغيرها من
~~الوحوش، لوجهين: أحدهما انه لا يمكن ان تكسب في تلك الاشخاص الا ما جر
~~شقاوتها مما جرت به عادتها، من الاكل والشرب والنكاح، والغدر والمكر، وقلة
~~الرحمة، وما يجري مجراه مما هو موجود في البهائم والوحوش والطيور وثانيهما:
# لما فيه من نسب الجهل الى الحكيم، لخفاء الامر عليه ان اكتساب الفضيلة لا
~~يكون في اجساد البهائم والجمادات التي لا يتعلق بها الأكل رذيلة، وباطل
~~نقلها الى شخص اخر مثل الذي كانت فيه، اذ نقلها الى شخص ms132 اخر مثل الذي كانت
~~فيه انما هو لان تكتسب، وقد كانت في مثله ولن تكتسب به الفضيلة، والحال في الثاني
PageV01P170
# مثل الحال في الاول ليست (1) في الحال الثانية تجد ما تكتسب به
~~الفضيلة، ولما كانت تجد ذلك في الحال الأولى فان الأمر في الحالة الاولى في
~~وجود الشرائع واعباد الاعمال التي بها تكتسب الفضيلة، وبالمواظبة عليها
~~تقتني السعادة، وكون النفس قادرة على ذلك مثل الحالة الثانية سواء، واذا كان
~~لا وجود في الشخص الثاني لشىء اخر كانت تعدمه في الشخص الأول وبه تكسب
~~الفضيلة، فتكرير النفس على هذه الحالة يؤدي الى الجهل المنفي عن الحكيم، اذ
~~لا منفعة في نقلها، وذلك باطل ان يفعله الحكيم، وان كان ينقلها ليسلب منها
~~رذيلة فكيف يسلبها لامتناع الامر في ذلك بكون الاشخاص اشخاص البهائم
~~والطيور والوحوش، مما تعين على اكتساب الرذيلة، أم (كيف يسلبها) (2) في شخص
~~ثاني مثل الشخص الاول، والشخص الثاني الذي انقلب اليه لا يفيدها الا ما
~~افادها الاول من الاكتساب والسلب، ولما كان الامر في نقلها في الاشخاص
~~باطل، والقائل منهم ان يقول ان النقل ليس لاكتساب فضيلة، او سلب رذيلة، بل
~~نقلها لمجازاتها على افعالها السابقة فنقول له ما انفككت بقول ذلك مما
~~حكمنا به، اذا الثواب ما ترجع اليه من الفضيلة التي هي النعمة على فعلها
~~السابق بزعمك، والعقاب تصفية لها مما قد اكتسبته من الرذائل بافعالها
~~بزعمك، فيكسبها ذلك الصفاء واذا كان الثواب العقاب على ذلك فالحكم بما حكمنا
~~به قائم، وبعد فقد اخبر الله تعالى بان يكون استبقاء الاجور على الاعمال يوم
~~القيامة، بقوله: @QUR3.185@010 كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم
~~القيامة (3) والقيامة بعد ما قامت حتى يكون ما تجري عليه احوال الناس من
~~الشدة والرخاء جزاءا لهم على اعمالهم، هذا. ان كانت الدنيا دار الجزاء فاما
~~اذا لم تكن الدنيا دار الجزاء فالامر فيما تقولون أبعد فلهم ان يقولوا ان
~~نقلها انما هو لفساد الشخص، فينقل الى شخص اخر ليستكمل فيه من العلم والصفاء ms133
~~ما تعذر اكتسابه لفساد الشخص الأول، فنقول ببعض قولك ذلك وجدد الأطفال
~~محتاجين الى التعليم، ولو كانت انما تنتقل لتستكمل التعليم بالهيكل الثاني
~~لكان ما اكتسبته في الاول باقيا لها ولكنا نجد الطفل لا يحتاج بما تقدم من
~~رياضته الى
PageV01P171
# تعلم ما قد حصل له اولا ولما كان الا في الشخص الثاني مثل الأمر في الشخص
~~الاول وكان لا يقع أمره في الشخص الاول والثاني الاعلى صبغة واحدة في
~~الحاجة الى التعليم، فليس ذلك مما يقولون بدليل، فقد بطل، اذا لا تنقل الانفس
~~في الاشخاص، فظهر سوء اعتقادهم، هذا قول هذا العالم ولعلماء الحق عليهم
~~السلام من الرد على هذا الناسخ ما لا ينحصر، وتلك عقيدة الغلاة، ومعطلي
~~الفلاسفة الذين يذهب هذا المارق مذهبهم، وقد حكى عنهم ذلك في كلامه.
# فصل:
# ثم قال هذا المارق: فهذا مذهبهم في المعاد، وهو بعينه مذهب الفلاسفة، وانما
~~شاع فيهم لما انتدب لنصرة مذهبهم جماعة من الثنوية والفلاسفة، فكل واحد نصر
~~مذهبهم طمعا في اموالهم وخلعهم، واستظهارا باتباعهم بما كان قد ألفه في
~~مذهبهم، فصار اكثر مذهبهم موافقا للثنوية والفلاسفة في الباطن، وفي الظاهر
~~للروافض والشيعة، وغرضهم بهذه التأويلات انتزاع المعتقدات الظاهرة من نفوس
~~الخلق حتى تبطل به الرغبة والرهبة ثم ما او هموه وهذأوا به، لا يدخل (1) في
~~نفسه ولا يؤثر في ترغيب او ترهيب، وسنشير الى كلام وخبر في الرد عليهم، في
~~هذا الفن، واجناسه في آخر الفصل، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الفلاسفة
~~الحكماء اتباع أئمة الهدى لا يذهبون الى ما ذكره هذا المارق بل هو مذهب
~~المتفلسفة المعطلة، وأصحاب التناسخ من الغلاة المارقة عن الحق كمروق هذا
~~الملحد، وأما ادعاؤه بان الفلاسفة والثنوية نصروا المذهب الذي ذكره طمعا في
~~الاموال والخلع، فان المارق قاسى ذلك على ما كان منه من نصر من رام نصرته من
~~خليفته، واتباعه من المجبرة والحشوية، طمعا في حطامهم، وان كان مخالفا لهم في
~~ارائهم كما قد ابناه فيما جاء عنه من منافاتهم، وغيرهم ms134 من الفرق المعتزية
~~الى الاسلام، في كتاب النكت والعيون، وهذا المذهب الذي حكاه هذا المارق من
~~القول بالتناسخ لا يغنيه نصرة ناصر، لكونه مجدود الدابر، وان كان يعرص بمذهب
~~الحق، فهو بحمد الله بنصره تعالى لأوليائه وأئمة دينه سلام الله
~~عليهم، بانفرادهم دون من خالفهم بالحق قاهر منتصر لا محتاج الى نصرة من
~~ادعاه هذا المارق،
PageV01P172
# ولا مفتقر، وأما ادعاؤه انتزاع المعتقدات الظاهرة من نفوس الخلق مما زعم
~~من التأويلات، فكل تأويل يبطل (1) حكم ما جاء به النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله من الكتاب والشريعة باطل، كما أوضحنا ذلك في الباب الذي قبل هذا
~~الباب، فأما تأويلات أهل الضلال فهي تخالف حكم ظاهر القرآن، ولا تؤدي من
~~المعاني ما يصبح بدليل صادق ولا برهان، كما فعل هذا المارق في تأويل آية
~~الاستواء، بابطال ظاهر اللفظ المتنزل تبديلا له بلفظ الفاسد المختل، فهو
~~الملحد اذا ومن نحا منحاه، المنافي بتأويلاته للقرآن، والمنتزع الاعتقادات
~~الحق عن الضعفاء المنخدعين بتمويهاته بمزخرف الهذيان.

### ||| فصل:
# ثم قال: الطرف الخامس اعتقادهم في التكاليف الشرعية،
# والمنقول عنهم الاباحة المطلقة، ورفع الحجاب، واستباحة (2) المحظورات
~~واستحلالها، وانكار الشرائع، الا انهم باجمعهم ينكرون ذلك اذا نسب اليهم،
~~وانما الذي يصح من معتقدهم فيه، أنهم يقولون لا بد من الانقياد للشرع في
~~تكاليفه على التفصيل الذي فصله الامام، من غير متابعة الشافعي، وابي حنيفة
~~وغيرهما، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان كلام هذا المارق في هذا الفصل ينقض
~~آخره أوله، ويبطل أوله آخره وذلك انه زعم ان من ذكرهم يرون بالاباحة
~~واستباحة المحظورات، وانكار الشرائع، ثم قال: والذي يصح من معتقدهم فيه انهم
~~يقولون لا بد من الانقياد للشرائع على ما يفصله الامام، فيا لله ويالعباد
~~الله أيكون في التناقض والتحامل اظهر مما ابداه هذا المارق الملحد؟ وفي
~~العناد، والاصرار على الباطل اعظم مما قال به هذا الشيطان المتمرد، ومتى يصح
~~احد قوليه بطل الثاني، واذا تعين في ذلك ما هو باد من النتاقض انهدم من
~~كليهما المباني، ومن ms135 كان لا يشعر بتنافي الكلام الذي يسرده، ان له الاستطاعة
~~بالاطلاع على ما يضمر سواه ويعتقده، فاما (3) اتباع شرع رسول الله صلوات
~~الله عليه أخذا له عن خليفته
PageV01P173
# المعصوم، وتلقيا له منه خالصا غير مشوب من زيادة او نقصان، من ذوي القياسات
~~المبتدعة، والاراء المتبعة، المورثة حيرة للحاكم بها، وللمحكوم له، ونحصنه (1)
~~عن اتباع الشافعي، وابي حنيفة، فالله قائل ذلك، لقد مال عن فخاخ ابليس
~~المنصوبة، ومدارج الشيطان المزورة، برواء الانتماء الادعاء لاستعمال الشريعة
~~المتلفعة بها، المحجوبة المفضية بسالكها الى مهاوي الفجار، الرامية بهم الى
~~اسفل درك من النار، متحيزا الى فئة الابرار الاخيار، معتصما بحبل الله المنجي
~~من تمسك به من الهلاك والدمار، راكبا سفينة النجاة الفاطمية ليسلم من عطب
~~طوفان (2) الضلال والبوار، مستكشفا بالأنوار العلوية حقائق الرموز وزبد
~~الاسرار، مقتفيا من الشرائع المحمدية تلك الموضوعات الشريفة، والأثار، ليرد
~~بالكون في زمرتهم الى ما اعد الله لهم من جنات وانهار، مفارقا للعصب التيمية
~~والعدوية الاشرار، مجانبا للشجرة الملعونة في القرآن الاموية المجتثة من فوق
~~الارض ما لها من قرار، والفئة الدعية العباسية متبرئا من كل ظالم جبار، ولو
~~وقع في حبائل الشافعي ابي حنيفة لم يتخلص من ظلم الشبهات، ولا اطلع راسه من
~~امواج الشكوك المتلاطمات، اذ الواحد منهما يفتي الفتاوى في أول يومه فلا
~~يمسي الاقد رجع عن اكثرها، ويطلق القضايا والاحكام في الدماء والفروج
~~والأموال ثم يتعقب تلك القضايا بالنقض بعد ما أبرمها، وكذلك مالك بن انس، وكل
~~رؤساء الضلال المستغبين عن ائمة الهدى سلام الله عليهم بارائهم، واتباع
~~اهوائهم، وقد جاء عن دعاة الحق نضر الله وجوههم من المشهور من اخبارهم في
~~رجوعهم عما كانوا يرونه الى ما يستحسنونه، بعد ما كانوا يقيسونه (3)
~~بارائهم، ويستدلون عليه بعقولهم واستحسانهم، من غير كتاب ولا سنة، ومنعهم
~~اصحابهم عن تقليدهم، ما هو أشهر من أن يخفى مثل النعمان أبي حنيفة وقوله
~~للحسن بن زناد الكوفي صاحبه على ما ذكره في كتابه المجرد، علمنا هذا رأي، وهو
~~احسن ما رايناه ms136، فمن اتانا بخير منه رجعنا اليه وقبلناه، وقول الحسن عنه انه
~~كان كثيرا ما يرجع عن قوله وعن قياسه، بعد قوله انه الحق الى الاستحسان، ومثل
~~مالك الذي يروي عنه صاحبه أشهب ان سائلا سأله عن البتة فقال هي ثلاث
~~تطليقات، قال فأخذت اللوح
PageV01P174
# لاكتب عنه، فقال لي مالك: ما تصنع؟ قال: فقلت اكتب عنك، فقال له: وما يدريك اني
~~اقول بالعشي انها واحدة، وذلك موافق لما فعله رجل خراساني جاء الى ابي حنيفة
~~فكتب عنه كثيرا فافتى به، واخذ به واعطى، وقضى، ثم رجع اليه ليكتب عنه فوجده
~~قد استمال عن كثير مما كان كتبه عنه، وهذا كان قد حكم به في الدماء والفروج
~~بخراسان، فضرب به وجهه ولعنه، فقيل له: ما هذا؟ فقال:
# سألت هذا الرجل عن مسائل فاجابني فيها فاخذتها عنه، وصرت الى بلدي فافتيت
~~بها، وحللت وحرمت (1) ثم انصرفت الان اليه فرجع لي عنها، فقال أبو حنيفة:
# رايت فيها اولا ما رأيت الان خلافه، فرجعت عنه، فقال له: فان انا اخذت عنك
~~العام ترجع لي عنه في القابل، فقال: لا ادري. فقام عنه، وقال: ولكني أدري ان
~~عليك لعنة الله، ومثل الشافعي لما جاء الى العراق، رجع عن كثير مما كان يقوله
~~وهو بالمدينة، ورجع عن كثير مما كان يقوله وهو بالعراق، لما حصل بمصر، وكان
~~ينهي عن التقليد اباه في ذلك، ولو بقوا الى هذه الغاية لكانوا قد رجعوا عن
~~جميع ما افتوا به، الذي قد نقله عنهم أهل التقليد لهم، ولتحقق ان بارائهم
~~واستحسانهم وقياسهم قد أفحل نظام الاسلام اذ بجميعهم وما افتوا به قد (2)
~~حلل اتباعهم ما حرم الله ورسوله، وذلك ان انسانا لو عبأ مجلسا باصناف
~~الفواكه واحضر النبيذ المحرم شربه، واحضر المغنية المحرم النظر اليها، المحرم
~~استماع غنائها، المحرم التمتع بفرجها، ألا على سبيل النكاح الذي يكون بولي
~~وشاهدين على ما امر به الرسول صلى الله عليه وعلى آله، فنظر اليها وسمع
~~غناءها، وشرب النبيذ معها، وتمتع بها، لكان جميع هذه ms137 المعاصي المنكرات
~~بمقالتهم كلهم جائزة، اذ السماع والنظر قد اجازهما الشافعي، وشرب النبيذ قد
~~اجازه أبو حنيفة، والتمتع قد اجازه مالك، والامامية القطعية الاثني
~~عشرية، فاي فضيحة اعظم من ذلك، وقد حللوا ما حرم الله تعالى، وخالفوا كتابه
~~ورسوله صلى الله عليه وعلى آله، ترى ماذا يقولون لله تعالى يوم القيامة في
~~تضليلهم الامة عن كتاب الله واتباع أولياء الله الذين يهدون بامر الله؟ ام
~~باي وجه يلقون محمدا صلى الله عليه وعلى آله؟ أبطاعتهم له واعتمادهم
~~للقائمين مقامه بامره، أم لمحبتهم لذريته؟ وتلك
PageV01P175
# عاد جحدوا (1) بآيات ربهم، وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد، واتبعوا
~~في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة ويوم القيامة، إلا ان عادا كفروا
~~وادبهم، الا بعد العاد قوم هود، نعوذ بالله من المخالفة وقلة الائتمار، ونسأله
~~الثبات على طاعة الائمة الابرار، قال مولانا الصادق جعفر بن محمد سلام الله
~~عليهما بدفعه الى آياته: قال النبي صلى الله عليه وعلى آله: فيما اجازوه (2)
~~من سماع الغناء ان الملائكة لا تقرب بيتا يكون فيه الغناء، والنبي صلى الله
~~عليه وعلى آله يقول عما جوزوه وحللوه من الشرب ما اسكر كثيره، فقليله
~~حرام، وقال فما جوزوه من الاستماع الى غير ذكر الله عز وجل ان الله تعالى
~~فرض على كل عضو فرضا، والقيام به هو من الايمان، ففرض على السمع ان لا يكون
~~سماعه الا الى ذكر الله تعالى، وذكر الآخرة، والموعظة الحسنة، قال الله
~~تعالى: @QUR25.72@06 وإذا مروا باللغو مروا كراما (3) قال يعني
~~الغناء، يكرمون نفوسهم عن استماعه، وفرض على العين ان لا ينظر بها الى محارم
~~الله تعالى، قال الله تعالى: @QUR24.31@08 قل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن
~~ويحفظن فروجهن (4) وقال فيما جوزوه من التمتع: @QUR23.5@08 والذين هم
~~لفروجهم حافظون. إلا على أزواجهم (5) الآية. وقال النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله: لا نكاح الا بولي وشاهدين. فاي فضيحة اعظم مما فعلوه من نقض ما بناه
~~الله، وتحليل ما حرمه الله من الضلال والطغيان، ثم افتخار ابي حنيفة في
~~تأليفه كتاب ms138 الحيل التي يتوصل بها الى ابطال الحقوق، وتأخير المأمور، من أول
~~الدلائل على قلة دينه، وطريقة الاحتيال مما لا يفتخر به أهل الديانات وانما
~~ذلك من عادات الابالسة، قال النبي صلى الله عليه وعلى آله: لعن الله الفقيه
~~المحتال. ولو أخذنا في شرح مساوىء من ذكرهم هذا المارق من المتفقهين رؤساء
~~الضلال لطال بنا الشرح، وقطعنا عما نريده من اجابة هذا الملحد، وفيما ورد من
~~ذلك تنبيه لمن انصف نفسه على ضلالتهم، ووجوب البراءة منهم، ونحن نرجع الى ما
~~كنا فيه من الرد ان شاء الله عز وجل.
PageV01P176
# فصل:
# ثم قال: تمام كلامه في الفصل الأول قبل هذا الفصل: فان ذلك واجب على
~~الخلق، والمستحسن الى ان ينالوا رتبة الكمال في العلوم، فإذا أحاطوا من جهة
~~الإمام بحقايق الامور، واطلعوا على بواطن هذه الظواهر.
# انحلت عنهم هذه القيود، وانحطت عنهم التكاليف العملية، فان المقصود من
~~اعمال الجوارح تنيبه القلب لينهض لطلب العلم، فإذا ناله استعد للسعادة
~~القصوى، فيسقط عنه تكليف الجوارح، وانما تكليف في حق من يجري بجهله مجرى
~~الحمر التي لا يمكن رياضتها الا بالاعمال الشاقة، وأما الأذكياء والمدركون
~~للحائق فدرجتهم ارفع من ذلك، وهذا فن من الاغواء شديد على الاذكياء، وغرضهم
~~هدم قوانين الشرع، ولكن يخادعون كل ضعيف بطريق تغويه وتليق به، وهذا من
~~الاعتلال البارد، وهو في حكم ضرب المثال، كقول القائل ان الاحتماء عن الاطعمة
~~المضرة انما تجب على من فسد مزاجه، فأما من اكتسب اعتدال المزاج فليواظب على
~~اكل ما شاء، أي وقت شاء، فلا يلبث المصغي الى هذا الضلال ان يمعن في
~~المطعومات المضرة الى ان يتداعى به الهلاك، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انا
~~قد اوضحنا في الباب الثالث من كتابنا هذا كون ما يحكيه هذا المارق من اطراح
~~اعمال الشريعة الغراء صلوات الله على صاحبها، هو مقالة فرقة (1) من فرق
~~الغلاة، يزعمون ان من علم المعاني استغنى بمعرفتها عن الاعمال، وأوردنا من
~~البراءة منهم واللعن لهم، والاحتجاج على ابطال مقالتهم، ما ms139 بنا غنية عن
~~اعادته هاهنا، اذ ليس يلزمنا تكرير الحوار، اذا كرر هذا الملحد القول
~~بالتشنيع، ونسب اهل الحق الى مذهب أهل الباطل، القبيح الفظيع، الا انا نورد
~~لمعة زيادة في الاحتجاج على من يزعم انه اذا علم سقط عنه العمل، فنقول: قال
~~الله تعالى: @QUR35.28@07 إنما يخشى الله من عباده العلماء (2) فاوجب
~~الخشية للعلماء، والخشية هي شدة الخوف، ومن عظمت مخافته فواجب منه ملازمة
~~الطاعة، اذا العلماء أكثر عملا باوامر
PageV01P177
# الله العظيم لخشيتهم لله، ولذلك ما كانت الانبياء والأوصياء والائمة
~~واتباعهم الأفاضل العلماء عليهم جميعا الصلوات والتسليم، يلزمون انفسهم من
~~اعمال العبادة الشرعية اكثر مما يأمرون به سواهم، ابتغاء للأفضل، وخشية من
~~الله، وقياما بالشكر ممن قد وثق منهم بمغفرة الله، وكفى بهذا نقضا لما قاله
~~اعداء الله، وقوله: وعزمهم هدم قوانين الشرع، فالقائل مما حكاه ان صح عنه
~~مناف للشرع، واذله حلال الدم، ما لم يتب عن ذلك، وهذا المارق وأهل نحلته من
~~معطلي الفلاسفة سالكون مسلك من ذكرهم في التعطيل للشرع الكريم والانتقاص
~~لرسول الله صلى الله عليه وعلى آله ووصيه وبنيهما عليهم السلام
~~جميعا، المحبوبين من الله تعالى بالتشريف على خلقه والتعظيم، الا ان هذا
~~المارق لشدة نفاقه يحتج على غيره بما يناقض مذهبه، محاولة منه لجواز تدليسه
~~على الضعفاء الذين استهواهم، ونفاقه.
# فصل:
# ثم قال: فان قيل قد نقلتم مذاهبهم وما ذكرتم وجه الابطال فما السبب
~~فيه، قلنا ان ما نقلناه عنهم ينقسم الى امور يمكن تنزيلها على وجه لا
~~ننكره، والى ما يتعين من الشرع انكاره، والمنكر هو مذهب الثنوية
~~والفلاسفة، والرد عليهم فيه يطول، فليس ذلك من خصائص مذهب هؤلاء حتى نتشاغل
~~به، وانما نرد عليهم في خصوص مذهبهم من ابطال الرأي واثبات التعليم من
~~الامام المعصوم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قسم ما حكاه عمن
~~ذكرهم الى ما ينزل على وجه لا ينكره بزعمه،، وإلى ما يتعن من الشرع، وذكر أن
~~المنكر مذهب الثنوية والفلاسفة، وزعم أن الرد عليهم ms140 فيه يطول وهو في ذلك
~~يحيد عن الجواب والى ما يتعين انكاره من الشرع، وذكر ان رأي معطلة
~~الفلاسفة، ويشارك الثنوية في القول بتعطيل الوسائط بين الله تعالى وبين
~~عباده، البشريين من الانبياء والأوصياء والأئمة صلوات الله عليهم، كما أوضحنا
~~ذلك عنه فيما سبق من كتابنا هذا، في الباب الأول منه، ويزيد ذلك ايضاحا (1)
~~ما جاء عنه في
PageV01P178
# جوابه للفلاسفة في آخر هذا الباب، حين رأى ان لا يترك الجواب لهم فينكشف
~~نفاقه، وتظهر مطابقته لهم، فلم يستفض عليهم ردا، ولا بالغ في الاحتجاج بما
~~يدخل على عقيدتهم نقضا، بل هو كالمجوز لقولهم، المحاول جمعا بينه وبين الشرع
~~الكريم، وذلك مرام ما لا يمكن، واذا تأمل الذكي ذلك لم يخف عنه حقيقة ما
~~قلنا، ثم قال هذا المارق: إنه يرد على من ذكرهم في خصوصية مذهبهم من ابطال
~~الرأي، واثبات التعليم، وكيف يرد على ما قد جعله في قسمته في هذا الفصل مما
~~لا ينكر، اذ لم يجعل المنكر مما قسمه غير مذهب التنويه والفلاسفة، فهو بعماء
~~قلبه يقسم قسمة ثم يبطلها، ويقنن تفصيل وجوه، ثم ينثني فيفسد حكمها
~~ويعطلها، جريا على غير وتيرة للعلماء، واخيارا عما قد حجب بصيرته عن منهج
~~الرشد (1) من العماء.
# فصل:
# ثم قال: ولكنا مع ذلك نذكر مسلكا واحدا هو على التحقيق ما هم الظهر، يعني
~~في ابطال مذهبهم في جميع ما سنحكي من مذهبهم وما حكيناه، وهو انا نقول لهم
~~في جميع دعاويهم التي تميزوا بها عنا، كانكار القيامة، وقدم العالم، وانكار
~~بعث الاجساد، وانكار الجنة والنار على ما دل عليه القرآن مع غاية الشرح، وفي
~~وصفها من أين عرفتم ما ذكرتموه عن ضرورة او عن نظير، أو نقل عن الامام
~~المعصوم وسماع، فان عرفتموه ضرورة، فكيف خالفكم فيه ذوو العقول
~~السليمة؟ ومعنى كون الشيء ضروريا مستغنيا عن التأمل اشتراك العقلاء في
~~دركه، ولو ساغ (2) ان بهذا الانسان بدعوى الضرورة في كل ما يهواه لجاز
~~لخصومهم دعوى الضرورة في بعض ما ادعوه، وعند ذلك ms141 لا يجدوا مخلصا بحال من
~~الاحوال، وان زعموا اننا عرفنا ذلك بالنظر، فهو باطل من وجهين: أحدهما ان
~~النظر عندهم باطل، فان تصرفوا بالعقل لا بالتعليم، وقضايا العقول متعارضة
~~وغير موثوق بها، ولذلك ابطلوا
PageV01P179
# الرأي بالكلية، ولم نصنف هذا الكتاب قصدا، الا لإبطال هذا المذهب، فكيف
~~يمكن ذلك منهم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: رب أحمق من امثال هذا المارق رام
~~الاحتجاج على خصمه فاصبح بحجته محجوجا، وطلب فلجه فاغتدى بباهر برهان مناضله
~~مقهورا. مفلوجا، وهذا المارق زعم ان مسلكه هذا قاصم الظهر إيهاما منه قد ظهر
~~على خصمه بالغلب له والقهر، فانعكس عليه فعله حين رشقته شهب الحق من (1)
~~اسماء الدعوة الهادية بسهامها الصائبة، وانتكت عليه قتله لما دفع مزوق باطله
~~سلطان الحق القاهر، وقصم ظهره دعوته الغالية، بل انقذف على الباطل فيدمغه
~~فاذا هو زاهق، ولكم الويل مما تصفون، والذي حكاه هذا الملحد من انكار العلماء
~~القيامة والقول بقدم العالم، وانكار بعث الاجساد والجنة والنار، هي مقالة هذا
~~الملحد ومن نحامنحاه من ملحدة الفلاسفة، كما اوضحنا ذلك عنه في الباب الاول
~~من هذا الكتاب، وقد سبق منا البراء من هذه العقيدة والابطال لها، والتبري من
~~القائل بها، ولا معنى لتكرار الجواب، نقول هذا المارق من أين عرفتم ما
~~ذكرتموه الى اخر كلامه في هذا الفصل قول باطل يستحيل مخاطبتنا به لما سبق
~~منا فيه من البراءة، ونقول: انا عرفنا بطلان ذلك وكفر من يعتقده، وعرفنا سائر
~~المعارف المنجية في المعاد، المزيلة للغي، الموضحة للرشاد، وحقيقة الحق التي
~~عليها الاعتماد، والدين الخالص الذي يصح القول به والاعتقاد، بعقول عقلها
~~اتباع الأئمة الهداة عن متابعة اذانها واهوائها، وحماها ما قاموه لها من
~~الدلائل الاثرية السمعية، والبراهين الباهرة العقلية، عن ان تخبط في
~~عشوائها، فانجاب عنها بنورها القوة اليها من المعارف الحقيقية ظلمة دربها
~~وظنونها، وظفرت من برد اليقين بشفائها، فبهذه الاحوال ادركنا بغيتنا من
~~النجاة، ووردنا منهل ماء الحياة، واحطنا بالمبادىء والنهايات، واطلعنا من
~~العلوم الملكوتية على ما حجب ms142 غيرنا عنه، أين المعاصي والخطيئات؛ فاصبحنا
~~بحمد الله متسنمين من المعارف اعلى الذرى، مستنطقين على صحة ما ندين به الله
~~تعالى من دينه من الافاق والانفس جميع ما ذرأ من خليقته
PageV01P180
# سبحانه، وبرأ في الضرورة الموجودة في بداية العقول السليمة، أول موطأ
~~لاقدام افكارنا، والنظر العقلي سفينة قطعنا بها الى الهادي المرشد تيار
~~الضلال، قفزنا بالسلامة من العطب، وفكاك أسارنا والاستفادة عن الامام المعصوم
~~بوساطة حدوده الميامين حقايق زبد العلوم، منتهى قصدنا طاعة الله وامتثالا
~~لامره وغاية إيثارنا، ولمجموع ذلك ظفرنا من الحكمة الالهية بلبابها، وادركنا
~~وتملكنا من خزائن الفوائد الملكوتية بفضل اربابها علينا ما تملكنا، مما فات
~~خلان الشقاوة والخسار، وحجبهم عن عداوتهم لاولي الامر الآئمة الاطهار، صلوات
~~الله عليهم، ونقول: ان الاشياء الضرورية لم ترتسم في نفوس العارفين بها في
~~اول منشأهم الا بمعلم يشهد به قول الله تعالى:
# @QUR16.78@09 والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا (1) بل انما
~~(2) يتعلمها الابناء عن الاباء، والاستاذين، مترافع ذلك الى آدم عليه
~~السلام، الذي علمه الله الاسماء كلها، واذا كانت العلوم الضرورية مع شدة
~~ظهورها وترددها بين الناس، واجماع ذوي العقول السليمة عليها، ما لم تحصل
~~للعالمين بها، اولا الا من معلم، فالعلوم الدينية، والمعارف الأخرية التي هي
~~اجل خطرا، وجهلها بالنفوس اعظم ضررا، اولى ان لا توجد الا من معلم، واذا كان
~~التنازع فيما بين العقلاء قائما كان الأخذ بها لا يصح، ولا يأمن من آخذه من
~~الشك فيه والارتياب، الا من المؤيد المعصوم، وهو المفيد للعقول المكلفة معرفة
~~الحق بما يشهد له قضاياها انه الحق المبين، ويزول عنها به الشك ويحصل
~~اليقين، ولسنا نجحد نظر العقول، وهي الحجة لله تعالى علينا، اذ بحصولها لزمنا
~~التكليف، بل نقول ان بها نعرف ما تورده الهداة على اتباعهم من صحة الحق
~~وبطلان الباطل، وهي بمجردها مع عدم الهادي لا تظفر من ذواتها من درك ذلك كله
~~بطائل، ولا تحصل الا على الشكوك المترادفة، والتنازع بين النظار على هذه
~~الشريطة، والمخالفة.
PageV01P181
# فصل:
# ثم ms143 قال هذا المارق: الثاني ان يقال للفلاسفة والمعترفين بمسالك النظر، بم
~~عرفتم عجز الصانع عن خلق الجنة والنار، وبعث الاجساد كما ورد به الشرع، وهل
~~معكم الا استبعاد محض، لو عرض مثله على من لم يشاهد النشأة الأولى
~~لاستبعده، وعرض له ذلك الانكار فالرد عليه بالحجة المتطوية تحت قوله تعالى:
~~@QUR36.79@07 قل يحييها الذي أنشأها أول مرة (1) ومن تأمل عجائب الصنع في
~~خلق الأدمي من نطفة قذرة، لم يستبعد من قدرة الله شيئا، وعرف ان الاعادة أهون
~~من الابتداء، فان قال الاعادة غير معقولة والابتداء معقول، اذا ما علم كيف
~~يعود قلنا ليفهم الابتداء أولا حتى تبتني عليه الاعادة، ورأي المتكلمين فيه
~~ان الابتداء بخلق الحياة في جسم من الاجسام، مع ان الحياة عرض يتجدد ساعة
~~فساعة بخلق الله تعالى، فلا يستحيل على اصلهم الامساك عن خلق الحياة مدة في
~~الجسم، ثم يعود الى خلق الحياة، كما لا يستحيل خلق الحركة بعد السكون، والسواد
~~بعد البياض، ورأي الفلاسفة ان قوام الحياة باستعداد جسم مخصوص بنوع من
~~الاعتدال والانفعال عن النفس التي هي جوهر قائم بنفسه غير متميز ولا
~~متجسم، ولا هو متطبع في جسم لا علاقة بينه وبين الجسم الا بالفعل فيه، ولا
~~علاقة بين الجسم وبينه الا بالانفعال عنه، ومعنى الموت انقطاع هذه العلاقة
~~الفعلية لبطلان استعداد الجسم، فانه لا يستعد للانفعال الا اذا كان على مزاج
~~مخصوص، كما لا يستعد الحديد لانطباع الصورة المحسوسة فيه، وانعكاس الاشعة
~~عنه، الا اذا كانت على هيئة مخصوصة، فاذا بطلت تلك الهيئة لم ينفعل الحديد عن
~~الصور المحاذية له، ولم تنطبع فيه، فإذا كان هذا مذهبهم، فالقادر على احداث
~~العلاقة بين نفس لا تتجسم ولا تختص بمكان ولا توصف بأنها متصلة بالجسم، ولا
~~بأنها منفصلة عنه، وبين الجسم الذي لا تناسبه بحقيقتها، ولا تتصل به اتصالا
~~محسوسا، كيف يعجز عن اعادة تلك العلاقة، والعجب ان اكثرهم جوزوا اثبات تلك
~~العلاقة مع جسد آخر على طريق التناسخ، فلم لم
PageV01P182
# يجوز عودتها (1) الى جسدها، فان ms144 الجسد الذي فسد مزاجه لا يعد في ان يصلح
~~مزاجه وتعاد تلك العلاقة اليه، فيكون ذلك هو المراد بالإعادة، وتضاهي التيقط
~~بعد المنام، فانه يفيد حركة الحواس، ويذكر الأمور السالفة، فان قال (2) ان
~~المزاج اذا فسد لا يعود معتدلا الا بان تنحل اجزاء الجسم الى العناصر، ثم
~~تتركب ثانيا، ثم تصير نطفة، فهذا الاعتدال للنطفة على الخصوص، قلنا ومن أين
~~عرفتم ان هذا الذي ذكرتموه طريق، وهل لكم فيه مستند سوى مشاهدة الاحوال، وهل
~~لكم في ابطال غيره مستند سوى عدم المشاهدة، ولو لم يشاهدوا خلق الانسان من
~~نطفة لنفرت عقولكم عن التصديق به، فها هي الاسباب المغيرة لاحوال الاجسام
~~عجائب يستنكرها من لا يشاهدها، فمن منكر ينكر الخواص، وآخر ينكر السحر، وآخر
~~ينكر المعجزة، وآخر ينكر الإخبار عن الغيب، وكل يقول في أقراره على قدر
~~مشاهدته، لا على طريق معقول في اثبات الاستحالة، ثم من لم يشاهده ويتيقنه،
~~(3) يتبين ان نفره طبعه عن التصديق به كان لعدم المشاهدة، وفي مقدور الله
~~تعالى عجائب لم يطلع عليها بشر، فلم يستحل ان يكون لاعادة تلك
~~الاجسام، واعادة مزاجها سبب عند الله ينفرد بمعرفته، واذا اعاده عادت النفس
~~متصرفة فيه كما كان، بزعمهم في الحياة، والعجب ممن يدعي الحذق في
~~المعقولات، ثم يشاهد ما في العالم من العجائب والآيات، ثم تضيق حوصلته عن
~~قبول ذلك في قدرة الله تعالى، واذا نسب ما لم يشاهده الى ما شاهده، لم ير
~~أعجب منه، نعم لو قال القائل هذا الأمر لا يدل العقل على احالته، ولكن لا يدل
~~ايضا على جوازه، بل يتوقف عن الحكم فيه، ويجوز ان يكون، ثم محيل لا يطلع
~~عليه، او مجوز لا يطلع عليه، فهذا اقرب من الأول ويلزم بحكمه تصديق النبي صلى
~~الله عليه، اذ اخبر عنه، فانه اخبر عما لا يستحيل في العقل وجوده على
~~الجملة، واشمل على اطوار الخلقة ودرجاتها،
PageV01P183
# بقوله تعالى: @QUR23.12@08 ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين (1) والى قوله:
# @QUR23.16@02 تبعثون (2) فاطبق الخلق على التصديق بجملة ms145 المقدمات إلا
~~البعث، لانهم شاهدوا جميع ذلك سوى البعث ولو لم يشاهدوا قط موتا، لا نكروا
~~امكان الموت، ولو لم يشاهدوا خلق آدمي من نطفة لا نكروا امكانه، فالبعث مع ما
~~قبله في ميزان العقل على وتيرة واحدة، فلنصدق الانبياء فيما جاءوا به، فانه
~~لا منع، وهذا كله كلام مع الفلاسفة النظار، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
# ان هذا المارق وان طول في فصله هذا، وعرض في الاحتجاج بزعمه على الفلاسفة
~~في انكار البعث والمعاد، فانه لم يأت بحجة ايجاب والزام، بل سلك في خطابه لهم
~~طريق التجويز والامكان، وهذا تصديق ما قلناه، انه رأيه، وكيف يوجب ما ينقض
~~عقيدته في انكار ما جاءت به الرسل صلوات الله عليهم من القيامة والبعث
~~والمعاد، كما اوضحناه عنه في الباب الاول من هذا الكتاب، لكنه حين لزمه الرد
~~عليهم لما انتدب لذلك رجاء لما يحاوله من ترويج حالة عند خليفته، ونفاق لبسه
~~عليه، وعلى اتباعه في ضلالته، اتى بما يوهم انه احتجاج قاطع، وهو عند ذوي
~~الذكاء (3) بالنسبة الى براهين الحق الباهرة الموجبة سراب لامع، وهذا لا
~~يجهله من تأمل القول المورد منه تأمل المنتقد، النحرير، وتدبر حكاية الاعتراض
~~والرد تدبر الطب الخبير، بل يتضح له ما ينحو اليه هذا الملحد فيما يذهب
~~اليه، ويعتقد، وذكر تجويز من يجوز منهم التناسخ في الابدان، ولم يأت له
~~بابطال، وذلك مما يحقق انه بذهب الى ما ذهب اليه معتقدوه من قبيح
~~الانتحال، فقد رام تغطية ما دلس بالقول بتصديق ما جاء به النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله، لينفق بذلك مورده، وهيهات ان يغيب على ذوي البصائر ما نحاه
~~من ذلك وقصده، وقد سبق منا في صدر كتابنا هذا تكرار الجواب، على كون منكر ما
~~نطقت به آي الكتاب مستحقا للنكال، في العاجل وفي الاجل لاشد العذاب، وحكينا
~~عمن (4)
PageV01P184
# سلف من موالينا الأئمة الاطهار صلوات الله عليهم، ودعاتهم الابرار نضر
~~الله وجوههم، من الرد على كل متفلسف منكر للبعث، معطل مارق زنديق جاحد ms146
~~للمعاد، مبطل ما في اقل قليلة تبصرة وذكرى لمن القى السمع وهو شهيد، ونحن
~~نورد لمعا من الاحتجاج على صحة الجزآء وثبوت المعاد، ليتبين للمنصف تبليج
~~الحق من ضلال ديجور الشك، ومسلك طريق الرشاد، ويعرف الفرق بين كلام أرباب
~~الهدى وحلف الضلال، وحقائق الحق الزاهرة، وتلفيقات المحال، فنقول وبالله
~~التوفيق: ما قاله بعض دعاة الحق اعلى الله قدسه: لما كان الله تعالى قد جعل
~~انفس البشر حية قادرة على فعل الخير والشر والطاعة والمعصية، وكان لو كان
~~طاعتها ومعصيتها وفعلها الخير والشر شيئا واحدا لا فرق بينها، ولا سياسة
~~قائمة تمتاز بها النفس الخيرة الطائعة من النفس الشريرة العاصية، وتظهر
~~الآمر من المأمور، والمنعم من المنعم عليه، والسائق من المسوق، ولا يتبين الرب
~~من المربوب، ولا العبد من المعبود، ولا يظهر شرف الخالقية، ولا مجد
~~الربوبية، لكون الأنفس من جهة الحياة والقدرة، والعلم والاختيار والادراك، في
~~افق عالم الربوبية، وكان في الحكمة، ومنها ان تكون اثار الربوبية قائمة، وجب
~~ان تكون السياسة (1) التي هي الجزاء وهي التي يتعلق بها مجد الربوبية
~~قائمة، فتكون فاصلة، وفرقانا بين الرب والمربوب، وهي دار الجزاء، اذا الجزاء
~~ثابت. البرهان الثاني: لما كان نوع البشرية مكلفين بحب الامر والنهي، وكانت
~~أشخاصه لا تقع منه بمجردها فعل تستحق به مدحا ولا ذما، الا فالانفس التي هي
~~تستعملها، وكان إياه منهما من الشخص والنفس بنسب الفعل اليه النفس
~~لاستعمالها اياه، وكان الشخص باستعمال النفس إياه في ايقاع الافعال التي
~~تخالف السياسة النبوية يقطع جزاء على ذلك الفعل، مثل قطع اليد والرجل عند
~~السرقة، وضرب الرقبة عند القتل، واليد جزء من الشخص لا جزء من النفس، كانت
~~النفس أولى بان تكون مجازاة في ذاتها على ما كان منها من خير وشر، اذا
~~الجزاء ثابت واجب. البرهان الثالث: لما كان عدل الله تعالى تاما، وكان ما خلقه
~~من نوع البشر مخصوصا بالتمييز من غيره، وكان النوع ذا اشخاص، والاشخاص ذوات
~~انفس، وكانت هذه الانفس
PageV01P185
# منها ما يؤثر اللذات المعقولات ms147 النفسانية الآجلية (1) على المحسوسات
~~العاجلية، فمتنع عن طلبها ثقة بنيل ما آثره، وان كان اجلا ومنها ما يؤثر لذات
~~المحسوسات العاجلية على لذات المعقولات النفسانية الأجلية، وينكب عن طلبها
~~شكا منه في الاجلية، وثقة منه بالعاجلية، وكان النقص لو كان لا ثواب لهذه
~~الانفس التي هجرت في طاعة الله سبحانه لذاتها، وطلب ما عنده، ولا عقاب
~~للانفس التي اقبلت على طلب العاجلة، واعرضت عن اوامر الله تعالى مع ارساله
~~تبارك وتعالى الرسل لتحذيرهم الغرور بالعاجل الفاني في عدل الله تعالى
~~متوهما، وكان عدل الله تعالى منزها عن ان يتوهم فيه نقص، كان من ذلك الايجاب
~~بان للانفس جزاء، اذا الجزاء واجب ثابت. البرهان الرابع: لما كانت رحمة الله
~~تعالى تامة وكان الله تعالى قد أرسل الرسل ليمنع عباده عن اللذات والشهوات
~~المردية الدانية، وكان لو كان لا وجود لها لما هو خير من اللذات المحسوسة
~~الدانية النقص، لما منعهم من اللذات بما لم يكن له أصل لا حقا برحمته، وكانت
~~رحمته منزهة عن ان يتوهم فيها نقصان، كاف من ذلك العلم بان الانفس في ترك
~~المنهي عنه من اللذات العاجلة، وفعل المامور به ما هو خير لها، وهو جزاؤها
~~على تركها. وفعلها، اذا الجزاء واجب ثابت. البرهان الخامس: لما قامت البراهين
~~على صدق رسالة الانبياء عليهم السلام، وكانوا عن آخرهم اعلموا اممهم ان لهم
~~قيامة وحشرا ونشورا، وجزاء وحسابا على الخير والشر، وكان سيد الانبياء
~~وخاتمهم محمد المصطفى صلى الله عليه وعلى آله، قد اخبر بمثل ذلك عن الله
~~تعالى بقوله: @QUR53.31@010 ليجزي الذين أساؤا بما عملوا ويجزي الذين
~~أحسنوا بالحسنى (2) وقوله: @QUR99.7@07 فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره (3)
~~الآية. وقوله: @QUR23.111@09 إني جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون
~~(4) وجب ان يكون للانفس جزاء، اذا الجزاء واجب. البرهان السادس: لما كان العدل
~~يقتضي ان يكون الجزاء بعد الاستحقاق خيرا كان او
PageV01P186
# شرا، وكان الاستحقاق لا يكون الا بالعمل، وجب ان يكون العمل متقدما على
~~الجزاء، واذا وجب ان يكون العمل متقدما على ms148 الجزاء وكان النشر في الدنيا
~~رهين العمل، كان من ذلك العلم بان الدنيا دار العمل، واذا كانت الدنيا دار
~~العمل، لم تكن دار الجزاء، اذا الدنيا لم تكن بدار جزاء. البرهان السابع: لما
~~كان الجزاء لا يكون الا بسابق الاكتساب، وكان الاكتساب اما ان يكون بالعمل
~~او بالفكر، وكان لا سبيل للنفس الى اكتساب العمل الا من جهة الاشخاص
~~وأبعاضها، ولا الى الاكتساب بفكر واعتقاد الا من جهة التعاليم
~~وموضوعاتها، وكانت الاشخاص والتعاليم لا تكون الا في الدنيا، كان من ذلك
~~العلم بان الدنيا دار اكتساب، واذا كانت الدنيا دار اكتساب فليست بدار
~~الجزاء، اذا الدنيا دار اكتساب وليست بدار جزاء.
# فصل:
# ثم قال: واما الباطنية المنكرة للنظر فلا تتمكن من التمسك بالنظر، نعم لو
~~قال نعلم ذلك سماعا من الامام المعصوم، ان ذلك يستحيل فصدقته، قلنا وما الذي
~~دعاك الى تصديق الامام المعصوم بزعمك ولا معجزة له، وصرفك عن تصديق محمد بن
~~عبد الله مع المعجزات والقرآن من اوله الى اخره دال على جواز ذلك
~~ووقوعه، فهل لك من مانع سوى ان عصمته علمت (1) بمعجزته، وعصمة من تدعيه علمت
~~بهذيانك وشهوتك، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول على تسمية الباطنية من المحق منها ومن
~~المبطل، وعلى كون أهل الحق غير منكرين لنظر العقول، وانها الحجة الله تعالى
~~على خلقه، بها يلزمهم التكليف بما بنا غنية عن اعادته، ونقول: ان الامام
~~المؤيد المعصوم بجلال ان يخالف جده النبي المصطفى صلوات الله عليهما، ولشرف
~~وعلو أن يفتي بابطال سنة مما جاء به من كتاب الله تعالى الكريم، وشريعته
~~الغراء، ولم يقمه مستخلفه سلام الله عليهما، الا لحفظ الشريعة والكتاب من
~~تغيير المغيرين لهما بالزيادة والنقصان، وتأول المتأولين باهوائهم، مما يخالف
~~منزل القرآن، فكيف نعلم ما زعمه هذا المارق الملحد
PageV01P187
# من ابطال البعث والقيامة، والوعد والوعيد منه، فلم يقم صلوات الله عليه الا
~~للتغليظ على منكري ذلك والتشديد، واقامة البراهين النيرة على صحة
~~ذلك، الدامغة لكل مارق مريد ms149 وعصمته (1) سلام الله عليه الموجبة لتصديقه،
~~فيما علمه وافتى به علمه بمسلسل النص اليه، والتعيين الواقع من مستخلفه
~~المؤيد المعصوم عليه، وعصمة النبي صلى الله عليه وعلى آله مانعة له ان يقيم
~~لخلافته الا من يكون مثله في العصمة، جاريا ذلك من كل مستخلف فيمن يستخلفه
~~الى آخر الائمة عليهم من الله الصلوات والرحمة، عقد لا ينحل، ونظام لا
~~يختل، كما نبين ذلك في موضعه اللائق به من كتابنا هذا، ان شاء الله.
# فصل:
# ثم قال: فان قال انما في القرآن ظواهر هي رموز الى بواطن لم يفهموها، وقد
~~فهمها الامام المعصوم، فتعلمنا منه، قلنا تعلمتم منه بمشاهدة ذلك ما في قلبه
~~بالعين، او سماعا من لفظه، ولا يمكن دعوى المشاهدة ولا بد من الاستناد الى
~~سماع لفظه، قلنا وما يؤمنك ان لفظه له باطن لم يطلع عليه فلا تثق بما فهمته
~~من ظاهر لفظه، فان زعمت انه صرح معك وقال ما ذكرته هو ظاهر لا رمز فيه
~~والمراد ظاهره، قلنا فبم عرفت ان قوله هذا وهو انه ظاهر لا رمز فيه، ايضا
~~ظاهر رمز الى ما لم يطلع عليه فلا يزال يصرح بلفظه، ونحن نقول: ألسنا ممن
~~يعبر بالظواهر فلعل تحته (2) رمزا، وان انكر الباطن فنقول تحت انكاره
~~رمزا، وان حلف بالطلاق الثلاث على انه ما قصد الا الظاهر، فنقول في طلاقه
~~رمزا، وانما هو مظهر شيئا، ومضمر غيره، فان قلت فذلك يؤدي الى حسم باب
~~التفهيم، قلنا فانتم حسمتم باب التفهم على الرسول، فإن ثلثي القرآن في وصف
~~الجنة والنار، والحشر والنشر، مؤكد بالقسم والايمان، وانتم تقولون لعل تحت ذلك
~~رمزا، واي فرق بين ان نطول الامور في تفهم الأمور التطويل الذي عرف في
~~القرآن والاخبار، وبين ان تقول
PageV01P188
# ما اريده الا الظاهر، فان جاز عليه ان يفهم الظاهر، ويكون مراده غير ما علم
~~قطعا، انه وصل الى افهام الخلائق، ويكون كاذبا في جميع ما قال لاجل مصلحة وسر
~~فيه جاز ان يكون امامكم المعصوم بزعمكم، يضمر معكم ms150 خلاف ما يظهره، وضد ما
~~يفهمه، ويقتض ما ينتفى انه الواصل الى افهامكم، ويؤكد ذلك بالايمان المغلظة
~~لمصلحة له، وسر فيه، وهذا لا حوار عنه ابد الدهر، هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان الباطن الذي هو معاني الكتاب والشريعة، مأخوذ متعلم من المؤيد
~~المعصوم، وهو النبي في وقته والوصي في عصره، والامام في زمانه، ونحن نأتي
~~بالحجة على ما يأتيه (1) الباطن في اخر هذا الجواب ان شاء الله، واخذ ذلك
~~العالم الباطن من يأخذه من اتباعهم سلام الله عليهم سماعا من كل واحد منهم
~~في وقته وافادته كما سمع منه ظاهر تلاوته، ولا يقتضي لفظه بالمعاني الباطنة
~~ايجاب باطن اخر كما زعم هذا الملحد في تمويهاته، ادخالا منه للشبهة
~~المستحيلة الثبات، البينة الانقطاع والاثبتات، وذلك انا نجد من ينشد
~~الشعر، ويقرأ الكلام المنتظم بحضرة مستمعين، فيستوي في سماع الفاظ ذلك منهم
~~كل ذي مسمع صحيح، فاذا عبر لهم العالم بمعاني ذلك ما تنطوي عليه تلك الألفاظ
~~من المعاني، لم تحتج الفاظ عبارته عن تلك المعاني الباطنة، في تلك
~~الالفاظ، الى ايجاب معاني أخر يتسلسل الى ما لا يتناهى، وهذا ما لا ينكره من
~~له ادنى مسكة من عقل، اذ القول الفاظ يتضمن معاني وليست معرفة المعاني، ولا
~~الاخبار بها يقتضي معاني اخر، أما (2) ما أورده هذا المارق من ادعاء التسلسل
~~والايجاب، ان لكل باطن باطنا سفسطة احتيالية، ومغالطات سوفسطائية، وقوله فانتم
~~حسمتم باب التفهيم على الرسول الى قوله، ويكون كاذبا نقول: ليس بأيجابنا ما
~~أوجبه الله تعالى في كتابه من التأويل، وقولنا ان المعاني الباطنة مضمنة في
~~الالفاظ الظاهرة، يلزم ان يكون الرسول صلى الله عليه وعلى آله فيما اتى به
~~عن الله تعالى كاذبا، بل الكاذب من نسب الى رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله والينا ما لم نقله من الكذب، فلعنة الله على الكاذبين، وهذا المارق
~~الملحد يكرر
PageV01P189
# القول بذكر الباطن وانكاره، لعظيم شقوته، ويحسب ان باثبات الباطن بطلان
~~الظاهر، او بايجاب الظاهر والقول به بطلان ms151 الباطن، ولم يشعر لشدة جهله
~~وغباوته ومباعدته لارباب الحق وعداوته، كيف القول منهم في الظاهر
~~والباطن، ولا علم مراد أرباب الصدق في البارز منها والكامن، فهام في أودية
~~الضلال، وتوهم ان قد غلب بما نمق من المحال، وها نحن نورد من اقوالهم في
~~الايضاح لماهية (1) الباطن والظاهر ما نكشف الريب والظنة عن المذهب النبوي
~~الطاهر، ويبدو به من الدعوة الهادية سطوع انوار معالمها الزواهر، فنقول: ان
~~هذا الملحد وكثيرا من امثاله، ومن منحو منحاه في انكار الباطن، انما يسرعوا
~~الى دفع الباطن لاشتباه الأمر عليهم، فيما عندنا من معنى هاتين اللفظتين من
~~الظاهر والباطن، فلم يدروا المراد بقولنا اذا قلنا الظاهر، ولا اذا قلنا
~~الباطن، فبنوا الأمر فيهما على ما يتسع مجالهم في الطعن والوقيعة، وساقوا
~~كلامهم الى ما ينبسط لهم به الفضاء في نسب فرقة الحق الى الامور الشنيعة،
~~ولعمري ان كل مجرى في الخلاء يسر، ولن ينفع معبري القول ولا يضر، ولو انهم
~~أحكموا المذهب اولا وعرفوا الغرض، والمغزى في كل قول نقوله ولفظ نبذله قبل
~~تسرعهم الى الرد، وتشاغلهم بالدفع، لكان أولى باحكام العقل، ولا يلزمهم شين
~~الجهل، لكنهم لما اعجبوا بآرائهم فترفلوا استكبارا، واتبعوا اهواءهم نكصوا عن
~~الطاعة استنكافا فأبى (2) الله تعالى الا الباسهم ثوب الخمول، بارسال
~~أوليائه عليهم فيجعلوهم كعصف مأكول، وذلك ان الاشياء كلها على ما هي عليه
~~شيئان: محسوس ظاهر الذات يدركه البشر بحواسه، من غير ان يكون كونه ظاهر
~~الذات متعلقا بحواس البشر، فيخرج من ان يكون ظاهر الذات، اذا لم يدركه، مثل
~~العالم بجميع ما فيه، الذي هو ظاهر الذات، وليس بتعلق كونه ظاهر الحواس
~~الست، فيخرج من ان يكون ظاهرا اذا لم يدركه لعلة، بل هو في ذاته ظاهر أدرك
~~بالحواس، اولم يدرك، لكونه على صفة اذا قابلته الحواس ادركته، فكان لها ظاهرا
~~وشيء خفي باطن يدركه البشر بنفسه لا بحواسه، من غير ان يكون كونه باطنا خفيا
~~متعلقا بعلم
PageV01P190
# البشر، فيخرج من ان يكون باطنا خفيا، بل هو خفي ms152 في ذاته علمه البشر أم لم
~~يعلمه، مثل الآخرة، والمعارف المتعلقة بالعقول من حدث العالم، ووجود الصانع
~~التي هي خفية باطنة، وليس بتعلق كونها خفية باطنة بعلم البشر، فتخرج من ان
~~تكون خفية باطنة، اذا لم يعلمها البشر، بل هي في ذاتها باطنة علمها البشر ام
~~لم يعلموا، لكونها على صفة لا تقع تحت الحس، وليس الظاهر المحسوس اذا ادرك
~~(1) بحس بطن، ولا الباطن المعلوم اذا ادرك بعلم ظهر اذ لظاهر محسوس، والمحسوس
~~ابدا ظاهر لا تبطن عينه، والباطن معلوم والمعلوم ابدا باطن لا تظهر
~~عينه، ونحن اذا قلنا ان القرآن ظاهر وباطن، فالظاهر مرادنا فيه الاعمال
~~المعروضة في الشرع على ما تنقسم اليه من
~~الشهادتين، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد. والتصرف على الطاعة لولي
~~الله، وجميع الأعمال والمناسك في الشرع التي متى حصلت في الوجود من عاملها
~~كانت بالذات مدركة، ويشرك في ادراكها كل ذي حس صحيح، مثل السماء، والأرض، وما
~~بينهما من نجوم وامهات ومواليد، (2) التي لما كانت ظاهرة بالذات محسوسة (3)
~~، اشترك في ادراكها كل ذي حاسة صحيحة من غير اختصاص بعض دون بعض، واذا قلنا
~~الباطن، فمرادنا فيه العلم على ما ينقسم اليه من العلم بوجود الشيء
~~وبعنصره، وبكونه من الاشياء الظاهرة أو الخفية، وبمقداره، وبصورته، وبسبب
~~وجوده، والغرض في ايجاده، الذي هو غير محسوس، ولا مدرك بحواس، بل معلوم
~~بالخواطر والاوهام، والانفس، والعقول، مثل المعرفة بالتوحيد والرسالة، والثواب
~~والعقاب، والحشر والنشر والحساب، والجنة والنار، وحدث العالم وفنائه، وغير
~~ذلك، التي لما كانت باطنة بالذات غير محسوسة لم يقع الاشتراك في ادراكها بل
~~اختص بها قوم دون قوم على حسب الاكتساب، ولو كان الباطن من ذلك، أعني اقسام
~~العلم يجري مجرى الظاهر لكان اذا علم الواحد من البشر من هذه المعارف كان
~~يشاركه فيه غيره ويعلمه، كما شاركه من جهة الحواس في ادراك محسوساته
PageV01P191
# غيره، مثل قولنا: بسم الله الرحمن الرحيم، التي متى حركنا بقولنا اللهوات
~~والالسنة، وعلا (1) الصوت الى الاستماع اشرك في استماعه، لما كان محسوسا ms153 كل
~~ذي حس يسمع ومعناه الذي هو التغير والتأويل، لما كان غير محسوس اختص بمعرفته
~~من يعلم لا من يسمع، فان المعاني والمعارف التي تتضمن ظواهر الاشياء من
~~اقسام العلم لا تطهر، لكونها على صفة لا يدركها الحس، ولو كانت ظاهرة تدركها
~~المشاعر لكان السامع لقول بسم الله الرحمن الرحيم يدرك من معانيه الباطنة
~~التأويلية ما يدركه من ذاته الظاهرة، وكان كل احد عالما، فلما لم تكن
~~كذلك، اختص بمعنى الباطن قوم دون قوم، واشرك في ظاهره من كان ذا حس، واذا كان
~~مرادنا في الظاهر والباطن ما اوردناه فقد ضاق بالمعاندين عرصة
~~المجال، وانطفى بالملحدين سراج القيل والقال، وليس بطلان الباطن عند من انكره
~~لكونه باطلا بل لقلة علم ذلك المنكر به، كما ليس بطلان حلاوة العسل في فم
~~المريض لكونه مرا بل لعلة فم المريض يجده مرا، هذا قولنا، ومرادنا
~~بالباطن، وهو ما لا سبيل لهذا المارق الملحد الى ابطاله، الا بدفع العيان
~~وركوب الاباق في المكابرة والبهتان، والاتيان بما لا يطابقه عليه، ممن له
~~ادنى مسكة من عقل اثنان، فقد بطلت اذا معارضته الشيطانية، واندحضت بحمد الله
~~بما أوردناه، حجج مغالطاته السوفسطائية.
# فصل:
# ثم قال: وعند هذا، ينبغي ان يعرف الانسان ان رتبة هذه الفرقة اخس رتبة من
~~كل فرقة من فرق الضلال، اذ لا نجد فرقة تنقض مذهبها بنفس المذهب، سوى هذه، اذ
~~مذهبها ابطال النظر، وتغيير الالفاظ عن موضوعاتها، بدعوى الرموز، وكلما يتصور
~~(2) ان ينطلق به لسانهم اما نظر او نقل، اما النظر فقد ابطلوه، واما اللفظ
~~فقد جوزوا ان يراد باللفظ غير موضوعه، فلا يبقى لهم معتصم، هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: قد سبق منا الابانة بانا لا نبطل النظر من العقول، بل نقول انها
~~غير مغنية في ادراك
PageV01P192
# نجاتها الا بهداية الهداة لا بمجردها، والحجة على كون الالفاظ اذا تضمنت
~~(1) المعاني والرموز لم تبطل، وفي ذلك قطع لما يورده هذا المارق من القول
~~مكررا، طلبا منه للتشنيع، ونسبا الينا ما نحن منه ms154 براء من التناقض في
~~المذهب، والتنافي الفظيع الذي رمانا به هو في كلامه موجود، كما اوضحناه ظاهر
~~للمتأمل كما شرحناه، فالتناقض والتنافي بكلامه أليق، وهو بما وسم به غيره من
~~الضلال أولى واحق.
# فصل:
# ثم قال: فان قيل: وهذا ينقلب عليكم فانكم أيضا تجوزون تأويل الظواهر، كما
~~أولتم اية الاستوا، وخبر النزول وغيرهما، قلنا ما أبعد هذا اللقب فان له
~~معيارا في التأويل، وهو ان ما دل نظر العقل، ودليله على بطلان ظاهره، وذلك
~~نشترط ان يكون اللفظ مناسبا له بطريق التجويز والاستعارة. وهم ينكرون نظر
~~العقل، فقد دل الدليل على بطلان الاستقرار والنزول، فان ذلك من صفات
~~الحوادث، فحمل على الاستيلاء، وهو مناسب للغة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان
~~هذا المارق اثبت بقوله هذا تأويلا كان قبل قد نفاه، وقال به حتى خنقته
~~الضرورة، تيقنا منه ان غيره لن يستنقذه منها (2) ولا تلافاه، ثم قال: وهو ان
~~ما دل الدليل على بطلان ظاهره، نقول، وأي نظر دل على بطلان ظاهر قوله تعالى:
~~@QUR7.54@05 ثم استوى على العرش (3) الا الكفر والالحاد، والرد لقول الله
~~تعالى، والعناد الذي بافكه يستحق هذا المارق ما اوجبه على غيره من القتل
~~العاجل، والخلود في العذاب الدائم المتواصل، اذ الراد لسنة مما ورد به القرآن
~~الكريم كافر، فكيف لآية ينسب البطلان الى لفظها الصريح الظاهر، فيا لله، ويا
~~لعباد الله، من هذا الملحد، كيف يرمي غيره بانكار القرآن بهتانا، وها هو ينطق
~~بذلك ويتظاهر به عيانا، وانما عبر عما انطوى عليه من المروق عن الاسلام خبيث
~~جنانة، وقد
PageV01P193
# قيل ما أضمر امرؤ شيئا الا ظهر في صفحات وجهه، وفلتات لسانه، فقد أوجب
~~بطلان حكم لفظه آية من القرآن، وزعم ان تأويله الحادث عن سوء مزاجه بحسب
~~هواه أحق في الاعتقاد، وابلغ في البيان، ولو اجتهد اعداء النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله، المتجردون لمعارضته فيما جاء به غاية الاجتهاد، ولما وصلوا في
~~الرد لما جاء به، الا الى ما جاء به هذا المارق من ms155 الالحاد، ولعل قائلا
~~يقول: لو انكرتم على هذا في تأويل آية، وانتم تقولون ان للقرآن كله
~~تأويلا، فالجواب لقائل ذلك انا لا ننكر التأويل الآتي من عند الله تعالى ضمن
~~التنزيل، المبين له رسوله في وقته ووصيه وعترته من بعده عليهم جميعا الصلوات
~~والتسليم، مشفوعا بباهر البرهان والدليل، لأن ذلك التأويل يشد التنزيل
~~ويعضده، ويزيده تقررا في نفس من عسى (1) ان لم تنكشف له معانيه
~~يجحده، والتنزيل مع ذلك قائم بذاته لم يبطله التأويل ولا غيره بل تبين فضله
~~عند من بلغ ذلك اليه وأظهره، والتأويل قائم في الألفاظ الكريمة لم يبطلها
~~انكتامه فيها، ولا استناره ولا غيرها عما هي عليه حين تبلجت للعارفين
~~انواره، وانما انكرنا تأويل هذا الملحد حين زعم ان ظاهر لفظ الآية الموجبة
~~للاستواء باطل، لكونها تقتضي النزول والاستقرار، اللذان هما باطل، ولم يشعر
~~المارق بما قائل كريم الوحي المنزل من الرد له والانكار فحمله (2) بزعمه
~~على موجب اللغة، وما يحتمله من التجويز والاستعارة، ولم يشعر جدد الله
~~عذابه، انه احتقب عظيم الاثم المخزي وعاره، وانا يقوم لما منحه ظاهر التلاوة
~~بزعمه من التصحيح له والتحمل، مع نظمه له في سلك الأباطيل، حين جعل لفظة
~~استوى، تبطل ببطلان ما توجبه وتقضيه، وهو لفظ الكتاب الكريم المنزل، ولفظ هذا
~~المارق الذي جاء به من عنده، وهو استولى هو الصحيح بزعمه، وعليه في الاعتقاد
~~اعتمد وعول، وللفظ الله تعالى نسخ لفظه المفتري وعطل، وزعم ان لفظ الله تعالى
~~يحتاج الى التجويز والاستعارة، وهل يحتاج الى ذلك الا مضطر عاجز، وكلام أصدق
~~القائلين بنجوة عن ان يتطرق
PageV01P194
# اليه للطعن في (1) هذه المغامز، واذا كان الناطق البشري يضطر الى ان
~~يستعير ويجوز في كلامه، وكلام رب العالمين ينتظم في ذلك في حله وابرامه، فما
~~بقي اذا الفرقان، والله المستعان، والقول في تأول هذه الآية على ما أورده هذا
~~الملحد، مع قوله بابطال ظاهر لفظها مستبدلا به غيره من لفظه، هاتك الاستار من
~~رام التطلع الى ذروة التأويل من غير أهله ms156، والسلوك الى منهج الحق
~~السامي، المنار من غير سبله، اذ تلك مرتبة الأوصياء الخالقين للانبياء
~~المرسلين، ومعجزة الأئمة الهداة الافضلين صلوات الله عليهم أجمعين، فأما اذا
~~تأول، كان قصاراه تغيير اللفظ عن منزله الذي هو الكفر الصراح، والاتيان بلفظ
~~من عنده بزعم انه تأويل، ولم يشتم من طخياء ديجوره تألق نور صباح، فأحرى
~~بقائله ان يكون كاحد الزنابير المتشبهة بالنحل في اتخاذ المنازل مأوى
~~لضربها المستشار، فتحاكيها في بناء تلك الديار، الا انها خلية عن الشهد،
~~مملؤة من الاقذاء والاقذار، مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل
~~العنكبوت اتخذت بيتا @QUR29.41@09 وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا
~~يعلمون (2) واما ايجابه في آية الاستواء الى الاستيلاء، فرارا بزعمه من
~~التشبيه الى ما زخرفه ونمقه من التمويه، فهو في ذلك كمن فر من الرمضاء الى
~~النار، ورام هربا من بلل الماء، فوقع في لج التيار، لأنه فارق جماعة الاسلام
~~في ترك المنزل من القرآن على حالته، ولم يظفر بمطلوب في تغيير لفظه، ومعناه
~~وحالته، وذلك انه اخبر عن الله تعالى في قوله: استوى على العرش إن معناه
~~استولى، والاستيلاء هو التملك، واذا كان الله تعالى هو مبدع العرش وخالقه
~~والمستولي عليه ومالكه، فأي ضرورة تدعوه الى التمدح بانه ملك ما هو له
~~مالك، ومن المنازع له فيه حتى دعاه الى النص، بكونه تملك ذلك، ثم يقول: لا يخلو
~~ان يكون الله تعالى علم بكون العبارة بلفظ الاستواء (3) يدعو سماعها قوما
~~الى ان ينسبوه بذلك الى الجسم، والحاجة الى القعود على العرش الموجب لمشابهة
~~ذوي الاجسام، أولم يعلم فان كان علم ذلك فلم قاله مع
PageV01P195
# علمه بما شمل عبادة المريد لهم، الخير من الضرر، وهلا كان أولى ان يقول
~~استولى فيحسم مادة الداء الذي استدرك حسمها له، بزعمهم المفسرون من البشر
~~أفغاب عن باري البرايا تعالى وجه المصلحة في ذلك وعرفوه، أم منعه مانع من
~~القول وزالت الموانع عنهم فاوردوه في هذيانهم الذي صنفوه، تعالى الله عن ذلك
~~علوا كبيرا، وان كان ms157 تعالى لم يعلم بما في تلك التلاوة التي أحالوها عن
~~منزلها بما زعموه من الضرر، فتلك اذا أدهى (1) وأمر، ما بالهم قاتلهم الله لا
~~ينصفون، والله المستعان على ما تصفون، فان قال قائل ان قولكم هذا ينقلب عليكم
~~فيما اوجبتموه من التأويل للالفاظ التنزيلية، ويلزمكم معه ما الزمتموه
~~خصمكم، فيعلم قائل ذلك ان التأويل الذي افادت الهداة لاتباعهم، هو ابانة
~~معاني الألفاظ التنزيلية، والمراد بها من غير تغيير اللفظ التنزيلي، ولا
~~اختراع لالفاظ اخر تباين الفاظ التنزيل، وتباين معانيها معانيه، واذا كان
~~تأويل أئمة الهدى هو ابانة معاني لفظ التنزيل وما يورده اضدادهم من
~~التأويل، وهو معارضة اقوال القرآن بالفاظ أخر تقتضي معاني اخر، غير ما
~~اوجبتها تلك الالفاظ، فالالزام الذي أوردناه القسمة لهم لازم، والبرهان في
~~صدق ما يعلمه الراسخون في العلم من التأويل، قائم.
# فصل:
# ثم قال هذا المارق: واما الحشر والنشر، والجنة والنار، فليس في العقل دليل
~~على ابطاله، ولا مناسبة بين الالفاظ الواردة فيه وبين المعنى الذي أولوه،
~~حتى يقال انه المراد، بل التأويل فيه تكذيب محض، فأي مناسبة بين قوله فيها
~~عين جارية فيها سرر مرفوعة، واكواب موضوعة، ونمارق مصفوفة وزرابي (2)
~~مبثوثة، وقوله في سدر محضور، وطلح منضود، الى قوله لا مقطوعة، وبين ما اعتقدوه
~~من اتصال الجواهر الروحانية بالامور الروحانية العقلية، التي لا مدخل فيها
~~محسوسات، فان جاز ان يكذب صاحب المعجزة بهذه التأويلات التي لم تخطر قط ببال
~~من سمعها، فلم لا يجوز تكذيب معصومكم الذي لا
PageV01P196
# معجزة له بتأويله، ليس يخطر ببالهم لمصلحة، او لمسيس حاجة، فان غاية لفظه
~~التصريح والقسم، وهذه الالفاظ في القرآن صريحة مؤيدة بالقسم، ويزعموا ان ذلك
~~ذكر لمصلحة، والمراد غير ما سبق الى الافهام، وهذا لا مخلص عنه، هذا قوله. نقول
~~في جواب ذلك: من أين لهذا المارق ان يوجب ان آية الاستواء لا تحمل على
~~ظاهرها، وهو اللفظ الذي نزل من عند الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وعلى
~~آله، ويحيله عن منزله مبدلا له ms158 بلفظ أخر يناقض اللفظ الأول، والمعنى الذي
~~يفيده ظاهر تلك اللفظ، ثم يمنع ذلك في سائر اللفظ القرآن الوارده من الله
~~تعالى، اذا رام خصمه تأول معانيها التي يفيدها ظاهر تلك الالفاظ على معاني
~~أخر، مما يوجب الاشراك في ذلك اللفظ من غير ان يغير اللفظ كما غير هذا
~~المارق لفظ الآية التي اولها، وهل ذلك الا اتباع الظن، وما تهوى الانفس، حين
~~ظن ان الله تعالى لما قال استوى على العرش، كان في قوله ما ينافي
~~التوحيد، ويوجب التشبه، فاستدركه بزعمه بلفظ أخر يقتضي معنى آخر ليثبت به
~~التوحيد، وينفي التشبيه، موجبا بذلك ان قوله من قول الله تعالى أحكم، وانه
~~بالمصلحة فيما عوض به من التلاوة منه أعلم، ومن اظلم ممن افترى على الله
~~كذبا، أو قال أوحى الي ولم يوح اليه شيء، ومن قال سأنزل مثل ما انزل
~~الله، ولعلى خصم هذا الملحد الذي اعترض على قوله، بما حكاه يقول: فانا اذا
~~حملنا ما ورد به ظاهر القرآن من العين الجارية، والسرر المرفوعة، وسائر الآي
~~التي اوردها، وغير ذلك مما حكاه القرآن الكريم من أطعمة اهل الجنة على ما
~~نعتاده في الدنيا من الامور المعتادة، والمعداة (1) التي بها قوام
~~الاجسام، دعتنا الضرورة الى كون الاجسام لا قوام لها الا على ارض
~~تقلها، وسماء تظلها، وهواء تستنشق منه، فإن كانت هذه اللوازم كلها الموجودة في
~~الدنيا معنا في الجنة، فإذا نحن في الدنيا ما برحنا عنها، وفي حمل ذلك على
~~ظاهره ما يقصر بذوي الطول في الدنيا عن الرغبة فيما وعدوا به في
~~الأخرة، لحصوله لهم في الدنيا، وإن كانت أحوال تلك النعم الموعود بها في
~~الجنة بخلاف الامور المعتادة في الدنيا، وعلى غير نظامها وترسمها، حسبما
~~شهدته، قول الله تعالى: @QUR32.17@07 فلا تعلم نفس ما أخفي لهم
PageV01P197
# @QUR32.17@04 من قرة أعين (1) الآية. وقول رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله: ان في الجنة ما لا عين رأت، ولا اذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر. فهو قول
~~خصمك الذي ms159 انكرته عليه، ان هذه المشاهدات في الدنيا امثال، وتلك ممثولات، وهذه
~~زائلة وتلك باقية، سيما وقد اخبر الله عن ذلك بكونه امثالا، لقوله تعالى:
~~@QUR47.15@08 مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار (2) الآية. فما ينكر من
~~ذلك مع كون هذا المارق الملحد قد اتى بهذا المعنى بعينه حين دعته الضرورة
~~اليه، الذي انكره الا على خصمه في كتاب له وسمه باحياء علوم الدين، في الفصل
~~الذي ذكر فيه بيان كيفية توزع الدرجات، أوجب فيه ان ما جاء به الرسل صلوات
~~الله عليهم من الاخبار عن أمور الآخرة امثال يوصلون بها الى افهام البشر
~~معاني الآخرة، وهو قوله. ونحن الآن نتكلم من الدنيا في الاخرة، فانا الآن في
~~الدنيا، وهي عالم الملك، وغرضنا شرح الآخرة، وهي عالم الملكوت، ولا نتصور شرح
~~عالم الملكوت في عالم الملك الا بضرب الامثال، ولذلك قال الله تعالى:
~~@QUR29.43@09 وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون (3) وهذا
~~الان عالم الملك نوم، بالاضافة الى عالم الملكوت، ولذلك قال رسول الله صلى
~~الله عليه وعلى آله: الناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا. وما سيكون في اليقظة لا
~~يدرك في النوم، الا بضرب الامثال المحوجة الى التعبير، فكذلك ما يكون في يقظة
~~الآخرة لا يتبين في نوم الدنيا، الا في كسوة الامثال، الى قوله في الفصل
~~بعينه: وليس للانبياء ان يتكلموا مع الخلق الا بضرب الامثال، لأنهم كلفوا ان
~~يكلموا الناس على قدر عقولهم، وقدر عقولهم انهم في النوم، والنائم لا ينكشف
~~له شيء الامثال، فاذا ماتوا انتبهوا وعرفوا ان المثال صادق، الى قوله في
~~الفصل بعينه: فالرسل ايضا انما يكلمون الناس في الدنيا، وهي بالاضافة الى
~~الآخرة نوم، فيوصلون المعاني الى افهامهم بالأمثلة حكمة من الله ولطف
~~بعباده، وتبشير لإدراك ما يعجزون
PageV01P198
# عن ادراكه الا بضرب الامثال، هذا قول هذا الملحد في الكتاب المذكور،
~~فلينظر الان المنصف الى هذا الضال (1) ما أورده في كتابه المذكور، هل هو
~~الإيجاب لقول خصمه ونفي لما جاء به من النقض له في الكتاب الذي ms160 هذا جوابه
~~بزعمه، وهل هذا إلا حرمان التوفيق والخذلان، والسرور في أودية الضلال
~~والامعان، وليس قول خصمه الذي حكاه عنه مما يوجب التكذيب لكتاب الله
~~تعالى، ولرسوله صلى الله عليه وعلى آله والرد، ولا الكفر الذي يدعيه عليه
~~والجحد، وانما الرد لكتاب الله تعالى ما اتى به هذا الملحد في تأوله آية
~~الاستواء من ابطال اللفظ والمعنى، والاتيان بلفظ أخر من عنده مخالف لذلك
~~التنزيل، في الموضع والمبنى، سيما وقد سلك (2) مسلكه في التأويل، فكيف له ان
~~ينكر عليه ما سبق هو اليه لو لا الغباوة وقلة التحصيل. لا تنه عن خلق وتأتي
~~مثله عار عليك اذا فعلت عظيم.
# وقول هذا الملحد: ان هذه الالفاظ في القرآن مصرحة ومؤيدة بالقسم.
# نقول: قول الله تعالى هو الصدق، أقسم او لم يقسم، والحق الذي لا يرده الا من
~~ليس بمسلم، فلعنة الله على مكذب للرسول والكتاب، لعنة دائمة أبدية متصلة
~~الأسباب على ممر الاعوام والاحقاب، موردة له أليم العذاب.
PageV01P199

### | الباب السابع
يتضمن الرد عليه في بابه الخامس
في ايراده افسار تأويلاتهم بزعمه لظاهر القرآن، واستدلالهم بالامور
العددية.

### || [قال الأول في تأويلاتهم للظواهر]
# قال هذا المارق: الباب الخامس. في افساد تأويلاتهم للظواهر الجلية،
~~واستدلالاتهم بالأمور العددية، وفيه فصلان: الأول في تأويلاتهم للظواهر،
~~والقول الوجيز فيه، أنهم لما عجزوا عن صرف الخلق عن القرآن والسنة صرفوهم عن
~~المراد بهما الى مخاريق زخرفوها، واستفادوا بما انتزعوه من نفوسهم من مقتضى
~~الألفاظ في ابطال معاني الشرع، وبما زخرفوه (1) من التأويلات، تنفيذ
~~انقيادهم للمتابعة والموالاة، وانهم لو صرحوا بالنفي المحض، والتكذيب
~~المجرد، لم يثقوا الموالاة الموالين، وكانوا أول المقصودين المقتولين، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومادة وليه في أرضه سلام
~~الله عليه، وافادته: ان قول هذا المارق فيمن اثبت تأويلا للقرآن، ان غرضه
~~ابطال معاني الشرع، دعوا تنتظم في جملة ما افكه وافتراه، ونقوله على
~~خصمائه، وادعاه، اذ لا حجة على صحته، ولا عضده ببراهين الحق وادلته، وهو يلزمه
~~(2) من قوله هذا ms161 ويتوجه اليه من الظنة، وما وجهه من الهجنة مثل ما يلزمه
~~خصمه، اذ قد يأول هذا المارق آيات من القرآن والاخبار، وأوجب ان اقوال الرسل
~~صلوات الله عليهم فيما عبروه عن أمور الآخرة، بالاحوال الدنيوية امثال تقتضي
~~ممثولات، فهو اذا المارق بايجاب معاني لتلك الظواهر الشرعية تجري منها مجرى
~~الممثولات من الامثال، يلزمه ما الزم غيره سيما مع الاعتراف منه بذلك
~~والاقرار، وليس ذلك بلازم لخصمه مع الانتفاء عنه والانكار ومن لا يشعر مما
~~يلزمه من عهدة كلامه وعاقبته كيف
PageV01P201
# يستطيع اطلاق الحكم على خصمه (1)) فيما لم يقيم بواضح ايجابه؟ وآياته.
# والتأويل كما اخبر الهداة عليهم السلام بينه الله تعالى في كتابه، بقوله:
~~@QUR3.7@047 هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر
~~متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة
~~وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا
~~به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب (2) وان معارضة من
~~يعارض، فنقول: لا يعلم الا الله وقف، والراسخون في العلم ابتداء، لا محمول على
~~ما تقدم من الخطاب معارضة باطلة لوجود ما يسقط معارضته من قول العرب عند
~~الاختصار والايجاز، اذ قال قائل لغيره: لا يسلم عليك الا فلان وفلان، معتذر
~~ولا يعلم الطب الا فلان وفلان يناظر عليه، ولا يعلم النحو الا فلان وفلان
~~يتعمق فيه، ولا يحميك الا فلان وفلان، راكب معنى ان كليهما يسلمان، ويعتذر
~~أحدهما، وكلاهما يعلمان الطب ويناظر عليه، احدهما وكلاهما يعلمان النحو
~~ويتعمق فيه، احدهما وكلاهما يحبان وراكب احدهما، واذا كان ذلك كذلك فالتأويل
~~ثابت بنص من كتاب الله تعالى، ونقول: لما كانت العقول والأنفس لا سبيل لها
~~الى معرفة المعاد، وما غاب عن الحواس الا من جهة الأمثلة المحسوسة، التي
~~يرسمها الرسل عليهم السلام، ومن تلقى وضائعهم وتعليمهم، وكان سيد الأنبياء
~~وخاتمهم محمد المصطفى صلى الله عليه وعلى آله، قد افاد الامثلة، المحسوسة
~~التي هي الحكمة البالغة، وجب ان تكون هذه ms162 الحكمة التأويلية التي هي معرفة
~~تلك المعاني بحقائقها، مضمونا (3) في افقها ليقبلها، وموافقة لقضاياها فيمسك
~~بها، وملحقة اياها انوارها فلا ينسلخ منها، ولما كان ما جاء به النبي صلى
~~الله عليه وعلى آله من القرآن والشريعة مخالفا لظاهره لاحكام العقل، مثل قول
~~الله تعالى: @QUR7.172@010 وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم (4)
~~الآية. واستحالة استخراج الذراري مثل الذر
PageV01P202
# على ما جاء في التفسير من أهل الظاهر، واخذ اقرارها بان الله ربهم مع
~~الموجود في حكمته تعالى ان لا يقبل قول الصبيان فضلا عن الاطفال، وقول
~~الاطفال فضلا عن الذر، لكونهم غير مكلفين ولا مؤاخذين، ومثل قول النبي صلى
~~الله عليه وعلى آله: (بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة واستحالة القول مع
~~كون الموضع في الظاهر خاليا مما وصفه به من الروضة،، وجب من حيث ان الرسول
~~حكيم لا تتجه عليه سمة الجهالة، ان لا يفسر (1) ما جاء به من معان توافق
~~العقول وتقبلها ويصح بها كون التنزيل حقا منطو على الحكمة، وتلك المعاني هي
~~التي نسميها تأويلا، وباطنا وشرحا وبيانا، إذا التأويل واجب. ونقول ان النبي
~~صلى الله عليه وعلى آله دعا الى الله بالحكمة، كما أمر الله تعالى بقوله:
~~@QUR16.125@08 ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة (2) وان من توهم
~~في الرسول غير ذلك كان كافرا، ولما كان لا يجوز توهم غير ذلك وقد وجد في
~~الظاهر انه عليه السلام دعا الى الله والى عبادته بفعل ما لو فعله انسان في
~~غير الموضع الذي أمر بفعله فيه لقيل انه مجنون، ولاعب، وساهي، مثل أعمال الحج
~~ومناسكه العجيبة، وكان لا يتعلق بظاهر هذه الافعال من مخاطبة الحجر، والعدو
~~على اطراف الرجل بالتهرول، والامساك عن تقليم الأظفار (3) وحلق شعر
~~الرأس، ورمي الاحجار حكمة، وجب من حيث كونه عليه السلام داعيا بالحكمة، ان لا
~~يخلو ما دعا اليه من تلك الأفعال من معان يوافق الحكمة، وتدخل العقول
~~بمعرفتها على ما فيه نجاتها، ولقاحها بانوار القدس، وتلك المعاني نسميها
~~تأويلا وباطنا، وبيانا ms163 ومعنا، وتفسيرا، إذا التأويل واجب. ونقول ايضا: لما كان
~~في عدل الله تعالى ان لا يواخذ احدا بجرم غيره، فقال جل ثناؤه: @QUR6.164@06
~~ولا تزر وازرة وزر أخرى (4) وكان من ترسيم الرسول صلى الله عليه وعلى آله
~~وشرعه، ان يؤخذ العم بجرم من ابن اخيه اذا قتل خطأ، وكان ذلك خلافا لعدل الله وما
PageV01P203
# امر به، وكان غير متوهم في الرسول ان يفعل ما يخالف عدل الله ورحمته، ولا
~~ان يأمر بما يناقض امر الله تعالى وحكمته، وجب ان يكون ذلك، وما كان مثله
~~لمعنى وحكمة تجانس عدل الله ورحمته من جهة العقول، هو التأويل الذي نسميه
~~باطنا، وشرحا وتفسيرا، اذا التأويل واجب. ونقول ايضا: لما كان من الحكيم العاقل
~~من البشر مستحيلا مخاطبة الموات التي لا حياة لها، ولا ثواب ولا عقاب، ولا
~~ألة لها في قبول الأمر والنهي والجواب، فضلا عن المتعالي المتقدس رب السموات
~~والارض، وأخبر الرسول عليه السلام عن الله تعالى أنه خاطب السموات
~~والارض، بقوله: @QUR41.11@017 ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض
~~ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين (1) وكان الله تعالى حكيما والسموات
~~والارض مواتا، لا عقل لها، ولا الة للنطق، وجب من حيث استحالة مخاطبة الموات
~~من الحكيم أن يكون لأمره السموات والارض وجوابهما له معنى يحقق قول الله
~~سبحانه، ويقبله العقل في الحكمة، وذلك المعنى هو الذي نسميه التأويل، اذا
~~التأويل واجب. ونقول ايضا: كما قال الله سبحانه:
# @QUR8.11@017 إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء
~~ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان (2) وكان معلوما ان رجز الشيطان هو
~~الكفر والشك، والشبهة والنفاق، والجهل والضلال، وما يجري مجرى ذلك الذي يكون
~~في القلوب، والاوهام والنفوس، وكان اذا كان رجز الشيطان في
~~القلوب، والقلوب، فغير متوهم ان يطهرها الماء النازل من السماء المحسوس
~~المشروب، لامتناع الأمر في ذلك، وكان لو كان الماء الذي ذكره هو هذا المارق
~~الطبيعي، كان كل واحد طاهرا من مؤمن وكافر، وجب ان يكون لهذا الماء معنى ms164
~~لولاه لكان الله مستحيلا ان يقول شيئا هو بخلافه، وذلك المعنى نسميه تأويلا
~~وتفسيرا، وشرحا وباطنا، اذا التأويل لذلك، ولما كان مثله واجب. ثم لو سألنا هذا
~~المارق، ومن ينتصب منصبه من منكري التأويل، فقلنا له: ألك دين تعبد الله به
~~وتتقرب به اليه؟ فهل كان إلا الايجاب لوجود الدين الذي في
PageV01P204
# أيدينا الذي هو (1) الجامع للعلم الباطن، والعمل المحسوس الظاهر، وإلا
~~الكفر. ثم نقول له: فالعلم بوجود الدين الذي هو العبادة لله تعالى باطن في
~~نفسك وقلبك، لا يطلع عليه منك الا الله، أم ظاهر بعلمه منك كل أحد، فهل كان
~~له إلا ايجاب ما نفاه، فيقول باطن، واذا كان باطنا كان الباطن ثابتا، وقوله
~~كفرا والحادا، ثم لو سألناه فقلنا له: ما العبادة فهل كان جوابه الا انها
~~اعمال ومعارف، والعلم بانها اعمال ومعارف هو باطن في نفسه لا يعرفه منه الا
~~الله تعالى، واذا كان باطنا كان الباطن ثابتا، وقوله كفرا والحادا.
# ثم لو قلنا له: كم أنواع العبادة؟ فهل كان الجواب الا انها اعمال سبعة:
# الشهادتان، والصلاة والزكاة، والصوم والحج، والجهاد، والايمان، والعلم بانها
~~سبعة: باطن لا يعرفه من قلبه الا الله، واذا كان باطنا كان الباطن ثابتا،
~~وقوله كفرا والحادا. ثم لو سألناه فقلنا: كيف هذه العبادة؟ فهل كان الجواب الا
~~ان الشهادتين اقرار باللسان، بان لا إله (2) الا الله، وان محمدا رسول
~~الله، وان الصلاة قيام وتكبير وقراءة وركوع وسجود، وقعود وتشهد وتسليم،
~~وتفسير باقي الأعمال والعلم بكيفية الاقرار والصلاة والزكاة وغيرها باطن لا
~~تظهر لاحد الا من جهة العمل، واذا كان باطنا، كان الباطن ثابتا، وقوله كفرا
~~والحادا. ثم لو سألناه فقلنا: لم هذه العبادة؟ فهل كان الجواب الا لأن تنال
~~بها رحمة الله تعالى، والعلم بأن وجودها لينال رحمة الله تعالى باطن، واذا
~~كان باطنا ثابتا، وقوله كفرا والحادا، وكذلك قول الله تعالى: @QUR13.17@017
~~أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما
~~يوقدون عليه في النار (3) الى قوله تعالى ms165: @QUR13.17@04 فيمكث في الأرض (4)
~~الذي جاء صاحب كتابه الامثال فيه لمحض التأويل فقال: «والذي انزل من السماء
~~ماء» هو محمد صلى الله عليه وعلى آله، الذي جاء بالعلوم والحكم من جهة الله
~~تعالى، فجعل الماء دليلا على العلوم والحكم، والسماء على محمد صلى الله عليه وعلى
PageV01P205
# آله، الذي منه نزلت العلوم، فسالت أودية بقدرها، بمعنى الأصحاب الذي صار كل
~~واحد منهم بما استفاده من محمد صلى الله عليه وعلى آله، من العلوم كواد سيل
~~من الماء النازل من السماء الى آخر الآية. ومثل قوله تعالى:
# @QUR14.5@04 وذكرهم بأيام الله (1) الذي ان كان المراد بتذكرهم هذه
~~الأيام السبعة من السبت الى الجمعة، فليس يحتاج الى تذكير، لكون الناس عارفين
~~بها، واذا كانت الظواهر موضوعة للحكمة والمعرفة، وكانت الحكمة والمعرفة في
~~الأوهام والقلوب باطنة، كان الباطن الذي هو التأويل ثابتا. وقوله تعالى:
~~@QUR7.53@018 هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل
~~قد جاءت رسل ربنا بالحق (2) ولو لم يكن تأويل، لما نص عليه بقوله «الا
~~تأويله» ولما قال «نسوه من قبل» اذا لو لم يكن، لكان من المحال ان يقول
~~نسوه، فانما يجوز ان ينسى ما كان موجودا، الا ما كان غير موجود، ثم قوله
~~تعالى: @QUR31.20@06 وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة (3) فلو لم يكن من
~~النعم باطنا لما ذكره، ثم قوله:
# @QUR10.39@010 بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله (4) واذا
~~كان التأويل ثابتا بما أوردناه من البراهين غير مبطلا لظاهر التلاوة
~~والتنزيل، بل هو مبين لمعانيه الكامنة فيه، والحكمة التي لولاها لا طرد قول
~~الملحدة بما يتوهمونه في ظاهر الفاظ القرآن من تناقضه، وتنافيه لما تنكر
~~عقولها الضعيفة حين لم ينكشف لها وجه الحكمة في اوضاع الشريعة، وكان يمكن كل
~~فريق من فرق الاسلام تأول القرآن بحسب ما يهواه، ليصحح قوله المبطل قول خصمه
~~ودعواه، وكان التأويل بحسب الاهواء زيادة في الشغب والافتراق، وداعية التنافر
~~بينهم والشقاق، وكان التأويل الحقيقي هو ما فاز به الراسخون في العلم، وعلوا
~~على الجاهلين ms166، وتميز به اتباع أئمة الهدى عن اضدادهم المبطلين، واليهما
~~معا. اعني التنزيل والتأويل، دعا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله لكون
~~دعوته الى الكتاب والشريعة، وهما يجمعان ما ذكرناه، اذ القرآن كما
PageV01P206
# قدمنا الدلائل عليه ظاهر هو الفاظ العربية المتلوة، وباطن هو الحكمة
~~التأويلية، وذلك معجزة صلى الله عليه وعلى آله الذي تحدي بها (1) العرب
~~والعجم، واذا عجزت العرب عن الاتيان بمثل ظاهر الفاظه المتلوة على لغتهم
~~العربية، فهم أعجز ان يستنبطوا بعقولهم ما يتضمن من المعاني الحقيقة، وسوى
~~هذا، فإذا كان القرآن معجزة النبي صلى الله عليه وعلى آله وهو رسول الى كافة
~~الناس من عجمي وعربي، والعرب بالنسبة الى العجم قلة عدد كالجزء من الكل، فكيف
~~يقوم المعجز على البعض اليسير ويسقط عن الجم الغفير، والعجم لا يلزمهم ما
~~لزم العرب لظاهر القرآن من الاعجاز، لكونهم غير عارفين من اللغة العربية
~~بحقيقة ولا مجاز، واذا سقط الاعجاز عن الاكثر لم يكن اعجازا جامعا، ولا لمن
~~اعترض على مقام النبوة قاطعا، وعسى ان يقول قائل ممن يتبع هواه، ان العجم اذا
~~تحققت كون العرب الذين نزل القرآن بلغتهم عاجزين عن الاتيان بمثله، مع شدة
~~حرصهم على المعارضة، علمت عجزها عما عجزت هي عن ذلك، فليعلم ان هذا القول
~~ظاهر البطلان، وهو ان العجم لا يلزمها ما قام برهانه على العرب حتى يقدم
~~عليها، ولا يمكنها مع رجاحة عقولها التقليد لها، فما صح عندها ولديها، ولا
~~يلزمها ان تعطي القيادة لمن (2) يدعوها حتى يأتي بالمعجزة الذي لا قبل لها
~~بالاتيان بمثله، المحتوي على اجزاء الفصل وكله، ولن يكون ذلك الا معجز باطن
~~القرآن الذي هو معانيه الجامع في دائرة الحصر والاعجاز، لكل ذي عقل يلزمه به
~~عند وضوح الحجة، والاستجابة لداعيه، فهو الذي يجمع العجز عنه كافة البشر من
~~اسود واحمر، وهي المعجزة القائمة التي لا تنسخ، ودين الله القويم الذي لا
~~ينحل معاقده، ولا تفسخ فطرة الله التي فطر الناس عليها، الا بتبديل (3) لخلق
~~الله، وذلك الدين القيم ms167، ولكن اكثر الناس لا يعلمون، واذا كان التنازع قائما
~~في ظاهر القرآن بين الفرق والاختلاف،، والتنافي بين من يتعاطى تفسيره
~~دائما، لا يزيله أئتلاف، كانت المعجزة
PageV01P207
# لرسول الله صلى الله عليه وعلى آله في عصره على من دعاه، ومن بعده من اقام
~~من ذريته الاطهار عليهم السلام، الى تمام عمر الدنيا وانقضائه، واضحة
~~الاعلام، مرشدة لكافة الأنام، وهي التأويل الحقيقي الذي لا يأتيه الباطل من
~~بين يديه، ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، المنطوية في انشاء (1) تلك
~~الالفاظ الكريمة، التي بها مصحة التوحيد للعلي المجيد.
# فصل:
# ثم قال: ونحن نحكي من تأويلاتهم نبذة يستدل بها على مخازيهم، فقد
~~قالوا: كلما ورد من الظواهر في التكاليف والحشر والنشر، والأمور
~~الالهية، كلها أمثلة ورموز الى بواطن، اما الشرعية فمعنى الجنابة مبادرة
~~بافشاء سر الدين قبل ان ينال رتبة استحقاقه، ومعنى الغسل تجديد العهد على
~~فعل ذلك، والمجامعة فمعناه مفاتحته من لا عهد عليه، ولم يؤد شيئا من صدقة
~~النجوى، وهي مائة وتسعة عشر درهما عندهم، فلذلك أوجب الشرع القتل على الفعل
~~والمفعول به، والا فالبهيمة متى يجب القتل عليها، والزنا هو القاء نطفة
~~العلم الباطن في نفس من لم يسبق معه عقد العهد، والاحتلام هو ان يسبق لسانه
~~افشاء السر غير محله، فعليه الغسل اي تجديد المعاهدة، الطهور هو التبري من كل
~~مذهب سوى متابعة الامام، التيمم (2) هو الاخذ من المأذون الى ان يسعد
~~بمشاهدة الداعي والامام، الصيام هو الامساك عن كشف السر، الكعبة والنبي
~~والباب وعلي، الصفا هو النبي، والمروة علي، والميقات هو الاساس، والتلبية
~~إجابة الداعي، والطواف بالبيت سبعا هو الطواف بمحمد الى تمام الأئمة
~~السبعة، الصلوات الخمس أدلة على الاصول الاربعة وعلى الامام، فالفجر دليل
~~السابق، والظهر دليل التالي، والعصر دليل الاساس، والمغرب دليل
~~الناطق، والعشاء دليل الامام، وكذلك زعموا ان المحرمات عبارة عن ذوي اشر من
~~الرجال، وقد تعبدنا باجتنابهم، كما ان العبادات عبارة عن الاخيار الابرار،
PageV01P208
# هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان التأويلات التي ذكرها ms168 هذا المارق، عن
~~القائلين بها، ان كان مراد متأويلها بها، انها المراد، ولها يجب الاعتقاد مع
~~اسقاط ظاهرها وابطاله، واطراح اوامر الشرع الكريم واعماله، فعندنا قائل ذلك
~~دامغ للعيان، مبطل للقرآن، مستحق في الدنيا ان تمادى على ذلك
~~القتل، والتحريف، كما سبق وحكم مولانا أمير المؤمنين سلام الله عليه في امثال
~~قائل ذلك، معتقدا له، من الزناديق، فالحجة على كفر معتقد ذلك ومروقه عن
~~الاسلام، وكونه فيما يرى به اضل من الانعام، فهي ان الله تعالى امرنا بالاخذ
~~بما اتى به رسوله صلى الله عليه وعلى آله، بقوله: @QUR59.7@09 ما آتاكم
~~الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا (1) وكان ما اتى به الرسول صلى الله
~~عليه وعلى آله من عند الله تعالى يشتمل على اعمال ظاهرة للحس، وعلوم ومعارف
~~باطنة مدركة، عنه صلوات الله عليه وعن خليفته في كل زمان بالعقل، كان القائل
~~باحدى العبادتين العلمية والعملية تارة للاخرى رادا الامر الله تعالى فيما
~~امر به، من الاخذ عن رسوله صلى الله عليه وعلى آله، وتارك ما امر الله تعالى
~~به وندب اليه وافترضه كافر، فاذا من قال: ان كلما ورد من الظواهر والاوامر
~~الشرعية، والحشر والنشر، والأمور الاخرية التي اخبرت بها الرسل صلوات الله
~~عليهم عن الله تعالى في كتبه الكريمة، ووضعته في شرائعها لارشاد
~~الخلائق، وجوه المصالح من دينهم ودنياهم أمثلة ورموز الى بواطن هي
~~المراد، والظواهر مطرحة لا يجب العمل لها، ولا الاعتقاد، فقد كذب بهذا
~~القول، وهذه العقيدة الكتب المنزلة، والانبياء المرسلين، فهو بهذا القول كافر
~~مارق عن الاسلام، حلال الدم مستحق لعظيم النكال، مستوجب العذاب الاليم في
~~المرجع والمال، وقد تكرر منا القول ببرائتنا ممن هذا سبيله، مجسما تكرار (2)
~~القول في حكاية هذا المارق لما حكاه زيادة في التشنيع، واما الحجة في دفع
~~قائله للعنان، وجحده للمشاهد في ايراد مزخرف الهذيان، فهو ان زعم ان معنى
~~الجنابة مبادرة المستجيب بافشاء السر، ومعنى الغسل تجديد العهد على من فعل
~~ذلك، وان الجنابة
PageV01P209
# الحادثة من الانسان في يقظته او ms169 نومه، لا حقيقة لذلك الفعل الحاصل في
~~الوجود، المشاهد (1) بالحواس، دافع للعيان، مبطل للمشاهدة لما يحصل من فعل
~~الانسان، واذا قال: ان الاغتسال الموجب عليه في الشريعة الغراء تطهيرا من ذلك
~~الحدث لا حقيقة له، ولا لفعله، وان المجامعة معناها مفاتحة من لا عهد
~~عليه، والمجامعة الطاهرة باطلة لا حقيقة لها، او مباحة بغير ما اوحته الشريعة
~~من شروط النكاح، وان الزنا هو إلقاء نطفة العلم الباطن في نفس من لم يسبق
~~معه عهد، والزنا الحادث بين العصاة من ذكران البشر واناثهم، الوارد بتحريمه
~~والنهي عنه، والتغليظ على فاعله، الكتاب الكريم، والشرع القويم، لا حقيقة له
~~ولا يصح فعله، أو مباح غير محظور اذا عرف ان لفظ النهي محتمل التحريم ظاهره
~~وباطنه، وكذلك سائر ما حكاه في هذا الفصل من التأويلات، وان القائل بذلك قد
~~دمغ العيان المشاهد وابطله، وجحد الفعل الحاصل في الوجود وانكره، فمصيبة من
~~قال بذلك في عقله، وهو معدود من جملة المختلين المحتاجين الى المداواة
~~والعلاج، فالحديث معه في لوازم الدين غير ممكن، ما استقام من عمى الجهل على
~~هذا المنهاج، اذ ليس بحاطب (2) بالدين الا صحيح التمييز عاقل، فاما المجانين
~~المعتوهون فليس للحديث معهم في الأمور الدينية حاصل، والسالك معهم هذا
~~المسلك ضال عن طريق الارشاد للغير وبها جاهل، والجاحد للواجبات الشرعية
~~كافر، كما قدمنا الحجة في ذلك، فاما من يقول ان دين الله تعالى ظاهر
~~وباطن، وان الظاهر الأعمال المحسوسة المشاهدة الموجبة في الشرائع
~~الشريفة، الآتي بها الرسل الى البشر عن امر الله تعالى، وان الباطن معرفة تلك
~~الأعمال والعلم بما يقضي لفاعلها من الثواب الدائم، ولتاركها من العذاب
~~الاليم الملازم، والعلم بحقيقة التوحيد، والتبرئة والتجريد المعالي (3)
~~المجيد، وما ينطق براي الكتاب الكريم من الوعد الواقع من الله لعباده
~~والوعيد، وما شاكل ذلك من المعارف التي تعلم بالادلة والبراهين، المستفادة من
~~الأئمة الهداة الميامين، فيعمل بالأوامر الظاهرة، الاعمال
PageV01P210
# الواجبة الشرعية، ويطلع بالتعلم والاستفادة من الهداة على
~~المعارف، والمعاني الباطنية الحقيقية، كما اوضحنا المراد بقولنا ms170 الظاهر
~~والباطن، الممتاز بمعرفة كل واحد منهما بحده، ورسمه على من هم (1) اشباه
~~الانعام، أولي الالباب في الباب السابق لهذا الباب، يقابل ذلك ممن قام بعرض
~~العبادتين العلمية والعملية، ولزم المحجة البيضاء الحقيقية، واطلع على الحكمة
~~التي قرنها الله تعالى بكتابه وكرر ذكرها معه في اي الكتاب تكريرا وحاز
~~الخير أوفر المخبر الله تعالى عنه بقوله: @QUR2.269@08 ومن يؤت الحكمة فقد
~~أوتي خيرا كثيرا (2) فلا معترض على قائل ذلك ومعتقده، حين جمع بين العمل
~~ومقتضاه، واوجبه نص الكتاب الكريم وتنزيله والحكمة، التي هي معرفة معانيه
~~الباطنة الحقيقية وتأويله، وامتاز ممن يعبد الله على حرف بظاهر مجرد لا معنى
~~له ولا باطن من الحشوية العوام، وأهل التقليد الذين هم (3) أضل من
~~الانعام، أو بباطن يطرح معه الظاهر وبزعم انه المراد دون الظاهر، كالغلاة
~~الملاعين المارقين عن الاسلام، المعتقدين لانكه معتقدات الانام، الزاعمين ان
~~بمعرفة المعاني الشرعية تسقط عنهم الموضوعات العملية جنوحا منهم لعنهم الله
~~الى الاباحة، وميلا الى ما تهواه انفسهم البهيمية الامارة بالسوء من
~~الراحة، وكلا الفريقين عندنا هالك، وفي أقبح أودية الضلال سالك، واياهم عنى
~~الله تعالى بقوله: @QUR4.51@032 ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب
~~يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا
~~سبيلا أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا (4) هذه
~~الآية، على ما اخبرت به الأئمة الهداة قرناء الكتاب الراسخون في العلم،
~~العالمون بمعانيه التأويلية واللباب، تخبر عن حال من دان الله تعالى بظاهر
~~مجرد جاحد للتأويل والمعاني، أو بباطن يتوهم القائل به انه اذا عرف شيئا من
~~معاني الأعمال الشرعية، او ظرفا من الحكمة التأويلية، وجب له الاطراح
~~للاعمال، واحكام ظاهر التنزيل، ناقضا لمحكمات اوامره ونواهيه والمباني، وكل واحد
PageV01P211
# من الفريقين هو المؤتى نصيبا من الكتاب حين تسمع الكتاب، فقيل بعضه مطرحا
~~لبعض، ويعقب ما ابرم الله تعالى من حكم النصيب الاخر بالنقض، فحين اقتصر على
~~القول ببعض سمي ما يمسك به منه نصيبا، وهو الحاصل لديه مما اتاه ms171 الله تعالى
~~ورسوله صلى الله عليه وعلى آله منعاه النصيب الآخر، بلزمهما له الحجة، بل هو
~~الذي امتنع منه وآباه، كما حكى الله تعالى عنهم بقوله: @QUR4.150@06 ويقولون
~~نؤمن ببعض ونكفر ببعض. (1) الآية. فكان الذي التزم به كل فريق ممن ذكرنا من
~~الكتاب نصيبا لا كتابا كاملا، فاصبح باعتقاده المخالف لما امر الله به في
~~اسفل دركات العذاب نازلا لان الكتاب ينقسم قسمين: قسم ظاهر هو الالفاظ
~~المسموعة المدركة بالحواس، المشتركة في سماعها عند تلاوة كل ذي سمع صحيح من
~~الناس، وقسم باطن هو المعاني المضمنة في تلك الالفاظ، الصريحة، المتفاوت في
~~فهمها، لكونها محتملة لمعاني كثيرة، ذوو العقول الصحيحة، فكل قسم من القسمين
~~نصيب المقتصر على احدهما دون الاخر، مخطىء لنهج نجاته، وسبيل رشده، ولا
~~مصيب. فان قيل ان المراد بنص الآية من سلف من الأمم المنزلة عليهم الكتب من
~~الله تعالى بوساطة أنبيائهم، قلنا هذا لا يصح اذ ليس منهم من يقول معه نصيب
~~من ذلك الكتاب المنزل، بل في يده الكتاب كله، وبحسب أحكامه مجراه، مما يحرمه
~~به ويحله، فبطل ان حمل الامر على ظاهره المتعارف المعلوم ان يكون أحد من أهل
~~الملل والكتب، يلتزم بنصيب من الكتاب ويكفر بباقيه، الا ان من انفرد بحكم
~~ظاهره مكذبا لمعانيه، أو بحكم مما تأول منه تاركا للاعمال الموجبة في أوامره
~~ونواهيه، وقوله تعالى: @QUR4.51@04 يؤمنون بالجبت والطاغوت (2) ومعلوم
~~لامرية فيه ان لا يصح ممن له مسكة من عقل ان يدعو مخاصمة الى حاكم الامن
~~يتراضيان به من البشر، ولا يخرجان عن حكمة فيها أمر ونهى، فاذا الجبت مأخوذ
~~من التجبت والقساوة، الموصوف بها الكفار، بقوله تعالى:
# @QUR2.74@012 ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة (3)
~~والطاغوت
PageV01P212
# فاعول من الطاغوت المنعوت به أئمة الضلال، الداعون الى النار وهم رؤساء من
~~ذكرناهم من المقصرة والغلاة، الملتزم كل فريق منهم بنصيب من الكتاب،
~~المطيعون لهم، كما أخبر الله تعالى عنهم بقوله: @QUR33.67@016 ربنا إنا
~~أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من ms172 العذاب والعنهم
~~لعنا كبيرا (1) وايمانهم بهم تصديق كل فريق منهم بقول جبته وطاغوته، وقوله
~~تعالى: @QUR4.51@010 ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا
~~(2) اخبار عن قول المقصرة لمن بايعهم على كفرهم بمعاني القرآن
~~وتأويله، وتكذيبهم لقرنائه أهل بيت النبوة القائمين بايضاح برهان الحق
~~الباهر، ودليله هؤلاء أهدى من الذين امنوا بالتنزيل والتأويل، فجمعوا بين ما
~~ينطوي عليه الكتاب والشريعة من المحسوس والمعقول، وهو ايضا حكاية عن قول
~~الغلاة الفجرة لمن تابعهم على كفرهم بظاهر التنزيل، والاطراح للاعمال
~~الشرعية المفروضة والتبطيل (3) هؤلاء أهدى من لزم العبادتين عملا وعلما
~~والتزم بالنصيبين من القران الكريم ظاهرا، جرى فيه بحسب ما اقتضاه من العمل
~~الزاما، وحكما باطنا استقصاء بالأخذ عن هدى الدين معرفة وفهما، فقال الفريقان
~~الضالان كبراؤهم الكفرة، أهدى من المؤمنين سبيلا، فاستحقوا بارتكاب ذلك من
~~الله تعالى وبيلا، وكون جهنم لهم مأوى ومصيرا، فلم يجدوا بعد اللعن لهم
~~والاقصاء من عذاب الله مجيرا، كما اخبر الله تعالى بقوله:
# @QUR4.52@08 ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا (4) ثم أردفه بقوله سبحانه:
~~@QUR4.53@011 أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا (5) أخبر
~~سبحانه انهم لخبث نياتهم، لو يملكون نصيبا من الملك الذي هو منزلة
~~الامامة، والنصيب الحكم في ظاهر التنزيل والشريعة، أو الحكم في باطن ذلك الذي
~~هو المعاني والتأويل، لما جعلوا للناس المحمودين على ما آتاهم الله من
~~فضله، الذين هم أهل بيت نبيه، وقرناء كتابه عليهم السلام، مقدار التافه
~~اليسير، اي الدور الحقير من التصرف في الأمر،
PageV01P213
# ولمنعوهم ذلك كما قد فعلوا حين استولوا على كراسي فضلهم، عن امضاء النهي
~~فيما امرهم الله تعالى به، والأمر، ثم بين حال كم القوة من الحسد لاهل بيت
~~النبوة سلام الله علييهم، بقوله: @QUR4.54@010 أم يحسدون الناس على ما آتاهم
~~الله من فضله (1) فاخبر الله تعالى بما اتى آل محمد سلام الله ليهم من
~~الفضل الذي حسدهم عليه فريقا الضلال، من الغلاة والمقصرة عليهم جميعا آله
~~ودعوته وعلى ملته، كما اخبر الله تعالى بقوله: @QUR22.78@04 ملة ms173 أبيكم
~~إبراهيم (2) الاية. فآل ابراهيم اسمعيل واسحق وذريتهما المؤتون الكتاب
~~الكريم والحكمة التأويلية، ذات الشرف العظيم، وان اهل الشقاوة لعنهم الله
~~ليجحدونها في آل محمد مع شرفه وشرفهم، ويقرون بها ابراهيم وآل ابراهيم عليهم
~~جميعا الصلوات والتسليم، وما ذلك الا لعظيم العناد وما استحقوه بافعالهم
~~التي رانت على قلوبهم، فآبوا بصفقة الخسران في المعاد، واخبر الله تعالى عن
~~كون اتباع من ذكرهم من الهداة المؤتون الكتاب والحكمة والملك الذي هو
~~التصرف، فهما بالأمر والنهي المخصوص به الذرية الطيبة، الذين هم الأئمة سلام
~~الله عليهم، منهم من آمن وصدق، ومنهم من عند عن الملك وصد، بقوله تعالى:
# @QUR4.55@012 فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا (3) ونحن
~~نرجع الى جواب ما ذكره هذا المارق من التأويلات، فنقول: انه قد سبق منا القول
~~ان التأويل الصحيح هو المأخوذ عن الأئمة الهداة بوساطة من اقاموه لهداية
~~الامة، من الحجج والدعاة، وقد يدخل الدعوة الهادية سلام الله على صاحبها من
~~يظهر الطاعة، ويكن المعصية، ويطلب الدين ليجعله الة لاكتساب حطام الدنيا، فاذا
~~سمع طرفا من التأويل الصحيح للتنزيل، المستملي عن أئمة الحق سلام الله
~~عليهم، مشفوعا بابهر برهان ودليل، توهم لعمي بصيرته، وخبث سريرته، ان الاتيان
~~بمثل ذلك يستطاع ويمكن، وانه للنسج على منواله الالهي التأييدي يهتدى (4)
~~وحس ظانا من ذلك بما يحسب انه قد ضاهى الحق وشاكله، ودانى الصواب وماثله، ثم
~~بمرجه يلمع مما سمع من الفوائد الحكمية، ليدلس به على من
PageV01P214
# استبعثه واستهواه، واضله عن طريق رشده واغواه، لينفق بهرجه المزيف بما شابه
~~به من خالص الحق، ومحور افترائه وافكه بما ضم اليه من لمع الصدق، وينظمه في
~~سلكه جامعا فيه بين الدر الثمين والصدف الدني المهين، ليغر به نواقص العقول
~~ممن لا يهتدي الى التمييز في محسوس ولا معقول، تعلقا على الأمور الدنيوية،
~~واحتيالا على المطامع الدنية كما (1) فعلت ضلال هذه الامة بعد نبيها صلى
~~الله عليه وعلى آله، حين قعدوا على كراسي الامامة، وتصدروا في مجالس أهل بيت ms174
~~النبوة اولي الفضل والكرامة، في ابتداع القياسات والاراء، مستخرجين بها
~~بزعمهم ماشذ عن الناس من نواجم القضايا من الفتوى، ظنا منهم ان ذلك يقوم
~~مقام الشرع المنزل على النبي المصطفى المرسل، فقاموا ذلك المقام تعديا
~~وظلما، وحازوا جوابا كبيرا واثما بما راموا لرسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله من المشاكل، وارادوه من التشبه به والمماثلة، فكان الفريقان معا كما
~~اخبر الله تعالى عنهم بقوله:
# @QUR18.103@017 قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا. الذين ضل سعيهم في الحياة
~~الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا (2) وبقوله تعالى: @QUR7.37@08 فمن
~~أظلم ممن افترى على الله كذبا (3) وقال اوحي الي. ولم يوح اليه شىء، ومن قال
~~سأنزل مثل ما انزل الله، وهذا المارق أورد ما ابتدعه من التأويلات المبتدعون
~~ممزوجا بنبذ من تأويل أهل الحق حسبما نظمه للمخادعة المتصنعون، ونحن نبين
~~لمعا من التأويل الصحيح من ذلك ما يهتدي المرتاد بضياء انواره، فيخرج من
~~ديجور الشك الحالك، ويتحقق ان اهل الحق سلكوا الى النجاة أحمد
~~المسالك، فنقول: في قوله الطهور هو التبري والتنظف من اعتقاد كل مذهب سوى
~~متابعة الامام، ان قائل ذلك مع ايجابه للطهور المحسوس بالماء الطاهر
~~المحسوس، لا مطعن فيه عليه، ولا مغمز لاحد عليه فيما قال به، ونحا اليه، اذ
~~القرآن الكريم يصححه، وبعضه هو البرهان الباهر، يوطد أساس بنييانه
~~ويشيده، وهو ان الله تعالى اخبر عن تطهيره لاهل بيت نبيه صلوات الله عليه
~~وعليهم، بقوله: @QUR33.33@08 إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل
PageV01P215
# @QUR33.33@04 البيت ويطهركم تطهيرا (1) واوجب تعالى بذلك طهارتهم نفوسا
~~واجساما، فتطهير الاجسام بالماء الجسماني قد شاركهم فيه من يتطهر من كافة
~~البشر، فان كان هو المراد بالتطهير فقط، فأين اذا الفضل الذي خصهم به؟ ان لم
~~تكن طهرة النفوس واين الشرف على من سواهم ان لم يمتازوا بالتطهير بالعلم
~~المعقول عمن شاركهم في الطهارة من اضدادهم بالماء المحسوس؟ وقال الله تعالى:
~~@QUR25.48@06 وأنزلنا من السماء ماء طهورا (2) فأخبر تعالى عن الماء النازل
~~من السماء بكونه طهورا، وبالاجماع انه لا يطهر الاجسام عن ms175 القاذورات
~~والادران، ولو أدمن استعماله المشرك عمره لم يطهره من دنس الشرك ونجاسة
~~عبادة الاوثان، ومتى قال كلمتي الشهادة اللاتي بهما النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله من عند الله طهر جسما ونفسا، واستحلت رطوبته، واكلت ذبيحته، وحلت
~~مناكحته، وكذلك فان المحدث حدثا طاهرا من بول او غائط أو جنابة، لو قرأ
~~القرآن كله لم يغنه في ذلك الحدث ولا يطهر، يتطهر بماء محسوس هو من جنس ذلك
~~الحدث الظاهر المحسوس، وهذا ما لا سبيل لاحد الى رفعه، واذا كانت الطهارة (3)
~~الاعتقادية لا تحصل الا بالعلم المطهر للنفوس من الشرك، والطهارة بالماء لا
~~تعني المشرك في طهارة قلبه من الاعتقاد الفاسد شيئا، والعلم والاعتقاد
~~الخالص لا تعني المحدث الظاهر المحسوس، وهذا ما لا سبيل لاحد الى دفعه، واذا
~~كانت الطهارة الاعتقادية لا تحصل الا بالعلم المطهر للنفوس من
~~الشرك، والطهارة بالماء لا تعني المشرك في طهارة قلبه من الاعتقاد الفاسد
~~شيئا، والعلم والاعتقاد الخالص لا تعني المحدث جسما ما لم يتطهر بالماء
~~القراح الظاهر شيئا، فقد قام البرهان اذا على كون الطهارة طهارتين: طهارة
~~الاجسام، بما يشاكلها من الماء المحسوس عن الاحداث وطهارة النفوس بما
~~يشاكلها من العلم النازل من السماء بوساطة الروح الامين، على النبي
~~المصطفى، فيزيل عنها نجاسة الشرك والشك، ويطهرها من الاثام والافك، فاي تثريب
~~على من يقول ان التبري والتنظف من اعتقاد كل مذهب مخالف للحق هو تطهير
~~القلب وتصفيته، واخلاصا لنبيه في مشايعة الامام عليه افضل السلام الذي
PageV01P216
# هو حجة الله تعالى في امته على خلقه، وخليفة رسوله صلى الله عليهما وعلى
~~آلهما، في امته من غير ان يبطل الطهور الحسي العملي، الذي به طهارة
~~الاجسام، بل نقول: به وبتطهير النفوس من الاعتقادات الرديئة (1) بالعلم
~~الحقيقي، فيجمع بذلك فضيلة الايمان الى فضيلة الاسلام، وقوله التيمم هو الاخذ
~~من المأذون، نقول: اذا كان الماء النازل من السماء كما قدمنا فيه هو طهرة
~~الاجسام وبعدمه يعلم فرض الصلاة المكتوبة بالتيمم بالصعد الطيب القائم مقام
~~الماء عند عدمه ms176، فاي حرج على من يقول ان العلم المأخوذ عن النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله القائم للنفوس مقام الماء للاجسام، وبذلك العلم طهرة النفوس
~~من نجاسة الشكوك والشرك والجهل، اذا اخذ منه عصره او من خليفته المنصوص عنه
~~عليه بالخلافة من بعده، ذلك العلم الشريف طهر القلوب طهارة تامة وازال عنها
~~الريب والشكوك ازالة عامة فان حالت الحوائل عن استفادة ذلك العلم من النبي
~~صلى الله عليه وعلى آله، أو من خليفته من بعده المعصوم، ووجد من يريد طهارة
~~قلبه من اتباع كل واحد منهما في عصره من قد اخذ عنه من ذلك العلم مقدارا
~~يكون نسبته الى ما عند إمام ذلك العصر منه، نسبة الصعد الطيب الى الماء، لما
~~بينهما من الفضل الطاهر في ازالة الاحداث، فاستفاد منه ما يقيم به فرض دينه
~~الباطن، الذي هو العلم المفروض على الخلق كافة طلبه، فاي نقص وان ادرك (2)
~~ماذا أوجب الباطن مع ااقراره بالظاهر، واقام فرض العلم مع ادانة لعرض العمل
~~واجر العلم، الذي به تكون البراءة من الاعتقاد الفاسد، وبه يصح الاعتقاد الحق
~~والدين القويم، مجرى الماء ووسمه بسمته وأجرى استفادة اليسير من العلم
~~المقيم به فرض الاتباع في طلب العلم المفروض طلبه مقام الصعيد الطيب
~~المتيمم به عند عدم وجود (3) الماء ووصفه بصفته مع ما بينهما من
~~التطابق، وفيهما من الثواب والتوافق، وغير مدفوع ان موضوع الحدث من الانسان
~~القلب والفرج، وان طهارة القلب بالعلم الجامع لما يزيل الشرك والشبهة وطهارة
~~الفرج بالماء المزيل للحدث النافي للدرن، هذا ما يشهد قول الله تعالى بصحته
~~اذ قال: @QUR51.49@04 ومن كل شيء
PageV01P217
# @QUR51.49@03 خلقنا زوجين (1) ومعلوم ان الدين والماء داخلان في باب
~~الشيئية، وهو لازم لهما ولجميع ما خلقه الله تعالى، حكم الزوجية، وهو أدل دليل
~~على تفرد الله تعالى بالوحدانية وقوله: الصوم هو الامساك عن كشف
~~السر. نقول: الصيام الظاهر هو الكف عن الطعام والشراب والنكاح، وفعل جميع
~~الاثام، ولا يصح الا بعقد النية، واذا كان الامساك عن الطعام والشراب
~~والنكاح، الذي ms177 كله ظهر محسوس لا يصح به صوم الصائم ان لم يعضده بالنية التي
~~هي باطن في القلب غير محسوسة، ولا مشاهدة ولم يشفعه بالتنزه الشرك
~~والالحاد، واضمار الغش للمسلمين، وغير ذلك مما هو باطن في القلب، لا يطلع عليه
~~الا الله تعالى، وان الصائم ان امسك عن الطعام والشراب والنكاح، ولم يصححه
~~بعقد النية الباطنة، وصفاء الضمير، والعزوف عما عساه ينطوي عليه من
~~الاعتقادات الفاسدة التي قدمنا ذكرها وما شاكلها، لم يصح صومه ولا يقبل ولا
~~يثاب عليه، فأي حرج يلحق، او هجنة تدخل على من يقول ان كتمان ما يستودع من
~~السر وصيانته عن غير اهله هو صيام ايضا، لمعنى امساك عن تعدي محظور أو خيانة
~~مستاء، من غير ان يرى ان فعله ذلك يجزيه عن الصيام المفترض، الذي هو الامساك
~~عما ذكرناه من الطعام، والشراب، وغيرهما، واي وصمة في ذلك تلحقه مع كون الممسك
~~عن الطعام وغيره يريد به الصيام لو تعدى الى افشاء سر استودعه واستخلف
~~عليه، لكان آثما، وصومه غير متقبل، ولا تام لا خلاله بما شرط في الصيام من
~~تجنب الآثام، سيما مع ما اخبر الله تعالى عنه في قصة مريم، بقوله:
~~@QUR19.26@019 فكلي واشربي وقري عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني
~~نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا (2) فعطف تعالى ذكر (3) الصيام على
~~الكلام لا الشراب والطعام، وقوله: الكعبة النبي، والباب علي، قول متحامل جاهل
~~وحائد عن الانصاف مائل، ولو ان قائلا قال ان الكعبة الجسمانية المبنية من
~~الحجارة هي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله الذي هو در الشخص
~~البشري، والنفس القدسي، المصطفى المختار المؤيد بالوحي من عند الله
~~تعالى، المتحرك حركة الاختيار، لكان
PageV01P218
# قائل ذلك مصابا في عقله أشد الاصابة، وملقى من (1) جب الجهل في عبابه،
~~فأما ان قال ان الله تعالى كما جعل بيته الحرام المطهر قبلة يتوجه بالاجسام
~~اليها العابدون، وجهة يقصدها (2) إطاعة الله تعالى ورغبة فيما لديه من
~~الثواب، القاصدون، جعل رسوله محمدا صلى الله عليه وعلى ms178 آله قبلة
~~للنفوس، لتؤديها اليه تعلما واستفادة، وتوسلا به الى الله تعالى لتحوز
~~لتوجهها الزلفى لديه سبحانه والسعادة، وكما افترض الالمام بالبيت
~~العتيق، المطهر على كافة البشر، ليحط عليهم بالالمام به على مستوفي شرائط
~~الجنح والأوزار تقضي (3) لهم معه بما يبتهلون به من خوالص الدعوات، بكريم
~~فنائه مشفوعة باداء المفترضات من (4) الاوطار، فان الالمام بالنبي صلى الله
~~عليه وعلى آله في عصره وخليفته المعصوم عليه السلام من بعده، على استيفاء
~~شرائط الهجرة من عقد النية، واخلاص السريرة، ومحض الولاية، والتحقق انه الى
~~الله تعالى الوسيلة، مغنم به تنال الرغائب الدينية، وتدرك المطالب الاخرية
~~وترخص باستغفارة الله تعالى لمن يلم به متوسلا به اليه الذنوب المقترفة، بين
~~الله تعالى وبين من يتوسل به من العباد، وينال بشفاعته والشرف
~~بمشاهدته، ومستجاب دعوته الفوز في المعاد، وكما ان الباب نصب للدخول الى ذلك
~~البيت المطهر الكريم، وهو له في الشرف والفضل خير مقيم، فان النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله قد اعلمنا بكونه بيت العلم ومدينته، وان وصيه عليه السلام
~~بابه الذي منه يوصل اليه، وهو من بعده خليفته، فاي هجنة تلحق قائل ذلك، من غير
~~ابطال للبيت الحرام وبابه وفضلهما؟ ولا اخلال بما افترض الله تعالى على
~~عباده من الحج اليهما، والزيارة لهما، والتبرك بهما، وهل النبي والوصي صلوات
~~الله عليهما وعلى آلهما اللذان هما بيت الحكمة القدسية وبابها، وقبلة النفوس
~~المستبصرة ومحرابها، ومحل الاختصاص من الله تعالى والاصطفاء، ومجمع الانوار
~~يقصران في الشرف والفضل عن بيته وبابه الكريمين، الكائنين من الاخشاب
~~والاحجار، ولله القائل في هذا المعنى شعرا
PageV01P219
# بيت من الاحجار اعظم حرمة %~% ام المصطفى الهادي الذي عمر البيتا.
# ايحصى عليك الله مثقال ذرة %~% ويغفل ان يسألك عمن تواليتا (1)
# وقوله: وكذلك زعموا ان المحرمات عبارة عن ذوي الشر من الرجال، وقد تعبدنا
~~باجتنابهم. نقول: ان الله تعالى هو الذي كنى عنهم بذلك في كتابه الكريم عبارة
~~عن حال هذا المارق حين نقم علينا الدعاء الى دعوة الحق والإيمان، بما جاء به ms179
~~رسول الله، ومن سلف من قبله من الانبياء عليه السلام، فنزل الصدق الذي نحتج
~~به على سائر اهل الملل، الزاما لهم الحجة بصحة نبوة خاتم الرسل، وكذلك من
~~ماثله فيما يطعنون به على اهل الدين القويم، بقوله: تعالى: @QUR5.58@077 وإذا
~~ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون* قل يا أهل
~~الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل
~~وأن أكثركم فاسقون* قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله
~~وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن
~~سواء السبيل* وإذا جاؤكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به
~~والله أعلم بما كانوا يكتمون (2) هذه صفة هذا المارق ومن ماثله في تلونه في
~~المذاهب، ونفاقه وعناده، ونقمه على اهل الحق وشقاقه، ولم يقصد بما أورده من
~~التأويلات الممزوج صحيحها بسقيمها، ومعوجها بمستقيمها، الا طلبا للتشنيع
~~والتهجين، وما لم يتهيأ له به مطعن الا بدفع القرآن ورده، ولا ابطال إلا
~~بابطال الدين الحنيفي الجامع لظاهر العمل وباطن (3) العلم وجحده، فلينظر
~~المنصف الى ما أوردنا من سناء نور البرهان التأويلي، هل فيه لهذا الملحد
~~مطعن كما زعم؟ كلا بل رجع خاسئا حسيرا عما اليه من ابطال الحق، قصد وأم.
# فصل:
# ثم قال: وأما المعاد فزعم بعضهم ان النار عبارة عن
PageV01P220
# الاغلال، والاوامر التي هي تكاليف فانها موظفة على الجهال لعلم الباطن، فما
~~داموا مستمرين عليها، فهم معذبون، فاذا نالوا علم الباطن وضعت عنهم اغلال
~~التكليف، وسعدوا باخلاص عنها، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
# قد تقدم منا البراءة ممن يبطل العمل الشرعي، او شيئا منه، والحجة على قائل
~~ذلك بما يشفي ويكفي، وانما هذا المارق يكرر القول بمبالغة في التشنيع
~~والهجنة، وذلك غير لا حق الا بفاعليه، مخالفي كتاب الله الكريم، ومشروع الفرض
~~والسنة.
# فصل:
# ثم قال: واخذوا يأولون كل لفظ ورد في القرآن، فقالوا: انها من لبن، اي معادن
~~اللبن العلم ms180 الباطن يرتضع بها اهلها، ويتغذى بها تغذيا يدوم به حياته
~~اللطيفة، فان غذاء الروح اللطيفة بارتضاع العلوم (1) من المعلم، كما ان حياة
~~الجسم الكثيف بارتضاع اللبن من ثدي الام، وانهار من خمر هو العلم
~~الظاهر، وانهار من عسل مصفى، هو العلم الباطن المأخوذ من الحجج والائمة، هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا التأويل الذي حكاه هذا المارق من جملة ما
~~ذكرنا انه مزج صحيحه بسقيمه، ومعوجه بمستقيمه، وقول من يقول ان الانهار التي
~~وعد الله تعالى بها عباده (2) ثوابا في الجنة، انما يعني بها العلم الحاصل
~~للمتعلمين على تفاضل المراتب، ويبطل تلك الانهار الآخرية التي هي ثواب
~~للأبدان في دار القرار، فهو في ذلك قد خالف الشرع والكتاب، واستحق في العاجل
~~النكال، وفي الاجل العقاب، لتكذيبه لما وعد الله به المطيعين، وايجابه ان ذلك
~~في الدنيا ابطالا منه لثواب الآخرة (3)، وهو قول من هو خارج من جملة
~~الديانين الموحدين، مرتد مارق عن الدين، سالك مسلك هذا المارق وامثاله من
~~الملحدين، فاما ان قال قائل ان الذي يستمده المتعلمون من العلوم اللطيفة
~~التأويلية يصير قواما
PageV01P221
# للنفوس المتعلمة، به تتجوهر، وبضياء انواره تستبصر، كما باللبن الحسي نمو
~~الأجسام في مبدأ منشئها، وبه تحصل حياتها، وان العلوم القياسية والآراء
~~المستحدثة المبتدعة، تحل من نفوس متعلمها، ومتبعي اهوائها، بما تكسبها من
~~الشكوك والشبهات، وتسد عليها من طريق الرشد والنجاة، وتريها الباطل، في صورة
~~الحق، والكذب متحليا بحلية الصدق، محمل الخمر من العقول التي تغطي ضياءها،
~~وتعوقها عن قصدها، وتغويها طريق رشدها، وتمنحها السرور الكاذب، وتريها الممتنع
~~في صورة الواجب، ومن يقول ان الفوائد الحكمية المستفادة عن الأئمة سلام الله
~~عليهم، بوساطة حججهم ودعاتهم، تلتذ بها نفوس متصوريها، النذاز البشر بالعسل
~~المصفى، من غير ابطال لهذه المشاهدات ولا رد لشيء من هذه الموردات، فجميع ذلك
~~لا ترده العقول السليمة، ولا تستقبحه ولا تنكره العلماء الربانيون، بل تقضي
~~به وتصححه، وقد أخبر الله تعالى في كتابه الكريم عن كون ذلك وما يشاكله، هو
~~من ms181 الامثال المضروبة، المتضمنة للمعاني المصونة عن غير اهلها، المحجوبة، فقال
~~تعالى: @QUR47.15@027 مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير
~~آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل
~~مصفى (1) الآية. وقال تعالى:
# @QUR29.43@09 وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون (2)
~~فليست الأنهار المحسوسة المشاهدة في الدنيا هي حقيقة الثواب، ولا العلوم
~~المعقولة المصفية للنفوس من جهلها، المحببة لها الحياة الحقيقية هي ايضا
~~حقيقة الثواب، بل الموصلة اليه والهاجمة بالعالم، متى قرن علمه بالعبادة
~~العملية عليه، وانما كلام الله تعالى يجمع لفظه ومعناه العبادة عن الثواب
~~المعقول والمحسوس، المستحق له بالاجمال والمعارف، والاجسام والنفوس، وذلك ما
~~يحار في كنه عظمته الفهم، ولا يعرفه الا الراسخون في العلم، وليس من احد من
~~العلماء، ولا حكيم من الحكماء، ولا فرقة من الفرق، المتسمين بالدين، ولا أحد من
~~مؤلفي (3) الكتب والمصنفين، الا تضمن معاني قوله في الفاظ الأمثال
PageV01P222
# المضروبة، ويعبر عنها بالكنايات المرموزة، ويجعل افهامه للمعاني في
~~الاشارات الملغوزة، وهذا المارق قد اتى بمثل ما انكر على غيره في كتابه
~~المسمى باحياء علوم الدين، في تأويل الخبر عن النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله، ان أخر من يخرج من النار يعطى مثل الدنيا كلها عشرة اضعاف لقوله: فلا
~~تظن ان المراد به تقدير المساحة لاطراف الاجسام الى قوله: وانك ان تقتصر (1)
~~بتصديقك على ما يدركه البصر والحواس فقط، فتكون حمارا برجلين، لأن الحمار
~~يشاركك في الحواس الخمس، وانما انت مفارق الحمار بيسر إلا هي! الى قوله:
# فمن ذهل عن ذلك وأهمله وعطله، وقنع بدرجة البهائم، ولم يجاوز المحسوسات، فهو
~~الذي اهلك نفسه، الى قوله: وكل من لم يعرف الا المدرك بالحواس، فقد نسي الله
~~تعالى. وقال: هذا المارق في كتابه المسمى بالنكت والعيون ما يثبت ما
~~جحده، ويصحح ما انكره على غيره، وهو قوله في جواب سؤال في أمر النبوة، قال بعد
~~كلام: بل ان يعرفهم يعني النبي صلى الله عليه وعلى آله، جلالة الله
~~وعظمته ms182، برموز وأمثلة من الاشياء التي هي غيرهم جليلة عظيمة وكذلك يجب ان
~~يقرر عندهم أمر المعاد على وجه يتصور كيفيته، وتسكن اليه نفوسهم، ويضرب
~~للسعادة والشقاوة امثالا مما يفهمونه ويتصورونه، وأما الحق في ذلك فلا يلوح
~~لهم منه الا انه مجمل، وهو ان ذلك شيء لا عين رأته، ولا أذن سمعته، وان هناك
~~من اللذة ما هو ملك عظيم، ومن الألم ما هو عذاب مقيم، وقال ايضا في كتاب
~~النكت والعيون وقد سئل عما تواتر من الأخبار عن الحوض: بأن امة محمد صلى
~~الله عليه وعلى آله ترده، ومن شرب منه لا يظمأون، عدد آيته كعدد نجوم
~~السماء، فأجاب بان قال: نعيم الجنة على ضربين: عقلي على ما تقدم شرحنا له، ومنه
~~متخيل فيتمثل لمن حصل منهما ما وصف من المحسوسات الملذة، وتكون بعض الأجرام
~~السماوية موضوعة، اذ قام البرهان أنه لا يمكن التخيل الا بجسم، وكذلك ما وصف
~~من العقاب الجسماني هو على قدر هذا، فالحوض والقصور، والحور، وكل شيء ممثل
~~بشيء محسوس من هذا القبيل، وقال ايضا. هذا المارق في كتاب له وسمه بالقانون
~~الكلي: واذا قيل لك ان
PageV01P223
# الاعمال توذن علمت (1) ان الأعمال عرض لا توذن، ولا بد من تأويل، واذا سمعت
~~ان الموت يؤتى به في صورة كبش أملح فيذبح، علمت انه متأول، اذ الاعراض لا
~~تنقلب اجساما، ولا بذبح الموت، اذ الذبح حز الرقبة من البدن، والموت ماله رقبة
~~ولا بدن، فانه عرض أو عدم عرض، عند من يرى أنه (2) عدم الحياة، فاذا لا بد من
~~تأويل هذه قول هذا المارق في كتبه المذكورة، وكفى بها ردا عليه فيما قال
~~به، من ابطال التأويل، وانكاره القول في المعاد بمعاني ضمن الالفاظ الواردة
~~بالتشبيه، والتمثيل، واذا كانت أقوال هذا المارق متناقضة، وتأليفاته متنافية
~~متعارضة، فذلك أدل دليل على ما قلنا من نفاقه وتملقه، واحتياله على الحطام
~~الفاني، وتصلقه، فقد اصبح على ما احتوى عليه من ذلك نادما محسورا، وحق فيه قول
~~الله تعالى: @QUR25.23@010 وقدمنا إلى ما ms183 عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا (3).

### ||| فصل:
# ثم قال: وأما المعجزات، فقد أولوا جميعها،
# وقالوا:
# الطوفان، معناه طوفان العلم، أغرق به الممسكين بالشبه، والسفينة، حوزه الذي
~~تحصن به من استجاب لدعوته، ونار ابراهيم عبارة عن غضب نمرود، لا عن النار
~~الحقيقية، وذبح اسحق معناه اخذ العهد عليه، عصا موسى حجته التي تلقفت ما
~~يأفكون من الشبه لا الخشب، انفلاق البحر، اقتراف علم موسى فيهم على
~~أقسام، والبحر هو العالم، والغمام الذي أظله، معناه الإمام الذي نصبه موسى
~~لارشادهم، وافاضة العلم عليهم، الجراد، والقمل، والضفادع هي سؤالات موسى
~~والزاماته التي سلطت عليهم، والمن والسلوى علم نزل من السماء لداع من
~~الدعاة، هو المراد بالسلوى، تسبيح الجبال معناه تسبيح رجال شداد في
~~الدين، راسخين في اليقين، الجن الذين ملكهم سليمان بن داود باطنية ذلك
~~الزمان، والظاهرية هم الشياطين الذين كلفوا
PageV01P224
# الاعمال الشاقة، عيسى له أب من جن الظاهر انما يراد بالأب الامام، اذ لم
~~يكن له امام بل استفادة العلم من الله بغير واسطة، وزعموا ان اباه يوسف
~~النجار، كلامه في المهد، اطلاعه في مهد القالب قبل التخلص منه على ما يطلع
~~عليه غيره، بعد الوفاة والخلاص من القالب، احياء الموتى من عيسى
~~معناه، الاحياء بحياة العلم عن موت الجهل بالباطن وابراؤه، عن عمى (1)
~~الضلال، وبرص الكفر تبصيره الحق، ابليس وآدم عبارة عن ابي بكر وعلي، اذ امر
~~أبو بكر بالسجود لعلي، والطاعة له، فأبى وأستكبر الدجال، وزعموا انه ابو
~~بكر، وكان اعور، اذ لم يبصر الا بعين الظاهر، دون علم الباطن، وياجوج وماجوج
~~هم أهل الظاهر، هذا من هذيانهم في التأويلات، حكيناها ليضحك منها، ونعوذ بالله
~~من صرعة العاقل، وكبوة الجاهل، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان من زعم ان
~~الطوفان الذي اغرق الله تعالى به قوم نوح عليه السلام ليس بطوفان الماء
~~المحسوس بل غرقهم في الشبه لا غير فقد خفي عليه، أعني قائل ذلك وجه
~~الصواب، واتى بالنكير والذنب العظيم والجواب الكبير لرده لنص الكتاب، فأما من
~~يقول ms184 ان نوحا عليه السلام لما بعث الى قومه ودعاهم الى ما فيه
~~نجاتهم، فقابلوه بالتكذيب والانكار، واستقاموا على العتو والاصرار بعد تكريره
~~الدعاء لهم، كما أخبر الله تعالى، ليلا نهارا فلم يزدهم دعاؤه عن الحق الا
~~قرارا، تركهم في طوفان بدعهم، وضلالتهم غارقين يشبه (2) بالسنتهم التي اغووهم
~~بها مشرقين، ونصب سفينته العلمية لنجاة اتباعه من ذلك الهلاك، واستخلاص من
~~اطاعه من حبائل الضلال والاشراك، فقطعوا بها تيار الضلال، وأبوا بركوبهم لها
~~إلى (3) خير مآب، من السلامة ومآل، وانه، اعني نوحا صلى الله عليه، لما يئس من
~~قومه وعلم بما أوصى الله تعالى اليه في ذلك، انهم قد استحقوا العذاب، وانه
~~مهلكهم تعالى بالطوفان الحسي هلاكا حسيا، بادر الى ما أمر الله سبحانه به من
~~اتخاذ السفينة الحسية والركوب فيها، ليسلم بها، ومن معه من غرق الطوفان
PageV01P225
# الحسي، وأهلك الله الظالمين، ونجا المؤمنين، فان قول من قال ذلك ليس بكفر
~~فيعاتب عليه، ولا تنكر فيوجه لاجله الذم اليه، واما قوله نار ابراهيم عبارة
~~عن غضب نمرود لا عن النار الحقيقية، فنقول: ان غضب نمرود هو الذي حمله على
~~ايقاد النار، والقاء ابراهيم عليه السلام فيها ليحرقه بها، فأعادها الله
~~تعالى بردا وسلاما عليه، فمن قال ان غضب نمرود هو النار، ولا حقيقة للنار
~~المحرقة، فقد رد ظاهر التنزيل، وهو لازم له، ما قدمنا ذكره مما يلزم من دفع
~~ذلك بالرد له والتعطيل، فأما من قال غضب نمرود التهاب شره (1)، وتأجج نار
~~عداوته، لابراهيم ومشاققته، كان السبب لا تقاد النار، فأي جواب يلزمه في
~~ذلك، أو عار حين اثبت نار الغضب المسعرة لنار اللهب، ولم يبطل اثبات أحديهما
~~للأخرى (2)، ولا تثريب على من جرى في التأويل هذا المجرى، وسائر ما أورده
~~هذا المارق من التأويلات في هذا الفصل، فكل ما كان مستفادا عن الأئمة سلام
~~الله عليهم منزل هذا التنزيل، مشفوع بباهر البرهان والدليل، فانه لا يعترض
~~فيه على العاقل الشبه، بل ينكشف عن لبه بضياء الاستبصار، المستفاد من الأئمة
~~الاطهار الريب ms185 والغمة وما كان من التأويلات متقولا وبحسب الاهواء المضله
~~متأولا، فان نار الامتحان الحكمي تحرقه وتنسفه، ومحك الحق الحقيقي يبين
~~ابريزه الخالص من بهرجه، ويكشفه. كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد
~~فيذهب جفاء، واما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الامثال، ولو
~~أردنا تتبع ما أورده من التأويلات بالكشف مما هو منها صحيح، معضود بالبرهان،
~~وسقيم مفتعل من ذوي النفاق والعصيان لفعلنا، ولكنا تركنا القول ملتبسا حقه
~~بباطله، صيانة للحكمة، والصحيح منه مشوبا بالسقيم امتثالا لمراسم
~~الهداة، الأئمة ليأتي طالب النجاة من باب حطه داخلا، ويكون للأوامر النبوية
~~بالطاعة والامتثال مقابلا، وفيما أوردناه من تحقيق اللمع التأويلية، واقمناه
~~على صحتها من البراهين الجلية كفاية مغنية للعاقل المنصف نفسه، رادعة لمن له
~~ادنى تمسك بدين عن سوء الظن بنا، الذي وجهه الينا هذا المارق، اللعين،
PageV01P226
# قاطبة بصحة ما به الله تعالى ندين، اخذا له عن رسول الله بما أودعه خلفاءه
~~الائمة ارباب الهداية والعصمة عليه وعليهم جميعا من الله الصلوات والرحمة،
~~لا من مبتدعات القياس والاهواء، ولا من مخترعات الافتعالات (1) والأراء،
~~فالحمد لله الذي هدانا لذلك، ووفقنا لسلوك احمد المسلك، ونجانا مما وقع فيه
~~مخالفونا من ورطات المتالف المهالك، حمدا يقضي لنا بالمزيد من احسانه،
~~والتخليد في اعالي عرف جنانه، بلطفه وطوله وامتنانه، وقد حملتنا اللوازم
~~الاضطرارية على سطر اللمع التأويلية، وقد قيل عند الضرورات يباح كثير من
~~المحظورات، ونحن نستغفر الله تعالى عما فرط منا من خطأ أو عمد، واياه تعالى
~~نسأل المسامحة فيما الممنابه باضطرار منا او قصد، بحق محمد وآله الطاهرين
~~صلوات الله عليهم أجمعين.

### ||| فصل:
# ثم قال: ولسنا نقصد في الرد عليهم إلا بمسالك ثلاثة:

### |||| [قوله أما الابطال]
# ابطال، أو معارضة، وتحقيق، أما الابطال هو ان يقال بم عرفتم ان المراد بهذه
~~الألفاظ ما ذكرتم، فأن أخذتموه من نظر العقل فهو عندكم باطل، هذا قوله. نقول
~~في جواب ذلك: عرفنا ما يطابق الحق من ذلك وما يخالفه، بحمد الله بعقول تابعت
~~المرشد الهادي ms186 فاوردها منهل ماء الحياة، واستنارت بتبلج نوره المتوقد فانجاب
~~عنها ديجور الشبهات، وظفرت حين استنصرت بالفوز الدائم الأبدي والنجاة، ولسنا
~~نبطل نظر العقول كما ادعاه علينا هذا المارق، لأن من أبطل ان يكون العقل
~~ناظرا في طريق رشده باتباع (2) الدليل، فقد سد منهج الحق على طالبه، فلم يجعل
~~له الى ادراكه من سبيل، وكيف نبطل نظر العقل وهو عندنا الحجة التي بها يلزم
~~العباد التكليف، اذ من لا عقل له فليس بمكلف، لكنا نقول: ان الاعتماد على نظر
~~العقول بمجردها، من دون الاقتداء بمن اقامه الله تعالى لهداية خلقه من الرسل
~~والأئمة صلوات الله
PageV01P227
# عليهم، لا يغني المعتمدين عليه، ولو كان نظر العقول بمجردها من دون الهداة
~~مغنيا للخلق في معرفة الله تعالى، ومعرفة مراده من خلقه الذي بامتثاله
~~نجاتهم، ولمخالفته هلاكهم، لما ارسل الله تعالى الرسل اليهم، ولكان اذا بعثهم
~~اليهم (1) فضلا لا يحتاج اليه، فلما وجدناه تعالى قد أرسل الرسل، وأقام
~~الادلة، علمنا ان ذلك لكون البشر في مبدأ نشأتهم مفتقرين الى
~~التعليم، محتاجين الى الهداية والتفهيم، ولذلك أرسل الله تعالى الانبياء،
~~وخصنا بمحمد صلى الله عليه وعلى آله، فقال: @QUR62.2@022 هو الذي بعث في
~~الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن
~~كانوا من قبل لفي ضلال مبين (2) فاخبر تعالى عن ضلال المبعوث اليهم الرسل
~~مع كونهم عقلاء، فلم تغنهم عقولهم بمجردها، ولا عصمتهم عن الضلالة، ولا
~~ردعتهم من سلوك أودية الغواية والجهالة، فصح انهم مع حصول عقولهم كانوا
~~محتاجين الى التعليم والهداية، ولهذا ارسلت اليهم الرسل، واذا صح انهم
~~محتاجون الى الهداية فاستدلالهم بمجرد العقول من غير معلم فاسد باطل، اذ
~~المحتاج الى الهداية أحق بأن يهدي من ان يهدي، بقول الله تعالى:
~~@QUR10.35@018 أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما
~~لكم كيف تحكمون.
# فصل:
# ثم قال هذا المارق: وان ما (3) سمعتموه من لفظ الإمام المعصوم، فلفظه ليس
~~باشد تصريحا من هذه الالفاظ التي اولتموها، فلعل مراده أمرا ms187 آخر، أشد بطونا
~~من الباطن الذي ذكرتموه، ولكنه جاوز الظاهر بدرجة، فزعم ان المراد بالجبال
~~الرجال، فما المراد بالرجال؟ لعل المراد به امر آخر، والمراد بالشياطين أهل
~~الظاهر، فما المراد باهل الظاهر؟ والمراد باللبن العلم، فما معنى العلم؟ فان
~~قلت العلم والرجال وأهل الظاهر صريحة في مقتضياتها، بوضع
PageV01P228
# اللسان، كنت ناظرا بالعين العوار الى احد الجانبين، فأنت إذا المراد
~~بالدجال، فانه اعور لانك ابصرت باحدى العينين بان الدجال، ظاهر وعميت بالعين
~~الاخرى الناظر الى الجبال؛ فأنها ايضا ظاهرة. فان قلت يمكن ان يكنى بالجبال
~~عن الرجال، قلنا ويمكن ان يكنى بالرجال عن غيرهم، كما عبر الشاعر بالرجلين
~~الذين أحدهما خياط والآخر (1) نساج، عن أمور فلكية، واسباب علوية، فقال رجلان
~~خياط وآخر حائك يتقابلان على السماك الاعزل، لا زال ينسج، ذاك ضرقة
~~مدبر، ويخيط صاحبه ثياب المقبل، وهكذا في كل فن، وإذا نزل تسبيح الجبال على
~~تسبيح الرجال فلينزل استغناء الرجال، في قوله: @QUR24.37@07 رجال لا تلهيهم
~~تجارة ولا بيع (2) على الجبال، فان المناسبة قائمة من الجانبين. ثم اذ انزل
~~الجبال على الرجال ايضا على غيره، امكن تنزيل ذلك الباطن الثالث على
~~الرابع، ويتسلسل الى حد يبطل التفاهم والتفهيم، ولا يمكن التحكم بان الجائز
~~الرتبة الثانية دون الثالثة، او الثالثة دون الرابعة، هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان الأخذ عن الامام المعصوم، هو الذي ندب الله تعالى اليه، وحض في كتابه
~~الكريم عليه، بقوله سبحانه: @QUR59.7@09 ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم
~~عنه فانتهوا (3) فهو صلى الله عليه وعلى آله امام دهره المعصوم، المأخوذ عنه
~~الظاهر والباطن، وحجة الله تعالى المبين لاتباعه من دين الله تعالى، ما هو
~~الظاهر الجلي، والباطن المنطوي في اثنائه الكامن، وخليفته صلوات الله عليهما
~~وعلى آلهما، هو القائم بعده مقامه لهداية الأمة، والمخصوص بفضل شرف الإمامة
~~والعصمة، وعنه تسمع الفوائد الحكمية، بلفظه النبوي الباهر، ويجد سامعها برد
~~اليقين باشراق نور بيانه، الدامغ برهان حقه لباطل الضلال القاهر، فاما قول
~~هذا المارق ان لفظه ليس باشد تصريحا من ms188 الالفاظ التي اولتموها، فانا لم نؤول
~~من ذلك شيئا من ذواتنا، ولا اخترعنا كما فعل هذا المارق ومن شاكله ابانة
~~المعاني الكامنة في اثناء لفظ القرآن الكريم من عندنا، لأن التأويل هو
~~المعجزة التي جاء بها الأئمة الاطهار
PageV01P229
# الذين اقامهم له، بوحي الله تعالى وامره، جدهم المصطفى المختار صلوات الله
~~عليهم جميعا، واذا كان الله تعالى أوجب التأويل بكتابه الكريم في نص
~~تأويلاته، وعينه في تنزيله، ووسمه بحكمته، واقام لافادة مستحقيه رسوله
~~المصطفى، ووصيه والصفوة من عترته، فان دفع هذا المارق له دفع لظاهر القرآن
~~الكريم، وبذلك يستحق من الله تعالى ما وعد به امثاله من العذاب الاليم، وقول
~~هذا المارق: فلعل مراره أمرا أخر اشد بطونا من الباطن، فذلك منه سفسطة
~~أوردها لينخدع بها الاغمار والجهال، وتغتر بلموع سرابها الغفلة الضلال، وإلا
~~فما الذي يوجب اذا كان اللفظ يتضمن معنى هو حقيقته، وينطوي على علم باطن هو
~~مراد قائله وبغيته، اذا كشف (1) ذلك المعنى المحجوب، وعرف الطالب ذلك السر
~~المطلوب، ان ذلك يدعو الى كشف أخر لسر أخر، وبطون معنى سوى ما فهم، ويتصل ذلك
~~ويتسلسل، ويفسد القول به ويعتل، وهل هذه الاقوال التي أوردها، الا مخاريق
~~افتعالية، ومغالطات سوفسطائية، لا ينخدع بها اولوا الالباب، ولا يغير في وجه
~~الكتاب، ولا تأويل الكتاب، ونقول لهذا المارق الملحد، والشيطان المتمرد، حين
~~خنقه العجز، ودعته الضرورة، بانهدام مذهب من تعصب له بظاهر آية الاستواء (2)
~~التي قدمنا ذكرها، لجاء الى التأويل مغيرا للفظ التنزيل، غير ظافر للحقيقة
~~بتحصيل، فلو عكسنا عليه قوله فيما اتى به من باطل التأويل الذي يوهم انه
~~باطن لآية، بان نقول: والباطن ما أتيت به من التأويل، باطن الى ما لا نهاية
~~له، فهل من فرق بين القولين؟ وليس في محال القول حجه، ولا في المسألة عنه
~~جواب، وله ان يقول: انما تأولنا اية الاستواء تصحيحا للتوحيد، اذ كان ظاهرها
~~يوجب التجسيم، فنقول له: ما برحت عن الحيرة، ولا نجوت من الشبهة (3)
~~والضلالة، اذ التأويل الذي أثبت به ms189 من افترائك بزعمك ان معنى الاستواء هو
~~الاستيلاء، موجب لمشاركة الله تعالى لخلقه في احوال تصرفهم، بكون المستولي
~~على الشيء متمدحا به، يصح منه ذلك
PageV01P230
# التمدح، اذا كان اولا غير متول عليه كما زعم هذا المارق، ومن نحا منحاه في
~~البيت الذي جعلوه قاعدة تأويلهم والحجة عليه، وهو قد استوى بشر على
~~العراق، من غير حرب ودم مهراق، فصح منه التمدح بذلك لعدمه إياه اولا، وقهره
~~غيره حتى ابتزه اخرا، والله تعالى خالق العرش وجميع المخلوقات، فكيف يصح
~~تمدحه بذلك؟ فاما ادعاؤه ان التأويل يمكن في الرجال، كما امكن في الجبال، فقد
~~سبق القول منا باثبات ما انكره من التأويل، وابطال ما زخرفه من
~~الاضاليل، بكون الأمثال مضروبة للناس في الكتاب الكريم، بدليل نص
~~تلاوته، والمعاني هجنة (1) بالالفاظ من تلقاء قرنائه وخزنته، واذا كان القرآن
~~يتضمن الكنى والاشارات فاعتراض هذا المارق على من عبر عن تلك المعاني
~~المضمنة في تلك الكنى ساقط، وهو في أودية الضلال هائم خابط، الا دعاية لتسلسل
~~ما لا يتسلسل من التأويل، ودفعه في وجه الحق الواضح، ونمق الاباطيل، وهذا ما
~~لا حقا به عند من له تمييز، وتحصيل.

### |||| فصل:
# ثم قال: المسلك الثاني معارضة الفاسد بالفاسد،
# وهو ان يتأول جميع الاخبار على نقيض مذهبهم، مثلا يقال قوله لا تدخل
~~الملائكة بيتا فيه صورة، أي لا يدخل العقل دماغا فيه التصديق بالمعصوم، وقوله
~~اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسل سبعا، اي اذا نكح الباطني بنت احدكم
~~فليغسلها عن درن الصحبة بماء العلم، وصفاء العمل، بعد ان يعفرها بتراب
~~الاذلال، او يقول قائل النكاح لا ينعقد بغير شهود وولي، أما قوله كل نكاح لا
~~يحضره أربعة فهو سفاح، معناه ان كل اعتقاد لم يشهد له الخلفاء الأربعة ابو
~~بكر وعمر وعثمان وعلي فهو باطل، وقوله لا نكاح إلا بولي وشاهدين، اي لا وقاع
~~الا بذكر وانثيين (2) الى غير ذلك من الترهات، والمقصود من ذكر هذا القدر
~~معارضة الفاسد بالفاسد، وتعريف الطريق في فتح هذا الباب، حتى ms190 اذا
PageV01P231
# اهتديت اليه لم تعجز عن تنزيل كل لفظة من كتاب او سنة على نقض
~~معتقدهم، فان زعموا انكم انزلتم الصورة (1) على المعصوم في قوله لا تدخل
~~الملائكة بيتا فيه صورة، فأي مناسبة بينهما؟ قلنا: أو أنتم نزلتم الثعبان على
~~البرهان، والاب في حق عيسى على الامام، واللبن على العلم في انهار اللبن في
~~الجنة، والجن على الباطنية، والشياطين على الظاهرية، والجبال على الرجال، فما
~~المناسبة، فان قلت البرهان يقصم الشبه كما يقصم الثعبان غيره، والامام يفيد
~~الوجود العلمي، كما يفيد الأب الوجود الشخصي، واللبن يغذي الشخص كما يذي
~~العلم الروح، والجن باطن كالباطنية، فقال: فإذا اكتفيتم بهذا القدر من
~~المشاركة، فلم يخلق الله شيئين إلا معهما مشاركة في وصف ما، فانا نزلنا
~~الصورة على الامام لان الصورة كمثال لا روح (2) فيها، كما ان الامام عندكم
~~معصوم ولا معجزة له، والدماغ مسكن العقل، كما ان البيت مسكن العاقل، والملك
~~شيء روحاني، كما ان العقل كذلك، فثبت ان المراد بقوله لا تدخل الملائكة بيتا
~~فيه صورة، معناه لا يدخل العقل دماغا فيه اعتقاد بعصمة الامام، فاذا عرفت هذا
~~فخذ كل لفظ ذكره وحيثما تريده، واطلب منه المشاركة بوجه ما تأوله عليه، فيكون
~~دليلا حسب قولهم، كما عرفتك في المناسبة بين الملك والعقل، والدماغ
~~والبيت، والصورة والامام، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: قد شهد هذا المارق بفساد قوله الذي يعارض به حين سماه
~~الفاسد، وهو بغير شك كما قال غير مدخل هجنة على من رام لها عليه
~~الادخال، وافتعال مثل هذا التأويل الفاسد، يقضي لكل عاقل ان التأويل الذي نص
~~الله تعالى في كتابه، وأخبر ان الراسخين في العلم يقولون امنا به، وان
~~المكذبين هم النادمون على ما فرط منهم من رده فنسوه، يعترفون بصدقه يوم
~~تأتي، لا سبيل لاحد ان يتأوله من تلقاء نفسه، اذ لا يقدر طالب ذلك ان يأتي
~~منه الا بما ينتقص ويبطل، ويستحيل ويعتل، كمثل تأويل هذا اللعين المفسد
~~لظاهر التلاوة، والخبر الجلي
PageV01P232
# عن المعاني المطلوب ms191، النافي للسر الالهي المحجوب (1)، وما مثله فيما اتى
~~به من ذلك الا كمثل الزنابير حين نظرت الى النحل في اتخاذه
~~المنازل، وايداعها فيها الشهد الموجود لديها، الحاصل بمشاكلتها في ابتناء
~~المساكن تشبها، وعجزت عن ايجاد العسل على ذوقها المنال، المحتوى، عوضا عن ضرب
~~النحل المستطاب المشتهى، مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به
~~الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء، ذلك هو الضلال البعيد لينظر
~~المنصف الى هذا المارق كيف حاد (2) عن تأول شيء من آي الكتاب الكريم عند
~~معارضته مشهود الاخبار، واتى بالاخبار الشاذة، فكان ما بناه على شفا جرف
~~هار، وأما ما حكاه من الاعتراض على ما من التأويل الفاسد اتاه، وما اورده من
~~هذره، مما جعله حجة بزعمه على ما عمد اليه ونحاه، فالذي اتى به من نص تأويله
~~باطل، مستحيل لا يحتاج الى اعتراض يقتضي رد جواب، لكونه ظاهر العوار عند
~~الصبيان، ونواقص العقول، فضلا عن أولي الالباب، وقوله: كما ان الامام عندكم
~~معصوم ولا معجزة له، قول من طبع الله على قلبه، واستولى الشيطان بازلاله (3)
~~على لبه، وكيف ينكر ذلك وامام الأئمة الذي هو رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله قد اعترف بعصمته ومعجزته، وكذلك فان خليفته القائم بحفظ ما اتى به عن
~~الله تعالى كمثله صلوات الله عليهما في العصمة، لذلك استوجب خلافته على
~~الأمة، وله أعني الخليفة من المعجزات العلمية الطبيعية ما بهر العقول
~~ظهوره، ويجلو (4) بصائر اتباعه نوره، وعسى ان يقول هذا المارق أومن ينتحل
~~نحلته في انكار الحق، ان ما تدعيه من عصمة الامام ومعجزته لم تصح عندنا كما
~~صحت عصمة رسول الله صلى الله عليهما وعلى آلهما ومعجزاته، فليعلم ان عصمة
~~الإمام قد ثبتت بالبراهين التي اوردناها في كتابنا هذا، والمعجزات العملية
~~والطبيعية، فانما يظهر ذلك كل امام لاهل عصره، وينقل ذلك عنه الى الغير
~~اتباعه، القائلون
PageV01P233
# بامامته، فيصح بنقلهم وان جحدها مخالفوه، كما صحت معجزات النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله، لمن لم يحضر ms192 زمانه بنقل اتباعه، وان انكرها مخالفوه، فان قال
~~هذا المارق أومن ينتحل نحلته، ان معجزة النبي صلى الله عليه وعلى آله قائم
~~في كل عصر وهو القرآن الكريم، قلنا: وكذلك معجزة كل امام من ذريته صلوات الله
~~عليه وعليهم قائمة في كل عصر وزمان، وهو تأويل القرآن الذي تعجز الأمة كلها
~~ان تأتي بمثله، اذ كل فريق من المعتزين الى الاسلام قد اتى بتأويل يريد به
~~تصحيح مذهبه، وابطال مذهب خصمه، وفيما جاءوا به معا من التخالف والشقاق ما
~~تشهد العقول السليمة ببطلانه، لمخالفته ظاهر التلاوة، وكونه كذبا
~~وزورا، وتأويل الامام المؤيد المعصوم مصحح مطابق لظاهر التنزيل، ولو كان من
~~عند غير الله لوجد فيه اختلافا كثيرا، وكما لم يسلم ظاهر القرآن الكريم من
~~معارضة الزنادقة الملحدين، كذلك لم يسلم تأويله الشريف من منافاة الشياطين
~~المتمردين، فكما انه لم يبطل ظاهر التنزيل بمعارضة من عارضه، كذلك لا يبطل
~~باطنه الذي هو التأويل بمناقضة من ناقضه، ومن اظلم ممن افترى على الله
~~كذبا، او قال اوحي الي، ولم يوح اليه بشيء، ومن قال سأنزل مثل ما انزل الله.
# فصل:
# ثم قال: فإذا انفتح لك (1) الباب، اطلعت على وجه حيلهم في التلبس بنزع
~~موجبات الألفاظ، وتقرير الهوسيات بدلا عنها للتوصل الى ابطال الشرع، وهذا
~~القدر كاف في ابطال تأويلهم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول
~~بالبراءة (2) ممن يبطل سنة من الشرع، والذم للمحتال المتلبس، وجوابنا ان هذه
~~طريقة هذا المارق لما احتال به، لبس على خليفته المغرور، واتباعه باحتجاجه
~~لهم، وايهامه اياهم، انه على ملة الاسلام، وهو مارق عنها، بما يكفي ويشقي، ان
~~شاء الله تعالى.
PageV01P234

### |||| فصل:
# ثم قال: المسلك الثالث هو التحقيق
# ان تقول هذه البواطن، والتأويلات التي ذكرتموها، لو سامحناكم انها
~~مصححة، فما حكمها في الشرع، ايجب اخفاؤها، ام يجب ابداؤها؟ هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: ان كان هذا المارق يعني بالبواطن ما حكاه من التأويلات المنقولة،
~~والخرافات المستعملة: فليست من الدين في شيء تنسب ms193 (1) اليه، ولا من الحق
~~الواجب اعتقاده والاعتماد عليه، وان كان يعني بالباطن ما ذكرناه في الباب
~~الذي اوردنا فيه القول على بيئة الباطن والظاهر، وان الباطن هو المعلوم،
~~والظاهر هو الاعمال، فان النبي صلى الله عليه وعلى آله دعا اليهما جميعا،
~~وخص عليهما معادا افترض كل واحد منهما كافتراض الأخر، وكانت استطاعة الناس
~~في العمل وفهمه قريبا بعضها من بعض، ليس فيها كثير تفاوت، فلهذا أجمعوا على
~~العمل وتناقلوه، وعلمه الأول منهم للأخر مع انهم حين تخلوا عن الحق
~~واربابه، ومالوا بارائهم وقياساتهم الى خطأ العقل عن صوابه، قد بدلوا اكثر
~~الأعمال، وافسدوها بالزيادة فيها والنقصان، وهذا ما لا يحتاج فيه الى اقامة
~~دليل، لما يوجد بين متفقهي العامة من التخالف والتنافي في الاعمال الشرعية،
~~والفتاوى الفقهية، واستطاعتهم في قبول العلوم التي هي علم التوحيد، وعلم
~~تأويل الكتاب والشريعة، وعلم حقيقة الوعد والوعيد، الذي كل ذلك باطن لا يدرك
~~بالحس بل يعلم بالعقل، احدا عن الأئمة الهداة متفاوتة، فما اقتناع بقاء
~~الرسول صلى الله عليه وعلى آله ليبلغ الى من يأتي بعده من الخلق ما أرسل به
~~اليهم، ولكونه رسولا الى الامم كافة، ممن حضر زمانه ومن اتى الى الكون
~~بعده، ولعموم العدل من الله تعالى لبريته، وجب على النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله ان يقيم خليفته لحفظ الشرع من التغيير بالزيادة والنقصان، على ما يوجبه
~~الأراء واختلاف الاهواء، ويعلم العلم الباطن الحقيقي كافة من يطيعه من
~~المستجيبين لدعوته، المبادرين الى طاعته، كما فعل النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله في زمانه من تعليمه الظاهري والباطن، طالبي ذلك من
PageV01P235
# اتباعه، وحصنها عن المخالفين له بكتمانه، فهي اذا تلك البواطن متخفية عمن
~~لا يستحقها في وقت النبي صلى الله عليه وعلى آله، وفي وقت خليفته، ومبدأه لمن
~~اجاب دعوة كل واحد منهما في عصره، والتزم بطاعته، غير مدفوع ان النبي صلى
~~الله عليه وعلى آله لما دعى الخلق الى ما ارسل به اليهم لم يعلم الشرع
~~والعلم، الامن بادر الى ms194 اجابة دعوته، ودخل باب حطته، وتقلد عهده، والتزم
~~بطاعته، فكذلك يجب، ويلزم، وينبغي للخليفة ان يسلك مسلك مستخلفه ممن استخلفه
~~عليه، ويسير سيرة من قلده امره، حسبما أمره مقيمه، وندبه اليه.
# فصل:
# ثم قال: فأن قلتم يجب افشاؤها الى كل احد، قلنا: فلم كتمها محمد صلى الله
~~عليه وعلى آله وسلم، فلم يذكر شيئا من ذلك للصحابة، ولعامة الخلق، حتى درج ذلك
~~العصر، ولم يكن لاحد من هذا الجنس خبر، وكيف استجاز كتمان دين الله؟ وقد قال
~~الله تعالى: @QUR3.187@05 لتبيننه للناس ولا تكتمونه (1) تنبيها على ان
~~الدين لا يحل كتمانه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول في جواب
~~الفصل السابق لهذا الفصل، ان النبي صلى الله عليه وعلى آله لم يفش ما اتى
~~به من عند الله ظاهره وباطنه الى كل احد، بل إنما كتم ذلك عمن لا
~~يستحقه، وافشاه الى طالبه ومستحقه، وافاده كل من استجاب دعوته، وبذل له طاعته
~~ونصيحته، فقبل ذلك عنه كل من المجيبين على قدر احتماله ووسع طاقته، وابلغ
~~فهمه، وحب رغبته في تعلم ذلك واستفادته فاما (2) قول هذا المارق ان النبي
~~صلى الله عليه وعلى آله لم يذكر شيئا من ذلك يعني التأويل لصحابة ولعامة
~~الخلق حتى درج ذلك العصر فنقول لما كان المجيبون للرسول صلى الله عليه وعلى
~~آله كما أخبر الله تعالى عنهم، منهم من يريد الدنيا، ومنهم من يريد
~~الآخرة، قنع من يريد الدنيا بما حصل له في اجابة دعوة النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله من حقن دمه، وتحصين
PageV01P236
# ماله، بالشهادتين، وانتظامه في سلك المسلمين بهما، والقيام بالأعمال
~~الظاهرية، وزهد في الاخرة، فقصر في البحث عن العلوم التي حض الله تعالى
~~عليها، وندب هو ورسوله صلى الله عليه وعلى آله اليها، او لعله ترك طلب تلك
~~العلوم لاجل نفاق يضمره في الدين الذي استجاب له، فلم ير المبالغة فيه، لما
~~كان قصده الدنيا ورياستها، فقط، فاكتفى بالمقدار الذي ينظمه في سلك اشكاله
~~المتسمين بالمسلمين الاخيار، وهم ms195 بالحقيقة اشرار الاشرار، فلم ير البحث
~~والتعليم مجديا عليه فيما يريده من الدنيا نفعا، فوقف حيث اوقف نفسه اكتفاء
~~بتمهيد الامور الدنياوية، فيها يكدح، ولها يسعى، وجعل الفضلاء الاخيار
~~الراغبون في الأخرة، الزاهدون في الدنيا، جدهم واجتهادهم في البحث عن حقائق
~~العلوم الدينية، والاستفادة لغوامض الاسرار النبوية، والاقبال على ما ينجيهم
~~في المعاد لما تحقق لديهم مصح من الامور الاخرية، فكانت العلوم التي ذكر
~~هذا المارق انها معدومة عند من ذكره من الصحابة في هؤلاء الفضلاء
~~موجودة، وزبد الفوائد لديهم الامور الاخرية مبذولة وهي عند سواهم من
~~المنافقين مفقودة، يشهد بصحة ذلك ان فضلاء الصحابة كسلمان، وابي
~~ذر، والمقداد، وعمار، رضي الله عنهم ومن شاكلهم من الاخيار كانوا دعاة الى
~~امير المؤمنين علي سلام الله عليه، معلنين بالدعوة اليه على رؤوس
~~الاشهاد، ومقيمين للحجة بصحة امامته على كل حاضر وباد، مواظبين على ذلك في
~~كل مجمع وناد، وهم على غاية من الفضل والزهادة، والورع والعبادة، يعلمون
~~اتباعهم العلوم التأويلية التي استفادوها عن الرسول (1)، ويؤكدون عندهم
~~طاعة خليفته المنصوص عليه المرتضى زوج البتول، صلوات الله عليهم
~~جميعا، وسواهم من الصحابة بالضد من ذلك، غفلوا عن أمورهم الأخرية، واشتغلوا
~~بالمطامع الدنيوية، فحين (2) امكنتهم الفرصة بموت الرسول وانتقال أهل بيته
~~عليه وعليهم السلام بعظيم مصابهم، سارعوا الى ابتزاز حقهم الذي فرضه الله
~~تعالى في كتابه واغتصابهم، وبادروا بعقدهم في
PageV01P237
# السقيفة بدارا بزعمهم خوف الفتنة، الا في الفتنة (1) سقطوا، وان جهنم
~~لمحيطة بالكافرين، فهؤلاء هم الذين عدم عندهم هذا المارق، وعند من شاكلهم
~~اسرار التأويل، لجنوحهم الى المطامع الدنية، وتمسكهم بالاباطيل، وقد يكون خلو
~~من خلا في عصر الرسول صلى الله عليه وعلى آله عن العلم التأويلي
~~وعدمه، للاطلاع على السر النبوي لتخلف تحيزه (2) وضيق جوهره وبلادة فهم قعد
~~به، جميع ذلك عن البحث عن اللميات، والسؤال عن غوامض العلوم الدينيات، فوقف
~~حيث اوقفه عجزه، وقعد بتخلفه، لأن النبي صلى الله عليه وعلى آله كتم ذلك عنه
~~متعمدا، ولا اختص به سواه ممن لم ms196 يطلبه، فيكون عن طريق العدل حائدا، بل قد جمع
~~الكل للدعوة، فسارع الى قبول الأمر، ومتثاقل وراغب فيه وراغب عنه، واحتجاج
~~هذا المارق لقول الله تعالى: @QUR3.187@05 لتبيننه للناس ولا تكتمونه (3)
~~نقول في جوابه: هل سائر الفرق المخالفين للنبي صلى الله عيه وعلى آله حين
~~امر بالدعاء الى الاسلام، فدعا من الناس، أم ليسوا منهم؟ ولا بد للقائل ان
~~يقول: انهم من الناس، او ان هذه اللفظة باسم الناس تخص قوما ولا تشمل سائر
~~البشر، فان قال: انها تخص قوما دون كافة البشر، قلنا فالمخصوصون هم الاتباع
~~بالحقيقة، المستقيمون على الطريقة، وهم الذين يبين لهم في كل عصر، ولم
~~يكتم، وخصوا لما بذلوه من الطاعة لولي الأمر بزبد العلوم التنزيلية
~~والتأويلية والحكمة، وان قال انها تعم كافة البشر، فلم تر النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله يبين قوانين شريعته، ولا علوم دينه، الا لمن أجاب دعوته بعد
~~الاستيثاق منه على قبول اوامره، وامتثال طاعته، فاما من خالفه ورد دعوته، ولم
~~يرض قوله، فلم يبين له ما تنطوي عليه موضوعات الدين من الفوائد، ولا ما تحتوي
~~عليه الفاظه من المعاني القاضية معرفتها لمن اطلع عليها في الدنيا والاخرة
~~بالمساعدة، فبقي ان يكون خص بذلك المطيعين المستجيبين لدعوته، القابلين (4)
~~لأمره، واذا كان ذلك
PageV01P238
# كان خليفته وخليفة خليفته جارين على هذا المنهاج، ومصتصبحين من هذا
~~السراج، في ترك التلبيس لمشكل القرآن والشريعة، المستحفظين لهما لمن
~~عاندهم، وخالف امرهم وتكبر عليهم، والاختصاص بالامانة لمن طلب ذلك منهم، وبادر
~~الى طاعتهم، ودخل باب حطتهم، منحطا عن التكبر والترفع عليهم، ومن اصر واستكبر
~~واستغنى باستعمال قياسه، واتباع هواه، الصادر عن مرتآه، تركوه في بحر جهالته
~~راسبا، وكان لجهنم حطبا، فهو اذا الذي سد على نفسه طريق النجاة
~~باصراره، وحرمها حظها من الخير بعتوه على أولياء الله واستكباره.
# فصل:
# ثم قال: وان زعموا انه يجب اخفاؤه، فنقول ما وجب على رسول الله صلى الله
~~عليه وعلى آله وسلم اخفاؤه من سر الدين، كيف حل لكم افشاؤه، والخيانة في ms197 السر
~~بالافشاء ممن اطلع عليه من اعظم الخيانات؟ فاولا ان صاحب الشرع عرف سرا
~~عظيما ومصلحة كلية في اخفاء هذه الاسرار لما اخفاها، ولما كرر هذه الظواهر
~~على اسماع الخلق، ولما تكررت في كلمات القرآن صفة الجنة والنار، بالفاظ صريحة
~~مع علمه بان الناس يفهمون منه خلاف الباطن الذي هو حق، ويعتقدون هذه الظواهر
~~التي لا حقيقة لها، فان نسبتموه الى الجهل بما فهمه الخلق منه، فهو نسبة الى
~~الجهل، بمعنى الكلام، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا القول في
~~جواب الفصل الأول ان النبي صلى الله عليه وعلى آله اخفى موضوعات الدين
~~وحقائقه عمن لا يستحقها لعصيانه له، وافادها وابداها لمن بذلك طاعته له،
~~وعرف حقيقة ايمانه، وكذلك فعل كل امام في عصره بمن اقيم لهدايتهم، ونصب ممن
~~تقدمه عن امر الله وأمر رسوله صلى الله عليه وعلى آله عليهما بخلاص من
~~اطاعه من الخلق، وافادتهم بما يغني من القى السمع وهو شهيد، فاما قول هذا
~~المارق: ولما تكررت في كلمات القرآن صفة الجنة والنار، مع علم النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله بان الناس يفهمون منه خلاف الباطن، فجوابه: انه قد سبق منا
~~القول بان الظاهر ثابت لا يبطل الباطن ولا يخالفه، والباطن صحيح لا يزيل
~~الظاهر عن حكمه ولا يصرفه، بل كل واحد منهما
PageV01P239
# ثابت حق هذا عمل وهذا علم، وهذا ظاهر محسوس وهذا باطن معلوم، وانما غباوة
~~(1) هذا المارق وشدة عداوته، توهم ان الباطن خلاف الظاهر ومنافيه، ولم يشعر
~~ان الباطن هو معاني الفاظ الظاهر الكامنة في مطاويه، فنسب رسول الله صلى
~~الله عليه وعلى آله الى الجهل فتوهم (2) انه دعاهم من الظاهر والباطن الى
~~متخالف في الفرع والاصل، فاحتقب عظيم الاثم بسوء ظنه الفاسد، وقال في كتاب
~~الله بمخالفة ظاهره لباطنه، يقول كل منكر له جاحد.
# فصل:
# ثم قال: اذا كان النبي صلى الله عليه وعلى آله يعلم قطعا ان الخلق ليس
~~يفهمون من قوله، وظل ممدود، وماء مسكوب، وفاكهة كثيرة ms198، الا المفهوم في
~~اللغة، وكذا سائر الالفاظ ثم مع علمه بذلك كان يؤكده عليهم بالتكرير
~~والقسم، ولم يفش اليهم الباطن الذي ذكرتموه، ولعلمه بانه سر الله المكتوم، فلم
~~افشيتم هذا السر وخرقتم هذا الحجاب؟ وهل هذا الا خروج عن الدين، ومخالفة
~~لصاحب الشرع، وهدم لجميع ما اسسه؟ ان سلم لكم جدلا ان ما ذكرتموه من الباطن
~~حق عند الله، وهذا الا مخرج لهم عنه؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق
~~منا القول بكون الدنيا وما فيها محسوسة، والماء والفاكهة والظل الممدود (3)
~~موجودة فيها، فان كان الموعود به في الجنة هي هذه التي شاهدناها وعايناها في
~~الدنيا، من الماء الجاري، والفاكهة التي تحتوي عليها البساتين، ويرمي
~~باثقالها بعد الاغتذاء بها الى المراحيض، والظل الذي هو زوال حر الشمس كما
~~نحن مشاهدوه، ولا خروج بذلك عن هذه القضية، ولا فرق بينه وبين ما هو في
~~الدنيا، فاهل الجنة اذا في الدنيا حاصلون ولا بنائها المتكالبين عليها
~~مماثلون، وبروابطها الملازمة من سماء تظل، وارض تقل، وهواء يستنشق، ودواع من
~~سغب، وظمأ وشبق، وبها تحصل لذات المأكل والمشارب، والمناكح، مرتبطون، وان
PageV01P240
# كانت الأحوال الموعود بها في الآخرة المعبر عنها بما تعرفه من الاحوال
~~الدنيوية ضربا للامثال وتقريبا الى الافهام، تميزه عن هذه الكتائف
~~المشاهدة، تفوقها شرفا وفضلا، وتعلو عليها جلالة ونبلا، وتمتاز عنها امتياز
~~النفوس الشريفة اللطيفة عن الاجسام الظلمانية، الكثيفة، فذلك ما تقوله فرقة
~~الحق، من ان هذه المشاهدات في الدنيا أمثال تصح بها حقيقة تلك
~~الممثولات، وعبارة شاهد حاضر عن كريم تلك الفضائل الغائبة عن
~~الحس، والمعقولات الواردة في الكتاب، المعبرة عن الثواب، يشهد بذلك قول الله
~~تعالى: @QUR32.17@014 فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا
~~يعملون (1) وقول النبي صلى الله عليه وعلى آله ان في الجنة مالا عين
~~رأت، ولا اذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، فاثبت بقوله هذا صلى الله عليه وعلى
~~آله ان في الجنة من الثواب غير ما هو مشاهد ms199 بالعيون، ومسموع بالاذان، وغير ما
~~خطر على القلوب والاذهان، ومتى تصورنا كون ما في الجنة من الفواكه
~~والانهار، كهذه المشاهدات في الدنيا المدركات بالعيون والاذان، فقد كذبنا قول
~~رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، والمكذب له كافر، وهو لا يأتي بما ينافي
~~الكتاب، ولا يناقض بقوله قول الله تعالى فيما اخبر به احوال الثواب، ومتى
~~حملنا (2) الامر في ذلك على ما يقتضيه ظاهر التلاوة في القرآن، وظاهر الخبر
~~الصحيح النقل والاسناد، الذي لم يختلف فيه من المسلمين اثنان، تنافيا
~~وتناقضا، وتباينا في ظاهر الالفاظ، ونحن نحاشي النبي صلى الله عليه وعلى آله
~~المؤيد المعصوم، التلقي من الله تعالى بوساطة الروح الامين، حقايق زبد
~~العلوم، ان نقول ما ينافي معجزته العظمى الباهرة، وصحبته البالغة التي انعم
~~الله تعالى بها عليه، وعلى من اطاعه، وبها سعدوا دنيا واخرة، فرد ظاهر القرآن
~~كفر، ودمغ الخبر المسموع عن الرسول صلى الله عليه وعلى آله ضلال يهلك، وذكره
~~لهذا الشان وما شاكله احتيج الى التأويل المستملي عن الهداة البررة، المصون
~~لديهم عن مخالفيهم في صحف مكرمة، مرفوعة طاهرة مطهرة، وثبت لهم المعجز العلمي
~~على من ادعى مقامهم الامامي، او تطاول الى تناول شيء من فضلهم
PageV01P241
# السامي، اذ هم سلام الله عليهم يأتون من ذلك ما يجمع بين الكتاب والخبر،
~~في قرن الموافقة، ويفضي بهما بالموارثة الصحيحة والمطابقة، ويسلم بعلم ذلك
~~المستفيد له، الراغب من الشك (1) لمعترض في قلبه، لما يتوهم بين الكتاب
~~والخبر من المباينة والمخالفة، وينكشف له عن لبه ببراهينه النيرة دياجير
~~الشك المتكاثف، فلا يكون الاخبار بها جهلا سقيما، (2) وتكون الاخبار الصحيحة
~~النقل عن الثقاة مردودة ولا مكذبة، ولا الثواب الأبدي متصور بصورة الاحوال
~~الدنيوية الرذلة الدنية، بل كل من الكتاب والخبر ثابت لازم، والبرهان على صحة
~~كل واحد منهما قائم، وسوى هذا فان احدنا لو أراد اكرام صديق له بتناول اللذة
~~الكائنة في العسل وما شاكله، لم يستطع ايصالها اليه الا باستعمال متناول ذلك
~~ليده ولهواته، ثم لا تلبث معه تلك ms200 اللذة الا ريثما تمر في لهاته (3)، ذلك
~~المتناول متى انحدر عنها زالت تلك اللذة، ولو كان في استطاعة ذلك المريد
~~للاكرام ان ينيله اللذة من غير استعمال لهاته وتحريكها او ان تبقى معه تلك
~~اللذة بعد زوال حاملها الذي هو جسم العسل، ألم يكن ذلك ابلغ في الحكمة وافضل
~~في الاكرام، لكن حال دون ذلك من الفاعل عجزه، والباري جل وتعالى تام
~~القدرة، بفعل ما يشاء فغير مستبعد ان يكون ما يثيب به عباده تعالى غير محوج
~~لهم الى استعمال اللهوات، وتحريك الأدوات، بل تكون اللذة لديهم دائمة الاتصال
~~لا تنفصل، وقد اعترف هذا المارق في الفصل الذي قدمنا ذكره في صدر كتابنا هذا
~~من كتابه المسمى باحياء علوم الدين ان امور الاخرة لا تتوهم انها
~~محسوسة، وكفى بقوله واعترافه جوابا، لا اعتراض وشاهدا ببطلان قوله
~~وامعانه، وتقوله ان الله تعالى جعل الادمي المكلف ذا شخص محسوس، ونفس روحانية
~~معقولة، وهما يشتركان في افعال الخير والشر، وتنفرد النفس بالافضل من ذلك
~~والأكثر، فعدل الله تعالى يقضي (4) ان يكون الجزاء معقولا ومحسوسا، لتعم
~~المجازاة به ثوابا وعقابا، اجساما من العاملين،
PageV01P242
# ونفوسا، وهذه العقيدة التي تميز بها اتباع أئمة الهدى عمن يقتصر على القول
~~بكون الجزاء محسوسا فقط، ابطالا لجزاء النفوس اللطيفة، او معقولا فقط لجزاء
~~الاجسام المشاركة للنفوس في الاعمال الكثيفة، وقول هذا المارق كان يؤكده
~~عليهم يعني النبي صلى الله عليه وعلى آله عن الله تعالى حق كرر أو لم
~~يكرر، واقسم او لم يقسم، وقد تقدم ايضاحنا لكون ما جاء به النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله عن الله تعالى من الظاهر والباطن معا مبذولا في عصره، واعصار
~~الائمة من ذريته لمستحقيه، ممنوعا عنه من لا يستحقه ممن يعصي ولي الامر في
~~عصره ويعاديه، فاذا دعوى هذا المارق ان افادة التأويل الباطن مخالفة لصاحب
~~الشرع صلوات الله عليه، توهما من اللعين ان النبي صلى الله عليه وعلى آله لم
~~يدع الى ذلك، ولا افاده اهل عصره، هي دعوى باطل ms201، وقد تقدم ابانتنا
~~لذلك، والاحتجاج صحته بما فيه تبصرة وذكرى لأولي الالباب.

### ||||| فصل:
# ثم قال: فان قيل هذا سر لا يجوز افشاؤه الى عوام الخلق،
# فلهذا لم يفشه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ولكن حق النبي ان
~~يفشيه الى سوسه (1) الذي هو وصيه وخليفته من بعده، وقد افشاه الى علي دون
~~غيره، قلنا: وهل علي افشاه الى غير سوسه وخليفته أم لا (2) فأن لم يفشه الا
~~الى سوسه، وكذا سوسه وخليفة خليفته، الى الآن فكيف انتهى الى سوس هؤلاء
~~الجهال من العوام، حتى تناطقوا به، وشحنت التصانيف بحكايته، وتداولته
~~الألسن، فلابد ان يقال ان واحدا من الخلفاء عصى وافشى السر الى غير
~~اهله، فانتشر، وعندهم انهم معصومون لا نتصور عليهم العصيان، فان قيل ان السوس
~~لا يذكره الا مع من عاهده عليه، قلنا وما الذي منع الرسول من ان يعاهد بذكره
~~ان كان يجوز افشاؤه مع العهد، فان قيل لعله عاهد وذكر ولكن لم ينقل احد
~~العهد على من افشاءه اليه، قلنا ولم انتشر ذلك فيكم وأئمتكم لا يظهرون ذلك
~~الا مع من اخذ العهد عليه، وما
PageV01P243
# الذي عصم عهد اولئك دون عهد هؤلاء، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا
~~القول بان النبي صلى الله عليه وعلى آله دعا الى الظاهر والباطن معا وافاد
~~ذلك كل من اطاعه، وكذلك كل خليفته استخلفه بعده، وابداء ذلك الى من
~~استحقه، وكتمانه عمن لا يستحقه، هو الفرض الواجب كما قدمنا الاحتجاج
~~عليه، وانما هذا المارق يكرر القول وليس يلزمنا تكرير الجواب، فاما كون النبي
~~صلى الله عليه وعلى آله أفشى (1) بالعلم الى علي دون غيره فهو صلى الله
~~عليه وعلى آله مرسل الى كافة الناس كما اخبر الله تعالى عنه، فتولى هداية
~~أهل عصره وافادتهم، ثم أقام وصيه عليا صلى الله عليهما لحفظ ما جاء به من
~~الكتاب والشريعة وتأويلها، الذي هو الحكمة من الزيادة في ذلك
~~والنقصان، وتغيير اصحاب الأراء والقياس ذلك بما تنتجه لهم اهواؤهم ms202 من تحرف
~~الهذيان، ولهداية من يأتي بعده الى الكون من افادته لتقوم به بعده على امة
~~لله تعالى الحجة، ويتضح لطالبي النجاة المحجة، فكان قبول الوصي عن النبي صلى
~~الله عليهما وعلى آلهما جميع ما اتى به عن الله تعالى قبولا كليا تاما
~~لمضاهاته له وعمن يخلفهما من أئمة الحق سلام الله عليهم قبولا جزئيا
~~بالنسبة الى كل مقام من نبي ووصي وامام، فكل متعلم يقبل من ذلك بقدر احتماله
~~ووسعه، ومبلغ علمه، وموجب بحثه، ولا يبلغ الرتبة (2) الكلية في القبول، واحتمال
~~كلية العلم الالهي الموحى من عند الله تعالى الامن يستحق الخلافة ويستوجب
~~الامامة، ويصح فيه العصم، وبعينه النص المتصل المتسلسل من الله تعالى الى
~~رسوله، ثم الى وصية، ثم الى كل إمام بعده من ولده، الى انقضاء أيام
~~الدنيا، وقول هذا المارق كيف انتهى الى هؤلاء الجهال، فجوابه ما قدمناه وان
~~دعوة النبي صلى الله عليه وعلى آله عمت كافة أهل عصره، وكذلك كل إمام، فمجيب
~~ومتخلف، والمجيب ينقسم الى ناصح لنفسه صادق في اجابته، وغاش لها منافق في
~~اجابته، وذلك قائم عليه البرهان عما اخبرنا الله تعالى عن المنافقين في عصر
~~الرسول واحتجاب ما اسروه عنه حتى اطلعه الله تعالى عليه وعلمه، والأمر كذلك جار
PageV01P244
# في كل أوان، ولما استولت طواغيت الضلال على الأمر بعد النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله تعديا منهم على مقام الوصاية، ومنزلة الخلافة، استعملوا فيما جاء به
~~من الشريعة القياس والاراء، واوهموا على الاتباع العامة ان ذلك مباح، وان ما
~~يفيدونه من نتائج اهوائهم هو الوحي من عند الله الموحي، فدان بذلك كافة
~~الجهلة والاغمار، ولم يشعروا بكون ذلك طريقا يفضي بسالكها في الاخرة الى
~~النار، وكذلك فعل أبالسة الاعصار، وشياطينها في اختراع تأويلات الكتاب
~~والشريعة على غير ما اتى عن رسول الله والائمة من ذريته صلوات الله
~~عليهم، مبتدعين لها من ذوات انفسهم حين سمعوا لمعا في تأويل الحق، فظنوا ان
~~افتعال ذلك يمكن، كما ظنت الطواغيت ان اختراع (1) الفتاوى، واستعمال ms203 القياس
~~بالظن والاجتهاد في الشريعة يجوز ويمكن، فشاب كل واحد من الفريقين ما ابتدعه
~~برأيه من الباطل بلمع مما سمعه من الحق، ولبس على اتباعه واستغوى به الجهلة
~~من اشياعه، فذلك سبب وصول ما وصل الى الجهال والعوام، فمن يفترى الى الاسلام
~~من العلوم المموهة، وظن ان ذلك أخذ عن النبي أو احد من الائمة عليهم جميعا
~~افضل السلام، لا ان النبي أو احدا من الأئمة سلام الله عليهم جميعا تعدى في
~~ابداء شيء من ذلك محظورا، أو انه لم يكن التأويل في عصر النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله شيئا مذكورا.
# فصل:
# ثم قال: ثم يقال اذا جاز إفشاء هذا (2) السر بالعهد، والعهد يتصور نقضه، فهل
~~يتصور ان يفشيه الى من يعلم الامام المعصوم انه لا ينقضه، او يكفي ان يظنه
~~بفراسته واجتهاده، واستدلاله بالامارات، فان قلتم لا يجوز إلا الى من علم
~~الامام المعصوم انه لا ينقضه، بتعريف من جهة الله، فكيف انتشرت هذه الاسرار
~~الى كافة الخلق ولم تنتشر الا ممن سمع؟ فاما ان يكون المبلغ ناقضا
~~للعهد، أولم يعاهد أصلا. وفي أحدهما نسبة المعصوم الى
PageV01P245
# الجهل وفي الآخر نسبته الى المعصية، ولا سبيل الى واحد منهما عندهم، وان
~~زعمتم انه يحل الافشاء بالعهد عند شهادة الفراسة في المأخوذ عليه عهده انه
~~لا ينقضه استدلالا بالامارات، ففي هذا بعض أصل مذهبهم، لانهم زعموا انه لا
~~يجوز اتباع أدلة العقل ونظره لأن العقلاء مختلفون في النظر، ففيه خطر
~~الخطأ، فكيف حكموا بالفراسة والامارة التي الخطأ عليها اغلب من الصواب؟ وفي
~~ذلك افشاء سر الدين، وهو أعظم الأشياء خطرا، وقد منعوا التمسك بالظن
~~والاجتهاد في الفقهيات، التي هي حكم بين الخلق على سبيل التوسط في
~~المعصومات، ثم ردوا إفشاء (1) سر الدين الى الخيالات والفراسات، وهذا مسلك
~~مبين يتفطن له الذكي، وينهج به المستقل بعلوم الشرع، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: ان النبي صلى الله عليه وعلى آله الذي هو امام
~~الأئمة، وباب الهداية، المبعوث الى الخلق، والرحمة منبع ms204 العلم الاتي به من عند
~~الله تعالى، والحكمة كان يفيد ما ارسل به من الله تعالى الى خليقته من بذلك
~~له الطاعة، وطلب منه الاستفادة، والتزم شرطه في قبول الميثاق والبيعة
~~ومحملهما (2) فان أوفى كان له ما للموفين، وان نقض وخان كان عليه ما على
~~الخائنين الناقضين، وكذلك يفعل كل امام من ائمة الهدى من ذريته سلام الله
~~عليهم في كافة أهل عصره، ويسير في أهل اجابته، ومتقبلي نهيه وأمره، لا ان
~~افادة ذلك يحتاج الى ان يطلع فيه على الضمائر ولا الاحاطة (3) بمكنون
~~السرائر، ولا الى فراسة واستعمال ظن وتخيل، يؤدي الى الصدق بصفاء ذهن، ولو كان
~~ذلك يمكن بما قاله هذا المارق من الاطلاع على ما تجنه القلوب، لم يوجد في
~~دعوة النبي صلى الله عليه وعلى آله أحد من المنافقين، ولا يمكن ان يخرج عنها
~~وعن دعوات الائمة سلام الله عليهم احدا من المتزندقين المارقين، ولو كان من
~~الاتباع محمولا على الظن به خيرا بحسب الاجتهاد، لكان اذا ذلك، وحاشى لله
PageV01P246
# أن (1) يقضي على ظن النبي صلى الله عليه وعلى آله وفراسته بالفساد، فاذا
~~ليس يلزم افادة من يطلب الفائدة من كان معتدا، الا ان يكون المستفيد قابلا
~~للاوامر، باذلا للطاعة في قبولها، والانتهاء عن الزواجر (2) فان استقام على
~~الوفاء استحق ثوواب الموفين بعهدهم، وان تقهقر الى النقض كان عليه ما على
~~الناقضين الصاد لهم اغواء الشيطان، واتباع النفوس الامارة بالسوء عن
~~قصدهم، ولا حرج في ذلك على مفيدهم ولا ضرر، كما لم يكن في عصيان
~~المنافقين، ومروق المارقين حرج على سيد البشر، النهي المعصوم المطهر، بما
~~أوردناه لاعتراضات التي اعترض بها هذا المارق، بل يصدق بالحق على
~~الباطل، فيدفمغه فاذا هو زاهق، وقول المارق ففي هذا نقض أصل مذهبهم، هو قول
~~باطل، اذ لم نقل ان استحقاق المستفيد الافادة وبذل المفيد له ذلك لاجل حكم
~~العقل، ولا الاجتهاد والظن بل بما ذكرناه، من بذل الطاعة والتزام الشرط، وبذل
~~الجهد فيما تظهره والاستطاعة، وقوله وقد منعوا التمسك ms205 بالظن والاجتهاد في
~~الفقهيات، فجوابه ان الله تعالى هو الذي منع ذلك، وأمر رسوله صلى الله عليه
~~وعلى آله بالحكم بما اراه، لا بظنه واجتهاده (3) فقال تعالى: @QUR4.105@07
~~لتحكم بين الناس بما أراك الله (4) ولم يقل بظنك واجتهادك، وقال تعالى:
~~@QUR53.23@08 إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس (5) فاخبر تعالى ان اتباع
~~الظن هو الهوى، وقال تعالى: @QUR53.28@012 إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا
~~يغني من الحق شيئا (6) ونقول لمن يحكم بظنه من هذا المارق ومن ينتحل
~~نحلته، ومن تعصب له من فرق الاسلام، في ذلك: انت تحكم بما انزل الله تعالى أم
~~بغيره؟ فإن قال: بما انزل الله. اكذبه ما اعترف به من انه يحكم بالظن
~~والاجتهاد، والمنزل من عند الله تعالى ليس بمظنون بالحسبان، ولا مما
PageV01P247
# ادته العقول باجتهادها من نتائج ارائها من الهوس والهذيان، فبقي ان يكون
~~غير ما انزل الله واذا كان غير ما انزل الله تعالى، وقد حكم به، فقد ترك
~~الحكم بما انزل الله بحكمة في دين الله تعالى بغير ما انزل الله اذ ليس
~~يخلو شيء من دين الله تعالى من حكم قد أوجبه فيه سبحانه كما بين ذلك في
~~كتابه بقوله: @QUR16.89@04 تبيانا لكل شيء (1) وغيرها من الاي، واذا حكم فيه
~~الحاكم برأيه واجتهاده وظنه، فقد ترك الحكم فيه بما أنزل الله ولم يحكم به
~~حين حكم بغيره ومن لم يحكم بما انزل الله فاولئك هم الكافرون، والظالمون
~~والفاسقون، وسنبالغ في الرد على القائلين في دين الله تعالى بالرأي
~~والاجتهاد وفي موضعه من كتابنا هذا ان شاء الله تعالى.
# فصل:
# ثم قال: اذ نتيقن قطعا ان القائل قائلان، قائل يقول لا باطن لهذه الظواهر
~~ولا تأويل لها، فالتاويل باطل قطعا. وقائل ينقدح له ان ذلك يمكن ان يكون
~~كنايات عن بواطن، ولم يأذن الله لرسوله صلى الله عليه وعلى آله بأن يصرح
~~بالبواطن بل الزمه النطق بالظواهر فصار النطق بالباطن حراما باطلا
~~مجوزا، محظورا، ومراغمة لواضع الشرع وهذه الناشئية بالاتفاق، فليس اهل عصرنا
~~مع بعد ms206 العهد بصاحب الشرع، وانتشار الفساد، واستيلاء الشهوات على
~~الخلق، واعراض الكافة عن امور الدين اطوع للحق، ولا اقبل للسر، ولا آمن
~~عليه، ولا احرى بفهمه والانتفاع به من اهل عصر رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله وسلم، وهذه الأسرار والتأويلات ان كان لها حقيقة فقد أقفل اسماعهم
~~عنها، والجم افواه الناطقين عن اللهج بها، ولنا في رسول الله اسوة حسنة في
~~قوله وفعله، فلا نقول الا ما قال ولا نظهر الا ما اظهر، ونسكت عما سكت
~~عنه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان القائل لا باطن لهذه الظواهر، ولا تأويل
~~مكذب بأي القرآن جاحد للدلائل التي لا يستطيع ردها الا بالعناد (2) ودفع
~~العيان، وحسبه ما اقدم عليه من عناد الحق ورده،
PageV01P248
# وانحرافه عن نهج الهدى وصده، وقد سبق منا من اقامة البراهين على اثبات
~~التأويل ما فيه عنى للمسترشد الطالب، وكفاية للباطث والراغب، والقائل بان ذلك
~~يمكن ان يكون كنايات عن بواطن، ولم يأذن الله لرسوله صلى الله عليه وعلى آله
~~ان يصرح بالباطن، فقد تقدم القول منا باقامة الدلائل على كون الدين ظاهرا
~~وباطنا بما يكفي ويشفي، واذا كان ظاهرا وباطنا، وكان النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله مرسلا الى كافة الناس لتبليغ الدين وجب ان يبلغ ظاهره
~~وباطنه، ويفيد من قبل عنه، واجاب دعوته والتزم شرطه بارز، ذلك (1) وكان
~~منه، وكذلك يلزم خليفته وخليفة خليفته الى تمام أيام الدنيا وقيام القيامة
~~التي هي أول أوان الاخرى، واهل عصر الرسول صلى الله عليه وعلى آله ومن تلاهم
~~من اهل الاعصار، شرع سواء في ابانة الحق لهم، وافادة مطيعهم، وحرمان
~~عاصيهم، وقد تكرر القول في ذلك بحسب تكرير هذا المارق له، وما زعمه هذا
~~المارق من ان الاسرار والتأويلات ان كان لها حقيقة فقد اقفل اسماع التابعين
~~له، يعني النبي صلى الله عليه وعلى آله، ولجم أفواه الناطقين بها، فهو قول من
~~جملة ما افكه هذا المارق وافتراه، وتوهمه بغباوته وادعاه، ولم يلجم صلوات
~~الله عليه عنها، كما ms207 افترى هذا اللعين أفواه الناطقين، ولا منع منها الطالبين
~~الراغبين، بل افاد ذلك من طلبه من مستحقيه، ومنعه من منعته شقوته لخبث ما
~~تنطوي عليه من النفاق وتخفيه، ولكن حين وجد هذا المارق كبراء هذه
~~الأمة، واضداد الأئمة، عاطلين عن سر الحكمة، ناهين لاتباعهم من الهمج الرعاع
~~والعوام، عن البحث عن حقائق العلوم المحجوبة عن امثالهم من الجهلة
~~الطغام، لأن لا ينكشف لديهم عوارهم، ويبدو عجزهم عن علمها، وتنهتك
~~استارهم، توهم الغبي ان التأويل الباطن لم يعلم في عصر الرسول، ولم يدر
~~بالاخبار به لسان بين سائل ومسؤول، ولم يشعر جدد الله عذابه ان الدين الخالص
~~لم يزل مذ بعث الله نبيه آدم عليه السلام لهداية ذريته، واقام من بعده
~~الهداة لخليقته، متوارثا من سلف صالح الى خلف مثله، وبه قامت الحجة لله على
~~عباده، بتواتر نذره اليهم ورسله، كما اخبر الله تعالى بقوله: @QUR42.13@08
~~شرع لكم من الدين ما وصى به
PageV01P249
# @QUR42.13@017 نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى
~~أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه (1) فأخبر تعالى عن الدين القويم، ونهج
~~الهدى الواضح المستقيم، الذي دعا اليه كل الانبياء، ولم يتفرقوا وأوضحوه
~~لاتباعهم ببواهر البراهين، وحققوا، وهو الحكمة التأويلية، والمعاني
~~العلمية، فأما الشرائع التي هي الاعمال المفروضة من كل نبي في شريعته
~~فمختلفه بحسبما يراه، اذ هو حكيم ذلك الزمان المرسل، انه انجع دواء في مداواة
~~امته، واعجل كما اخبر الله تعالى بقوله: @QUR5.48@06 لكل جعلنا منكم شرعة
~~ومنهاجا (2) وفي هاتين الاثنتين أوضح دليل واوفاه، وانفع دواء للشك
~~واشفاه، على كون الدين الذي شرعه الله تعالى لانبيائه صلوات الله عليهم
~~واحدا لا تفرق فيه، وهو الغرض من استعمال الشرائع التي جعلت شرعة ومنهاجا
~~اليه، وهو غير الشرائع الظاهرة، بل هو المراد منها، والمقصود بها اليه، وهو
~~معانيها وحقائقها المتفق عليها، لا ظواهرها فقط المختلف فيها، لانا نجد شرائع
~~الانبياء صلوات الله عليهم مختلفة، والدين الذي هو الحكمة المعنوية، وغرض (3)
~~المرسل والرسول لا اختلاف فيه البتة، فإذا بحكم نص الأيتين ms208 يتضح ان الدين
~~الواحد الذي لا تفرق فيه غير الشرائع المختلفة، وفي ذلك اثبات ما قلناه من
~~الظاهر المختلف، والباطن المتفق عليه المؤتلف، وابطال ما جحده هذا
~~المارق، التأويل، ودمغ ما موهه من الاباطيل.
# فصل:
# ثم قال: وفي الافعال نحافظ على العبادات، بل على التهجد والتوافل، وأنواع
~~المجاهدات، ونعلم ان ما لم يستغن عنه صاحب الشرع فنحن لا نستغني عنه، ولا
~~ننخدع بقول الحمقى ان نفوسنا اذا صفت بعلم الباطن استغنينا عن الاعمال
~~الظاهرة، بل نستهزيء بهذا القائل المغرور، ونقول له: يا مسكين ا تعتقد ان
~~نفسك أصفى وازكى من نفس رسول الله
PageV01P250
# صلى الله عليه وعلى آله، وقد كان يقوم ليلا يصلي حتى تنتفخ قدماه، أو تعتقد
~~انه كان ينحس على عائشة ليخيل اليها ان الدين حق. وقد كان عالما ببطلانه، فإن
~~اعتقدت الأول فما احمقك ولا نزيدك عليه، وان اعتقدت الثاني فما اكفرك واجحدك
~~ولسنا نناظرك عليه، لكننا نقول: اذ اخذنا باسوأ الاحوال، وقصرت أدلة عقولنا
~~مثلا عن ضلالك وجهلك، وعن الاحاطة بصدق رسول الله صلى الله عليه وعلى آله
~~وسلم، فانا نرى بداية عقولنا تقضي بأن الخسران في زمرة محمد صلى الله عليه
~~وعلى آله وسلم وموافقته، والقناعة بما رضي هو لنفسه أولى من الفوز معك أيها
~~المخذول الجاهل، بل المعتوه المختل، فلينظر الآن المنصف في آخر هذا
~~وأوله، فأخره يقنع العوام بل العجائز، وأوله يفيد البرهان الحقيقي لكل
~~محقق، انس بعلوم الشرع، وناهيك بكلام تنتفع به كافة الخلق على اختلاف طبقاتهم
~~في الجهل والعلم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: أما ما حكاه هذا المارق من
~~العبادات وانواع المجاهدات، فهي اذا شفعت بالعلم وصدق النية، واخذت عن هذه
~~البرية حسبما اخذوه عن النبي صلى الله عليه وعليهم، بغير زيادة فيها ولا
~~نقصان، ولازيفت باتباع رأي فيها، ولا استحسان مقبولة، واذا لم تنط بجميع ذلك
~~فهي مردودة مرذولة، كما أخبر الله تعالى من العاملين بغير علم، بقوله تعالى:
# @QUR25.23@010 وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ms209 (1) وقال تعالى:
# @QUR88.2@09 وجوه يومئذ خاشعة* عاملة ناصبة* تصلى نارا حامية (2) وقال تعالى:
# @QUR24.39@06 والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة (3) الآية. فلا قبول
~~للاعمال الا بالعلوم، ولا تجزى العلوم الا بادآء مفترضات الاعمال، فاذا توهم
~~هذا المارق انه يكون بعبادته التي هي بخلاف امر الله في زمرة رسول الله
~~توهم ظاهر الفساد، غير قاض له، ولا لمن تعصب لهم ببلوغ من ذلك الى مراد، واما
~~قول القائلين ان نفوسهم اذا صفت بعلم الباطن استغنت عن الاعمال، فهو قول من
~~طبع الله على قلبه، وصار من اتباع الشيطان وحزبه، وقد تقدم منا
PageV01P251
# الكلام في الرد لمقالتهم، والإبانة لكفرهم وضلالتهم ما يغني عن اعادته
~~هاهنا وتكراره، فهذا الجواب هو المقنع الذي يشفي المنصف نفسه. ويكفي، والحق
~~المتوقد نور برهانه عند من له ادنى بصيرة، فلا يخبو ولا ينطفىء، لا ما اخترعه
~~هذا المارق من خزعبلاته، وأورده من منمق أضاليله وتمويهاته، وتلفع به من
~~الاعجاب المجانب للصواب، المنكشف عواره لأولي الالباب، الذين تحقق لهم ان ما
~~اورده هذا المارق هو المين والمحال، فماذا بعد الحق الا الضلال.

### ||| فصل: [الثاني في استدلالهم بالاعداد والحروف]
# ثم قال هذا المارق: الفصل الثاني في استدلالهم بالاعداد والحروف، وهذا فن
~~من الجهالة اختصت به هذه الفرقة من بين الفرق، فان طوائف الضلال مع انشعاب
~~كلامهم، وانتشار طرقهم في نظم الشبهات، لم تتلطخ طائفة منهم بهذا
~~الجنس، واستتركوها، وعلم عوامهم وجهالهم بالضرورة بطلانها فاجتنبوها (1)
~~وتشبث بها هؤلاء، ولا غرو فالغريق بكل شيء يتمسك، والغبي بكلام بها يتزلزل
~~ويتشكك،، ونحن ننقل شيئا يسيرا منه ليشكر الناظر فيه ربه على سلامة
~~العقل، واعتدال المزاج، وصحة الفطرة، فان الانخداع بمثل ذلك لا ينبعث الا من
~~العته والخبل في العقل، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: ان الاستدلال بما خلقه الله تعالى من خلقه على دينه ليس
~~ببديع، ولا منكر ولا محظور، ولا شنيع، اذ قد اخبرنا الله تعالى انه أدى لخلقه
~~ذلك وجعله دلالة على ان دينه هو الحق، بقوله تعالى: @QUR41.53@012 سنريهم
~~آياتنا في الآفاق ms210 وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق (2) فهل الافاق الا
~~السموات وما احتوت، عليها افلاكها من النجوم وهل الانفس الا النوع البشري
~~المخاطبين المبين لهم من خلقه أجسامهم، ومشاكلة انفسهم، لها في ترتيبها صحة
~~الدين الذي جاء من عند الله، ودعا اليه رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~اله، يزيد ذلك ايضاحا قول رسول الله صلى الله عليه وعلى آله: ان الله تعالى
PageV01P252
# اسس دينه على مثال خلقه، ليستدل بخلقه على دينه، وبدينه على وحدانيته.
# واذا كان الله تعالى قد اخبر بكون خلقه دليلا على دينه، واكده قول رسول
~~الله صلى الله عليه وعلى آله كان الراد للاستدلال بخلق الله تعالى على دينه
~~رادا على الله تعالى وعلى رسوله صلى الله عليه وعلى آله، والراد عليهما بهما
~~كافر، ولهما جاحد، ونحن نقول: ان الاستنباط للادلة الخلقية على صحة الدين،
~~والاستشهاد بالأحوال النفسانية الذي هو سبب زوال الشك ورسوخ اليقين، موكول
~~الى النبي صلى الله عليه وعلى آله في وقته، والى كل امام معصوم في عصره، وهو
~~معجزهم الباهر، وحقهم الدامغ لكل مدع لمقامهم النبوي القاهر، وقد اخبر الله
~~تعالى عن كونهم اهل الاستنباط، النافين لما يتوهم في ظاهر القرآن من
~~الاختلاف، المتبين بما يبدونه من معانيه الحكمية، وزبده التأويلية، كونه على
~~التطابق والإئتلاف، بقوله تعالى: @QUR4.82@035 أفلا يتدبرون القرآن ولو كان
~~من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا* وإذا جاءهم أمر من الأمن أو
~~الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين
~~يستنبطونه منهم (1) فرد ما يعرض من الأمن والخوف، في امور الجهاد الظاهر الى
~~رسول الله والى كل امام في عصره عليهم السلام، هو الواجب وهو حكم ظاهر
~~التلاوة، ورد ما يعرض في أمور الدين من الامن الذي هو اليقين، والخوف الذي هو
~~الشك في علوم الدين الباطنية، وهي المعاني التي هي باطن التلاوة الى الرسول
~~في وقته، والى كل امام في عصره عليهم جميعا السلام، هو الفرض الموجب، وبه
~~تنجلي الشكوك والريب، فالامن ms211 هو ما يلوح في ظاهر القرآن من حقائق معناه، مما
~~يوافق عقل قارئه فيأمن اليه ويطمئن، والخوف ما يعرض له في التلاوة مما ينافي
~~عقله فيتشكك فيه ويرتاب، وهو اخذ جميع ذلك في ابتداء امره بالظن لا
~~بالتحقيق، فلرحمة الله تعالى لعباده، وكونه لا يقبل منهم الظنون في
~~الدين، لكون الظن لا يغني من الحق شيئا، ولا يريد منهم الا التحقيق واليقين
~~بصادق النيات، التي هي مصحة الدين، وبها ثبات عقائد الموحدين، أمرهم بالرد الى
~~الرسول في عصره، والى أولي الامر الذين هم كل امام معصوم في وقته، كما نبين صحة
PageV01P253
# كونهم أولي الامر بصادق البراهين في موضعهم من كتابنا هذا، ان شاء الله
~~تعالى، ليستنبطوا من مضمنات المعاني حقائق اليقين، ليمتاز من استفاد ذلك منهم
~~عن الشاكين المرتابين، ولذلك عقب القول بقوله تعالى: @QUR4.83@011 ولو لا
~~فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا (1) فكان فضله تعالى
~~ورحمته هو رسوله المبين، وخليفته من بعده وهو المحقق حقيقة الحق المعين، وقد
~~سمى الله تعالى رسوله رحمة بقوله تعالى: @QUR21.107@06 وما أرسلناك إلا
~~رحمة للعالمين (2) فكيف يتوهم الغبي ان رحمة الله التي من بها تعالى على
~~عباده، رفعها من بين خلقه بانتقال رسوله عنهم، إن لم يقم لهم خليفة مثله
~~معصوما يكون هو المعني بعده تلك الرحمة، والمقام لهداية الأمة، فلو لم يكن
~~ذلك لتوهم النقص في عدل الله تعالى ورحمته، إختصاص بعض دون بعض ممن يهديهم
~~من خليقته، وكلا ان يكون ذلك، بل عدل الله ورحمته لعباده شامل وهو بذلك
~~الخليفة المعصوم موجود حاصل، واذا كان الله تعالى قد حقق شهادة الافاق
~~والانفس على صحة الدين، وجعل بيان ذلك الى رسول وأئمة دينه عليهم السلام
~~المستنبطين، كان المأخوذ منهم هو الصحيح المعمول به المعتقد، وما يأتي به
~~سواهم مستحيل ظاهر البطلان، لا يقضي بصلاح، ولا يهدي الى رشد، وقوله: فأن
~~طوائف الضلال لم تتلطخ طائفة منهم بهذا الجنس، فجوابه: ان طوائف الضلال
~~لضلالهم لم يهتدوا الى ما جعله الله تعالى من خلقه ms212 دلالة على دينه، فلهذا
~~أخطأوا طريق الاستدلال به، لتخليهم عن متابعة الهداة المستنبطين المستقرئين
~~للآيات، المقيمين لبواهر البراهين والدلالات، فحجبهم عنادهم لأئمة الحق عن
~~الاستشهاد بالخلق على الدين، والاهتداء، وعناهم لذلك قول الله تعالى:
~~@QUR18.51@014 ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ
~~المضلين عضدا (3) وانفرد بذلك فرقة أهل الحق اتباع أئمة الصدق، فأما كون
~~الفريق كما قال هذا المارق بكل شيء يتمسك، والغبي بكل ايهام يتزلزل
~~ويتشكك، فهو قول يرجع عليه حقيقته، لكونه وأهل
PageV01P254
# نحلته ومن تعصب لهم من ضلال فرق الاسلام غرقى في بحار الشبهات، وهم
~~يتشبثون بما يسنح لهم من آرائهم، ويتنتج لهم من موجبات اهوائهم، فيما اشكل
~~عليهم من امر دينهم، تارة، ثم يتبين لهم وهن ما اعتمدوا عليه من ذلك
~~وفساده، فيطرحونه ويرجعون عما قد دانوا به، وافنوا به الغير، الى اعتقاد غيره
~~حين ظهر لهم بطلان الاول، ظنا منهم انهم بذلك الاعتقاد الآخر استدركوا فساد
~~الأول واصلحوه، كما ذلك ظاهر معلوم من تنقل هذا المارق في المذاهب، وتلونه في
~~المقالات، كما اوضحناه عنه احتيالا على درك المباغي الدنيوية والمطالب، وما
~~هو مشاهد من متفقهي طوائف الضلال الذين تعصب لهم وكبرائهم، فضلا عن الاتباع
~~مثل اقوال الشافعي التي منها القديم والجديد، والأول والثاني والثالث، وكل
~~قول منها ينقض (1) الآخر وينافيه، واقوال ابي حنيفة التي شرحنا طرفا منها
~~في كتابنا هذا وانه يفتي في اول النهار بفتاوي ويرجع عن اكثرها في اخره، وها
~~هم اتباعهم الى الان على ذلك جارون، وبغير دليل هاد في ديجور الشك
~~سائرون، وكذلك هذا المارق فيما أوردناه من كلامه فانه مبني على التناقض
~~والتنافي، كما أوضحناه في مواضعه من كتابنا هذا، والتعارض، فعقائدهم معا هذا
~~المارق ومن تعصب لغباوته عن الهدى المقتبس من الهداة ابدا متزلزلة، وشكوكهم
~~طوال اعمارهم متراكمة على نفوسهم الخبيثة متواصلة، فالهجنة التي وجهها بقوله
~~الى اهل الحق عائدة عليه، والوصمة التي قذفهم بها راجعة اليه، وأهل الحق بحمد
~~الله تعالى من كيدهم الضعيف في حمى ms213 منيع، من الايمان وهذا المارق ومن نحا
~~نحوه أحق بنسب الخبل والعته اليهم، لما يبدوا منهم من الهذيان الخلي عن
~~الدليل والبرهان، وحسب هذا المارق وزرا ما افكه على اهل الحق من الاستهزاء،
~~وانتحله من الزور، ومن لم يجعل الله نورا فما له من نور.
# فصل:
# ثم قال: فقد قالوا ان الثقب على رأس الادمي سبع، والنجوم سبعة، أعني
~~السيارة، وايام الاسبوع سبعة، فهذا يدل على دور الائمة يتم بسبعة سبعة وزعموا
~~أن الطبائع أربعة وان فصول السنة أربعة
PageV01P255
# فهذا يدل على الاصول الاربعة، السابق والتالي الآلهان، والناطق والاساس
~~الامامان، وزعموا ان البروج اثني عشر تدل على الحجج الاثني عشر، كما نقلناه
~~في مذهبهم، وربما استثاروا من شكل الحيوانات دلالات، فقالوا الأدمي على شكل
~~حروف محمد، فأن راسه مثل ميم، ويداه مبسوطتان كالحاء، وعجره كالميم، ورجلاه
~~كالدال، وبهذا الجنس يتكلمون على شكل الطيور والبهائم. هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان الله تعالى بلطفه ورحمته وهب للنوع البشري حواسا دراكة جعلها ألة
~~للنفس في ادراك المحسوسات، وقسم بينها اصناف خليقته، فوكل كل حاسة منها
~~بادراك قسم من الخلقة، كالعين في ادراك المبصرات، والاذن في ادراك
~~المسموعات، والانف في ادراك المشمومات، والفم في ادراك المطعومات، وبشدة الجسد
~~في ادراك الملموسات، وكل حاسة منها تؤدي الى النفس وعنها، ما وكلها الله
~~تعالى بادراك فهم، أعني هذه الحواس للنفس بمنزلة الخادمين لها، والمتصرفين
~~عن امرها، والنفس هي المدبرة للجسد بامر الله تعالى وقدرته التي وهبها لها
~~المصرفة له في وجوه اختياراتها، وكذلك لرحمة الله تعالى لعباده جعل دينه
~~محفوظا برسوله في عصره، وخليفته في زمانه من بعده صلى الله عليهما وعلى
~~آلهما، يقوم كل واحد منهما في تدبير الدين وتصريفه حسبما توحيه حكمته، ويتصل
~~اليه من الله تعالى وحيه وتأييده ومادته، مقام النفس في تدبير الجسد، ويقوم
~~من يقيمه من حججه ودعاته فيه بأمره مقام الحواس، من النفس في توسطها عنها
~~لادراك المحسوسات، فيؤدون اليه وعنه ما يكون به استقامة الدين واهل الدين ms214
~~وصلاح امر الايمان والمؤمنين، ولو تعطل الجسم عن تدبير النفس له بحواسها
~~لتلاشى امره، وذهب وكذلك لو انقطع عن الدين تفقد الامام المعصوم احواله
~~بوسائطه من الحجج والدعاة لحل به وبأهله الهلاك والعطب، وكما لا يهتدي البشر
~~مقاصدهم في الاحوال الجسمانية الا بتلك الحواس، فكذلك لا يدركون المعارف
~~العقلية، والفوائد الدينية، الا بوساطة العلماء الربانيين المخرجين لهم بنور
~~العلم الامامي من ظلمات الشك والالتباس، فالى هذا المعنى يذهب من يقول الثقب
~~في رأس الادمي سبع تدل على دور الأئمة السبعة، فأي هجنة تلحق قائل ذلك أو
~~وصمة، وأي تثربب عليه اذا ذهب في دينه مذهب رسول الله والائمة من ذريته
~~قرناء الكتاب، والحكمة عليهم من الله افضل الصلوات
PageV01P256
# والرحمة، ولا غرو ان ينفر هذا المارق عما يسمعه من الحق، فقد جاء عن أمير
~~المؤمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه انه قال من اضله الله استوخم الحق
~~ولم يسعد به، وكان الشيطان وليه وربه، يورده موارد الهلكة ولا يصدره وانما
~~لجهل هذا المارق ومن ضاهاه من فرق الضلال، بالنفس وحالاتها، والخلقة وما تنطق
~~به على صحة الدين، من براهينها المستقرأة عنها ودلالاتها، انكروا من الحق ما
~~سمعوه، وانسوا بما اخترعوه من مضلات اهوائهم وابتدعوه، فكانوا بمنزلة حيوان
~~البحر المعتادين لمرارته وملوحته، فمتى ظفروا بالعذاب السائغ نفروا
~~لاستغرابهم له عن شهي عذوبته، نسأل الله تعالى العصمة في الأديان، وان يجيرنا
~~(1) مما ابتلى به من النفور عن الحق حزب الشيطان، وقوله في النجوم السبعة
~~السيارة والبروج الاثني عشر، فجوابه، ان الخبر جاء عن النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله بالاسناد الصحيح بما يصدق القول بذلك ويصححه، وهو قوله: ان مثل أهل
~~بيتي فيكم كنجوم السماء كلما خوى منها نجم طلع نجم وقال صلى الله عليه وعلى
~~آله: (أصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم فجعل صلى الله عليه وعلى آله
~~اصحابه وهم خلصاؤه وخلفاؤه، وقدوة امته من بعده الأئمة الهداة من ذريته،
~~كالنجوم، وقال صلى الله عليه وعلى آله: اهل بيتي أمان لاهل ms215 الارض كالنجوم
~~امان لاهل السماء وقال الصادق جعفر بن محمد سلام الله عليه وعلى الأئمة من
~~ابائه وابنائه: (انا اذا قرأنا القرآن في منازلنا لنزهر لاهل السماء كما
~~تزهر النجوم لاهل الارض يصحح جميع ذلك قول الله تعالى:
# @QUR16.15@033 وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم
~~تهتدون* وعلامات وبالنجم هم يهتدون* أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون*
~~وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم (2) واذا كان الله تعالى
~~سمى هذه الاحوال الظاهرة نعما مع كونها زائلة فانيه يهتدي بها مقاصد
~~الاحوال الدنيوية، ونستقيم بها من الانسان أموره الجسدانية، فكيف بنعمته
~~تعالى على عباده التي بها يهتدوا مقاصدهم الدينية ويستقيم بهدايتهم لهم
PageV01P257
# احوالهم العقلية، وامورهم الآخرية، الذين هم أئمة الدين وقدوة المؤمنين، فهم
~~اذا الأحق باسم النعم والهداية، وبهم يوصل من مراد الله تعالى من عباده في
~~دينه الى الغرض والغاية، واذا كان النبي صلى الله عليه وعلى آله قد اخبر بما
~~قلناه بالاسناد المأخوذ عن أهل بيته عليهم السلام، المتسلسلة من والد الى
~~ولد الذي لم يخونه تشعب الرواة، ولا التبس به شك الخونة منهم والثقات، بل هو
~~السبيل الواضح الذي لا سبيل لمكذب عليه، ولا اهتداء لراد عنادا ومكابرة
~~اليه، مهما (1) اكره من قول الله الشاهد بصحبته كما قال النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله: (ما جاءكم عني فاعرضوه على كتاب الله) فاذراء هذا الملحد الذي
~~أورده يتوجه الى المصطفى المختار، وفاعل ذلك يستحق لسفك الدم في العاجل، وفي
~~الآجل العذاب، صلى الله عليه وعلى آله من قال: (ان زر قميصي هذا وسخ
~~فاقتلوه) فكيف من ينسب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله في تمثيله لاهل
~~بيته، وخلاصه أصحابه بالنجوم الى الجهالة، ويرميه لشدة عناده وعظيم شقوته في
~~ذلك بالضلالة، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون، وسائر ما اضاف هذا
~~المارق الى ما ذكرناه في فصله من التأويل فهو من جملة ما قدمنا مشوب بلمع
~~حق فيه بافتعالات مختلفة، واباطيل.
# فصل:
# ثم ms216 قال هذا المارق: وربما نسبوا من الحروف واعدادها، فقالوا: قد قال النبي
~~صلى الله عليه وعلى آله وسلم: (أمرت ان اقاتل الناس حتى يقولوا لا اله الا
~~الله) فاذا قالوها عصموا من دمائهم واموالهم الا بحقها قيل وما حقها قال
~~معرفة حدودها وزعموا ان حدودها معرفة اسرار حروفها، وهي ان لا اله الا الله
~~أربع كلمات، وسبعة فصول، وهي قطع لا اله الا الله ويليه جواهر، فان الاحرف ففي
~~اله، والا، والله فهي ثلثة جواهر الجملة إثنا عشر حرفا، وزعموا ان الكلمات
~~الأربع دالة على المدبرين العلويين، السابق
PageV01P258
# والتالي، والمدبرين السفليين الناطق والاساس، هذه دلالته على الروحانيات،
~~فاما على الجسمانيات فانها الطبائع الاربع، واما الجواهر الثلاثة فدالة على
~~جبريل وميكائيل واسرافيل من الروحانيات، ومن الجسمانيات على الطول والعرض
~~والعمق، اذ بها ترى الاجسام، والفصول السبعة تدل من الروحانيات على الانبياء
~~السبعة، ومن الجسمانيات على الكواكب السبعة، فانه لو لا الانبياء السبعة لما
~~اختلفت الشرائع، كما انه لو لا الكواكب السبعة لما اختلفت الازمنة، فالحروف
~~الاثني عشر تدل على الحجج الاثني عشر، والجسمانيات على البروج الاثني
~~عشر، وهكذا تصرفوا في قولة محمد رسول الله، وفي الحروف في اوائل
~~السور، واوردوا ضربا من الحماقات تضحك المجانين، فضلا عن العقلاء، وناهيك خزيا
~~(1) بطائفة هذا منهج استدلالهم، ولسنا نكثر حكاية هذا الجنس منهم اكتفاء
~~بهذا القدر في تعريف مخازيهم، وهذا من معرف بضرورة العقل بطلانه، فلا نحتاج
~~الى ابطاله، الا انا نعلمك في افهام الغبي مسلكين مطالبة ومعارضة، هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك:
# انه قد سبق منا الاحتجاج على كون القرآن ظاهرا وباطنا بما فيه كفاية،
~~وأوردنا قول النبي صلى الله عليه وعلى آله: ما نزلت علي من اية الا ولها ظهر
~~وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع وهذا الخبر بنصه ذكره ابو عبيد محتجا به في
~~كتاب شرح غريب الحديث، وهو من كبراء ضلال الامة الذي تعصب لهم هذا
~~المارق، وقد احتج به هذا الملحد ايضا في كتابه المسمى بالنكت والعيون ms217، واذا
~~كان هذا الملحد قد اعترف بصحة هذا الخبر، وجاء برواية من ذكرناه من كبراء
~~ضلال الأمة، فقد أوجب لكل اية ظهرا وبطنا، ولكل حرف حدا، ولكل حد مطلعا ولا
~~اله الا الله من جملة أي من كتاب الله تعالى، اذ يقول جل من قائل:
~~@QUR37.35@09 «إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون (2) وكذلك محمد رسول
~~الله صلى الله عليه وعلى آله من جملة أي بقوله تعالى:
# @QUR48.29@09 محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار (3)
~~الاية. وكذلك
PageV01P259
# الحروف المقطعات في اوائل السور، هي من كتاب الله تعالى، واذا كان جميع ذلك
~~من كتاب الله تعالى، فقد وجب ان يكون لها ظهر وبطن، ولكل حرف.
# منها حد، ولكل حد مطلع، فلا حرج على من قال ان لا آله الا الله، تدل بحروفها
~~وفصولها وجواهرها على القوام بدين الله، والحفاظ لشريعته من الائمة عليهم
~~السلام، وتجمع دلالتها الدالة على جميع ما خلقه الله تعالى من خلقه، وبسطه
~~وشرعه لهم من دينه، ولجلالتها وشرف ما يحتوي عليه برهانها على تطابق الخلق
~~والدين، ودلالتها عصم قائليها دمه وماله الا بحقها، كما قال النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله: امرت ان اقاتل الناس حتى يقولوا لا آله الا الله فاذا قالوها
~~عصموا من دمائهم واموالهم الا بحقها وقال صلى الله عليه وعلى آله: (لو وضع
~~قول لا إله الا الله في كفة ميزان والسموات والارض وما بينهما في كفة اخرى
~~لرجحت لا اله الا الله) وقال النبي صلى الله عليه وعلى آله: (من قال لا آله
~~الا الله مخلصا دخل الجنة قيل يا رسول الله وما اخلاصها قال معرفة حدودها
~~واداء حقوقها فهذا قول رسول الله صلى الله عليه وعلى آله يوجب معرفة حدودها
~~حسبما يعبر ذلك الائمة الابرار ويقيمون عليهم السلام من الادلة التي هي في
~~كشف ظلم الريب وازالتها، أنوار لا ان المقصود منها ما اورده هذا المارق في
~~كتابه، لكون ذلك قد صرف عن وضع علماء الحق الربانيين، واحيل عن وجه
~~صوابه ms218، واذا كان الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وعلى آله هما الموحيان لما
~~ذكرناه من الأي من التأويل، وهذا المارق الملحد يبالغ في الاستهزاء به، زاعما
~~انه من المحال والاضاليل فكفى بذلك مكسبا له في العاجل خزيا وعارا، وفي
~~الاجل عذابا وبيلا وخسارا.

### |||| فصل:
# ثم قال هذا المارق: أما المطالبة فهو ان يقال من أين عرفتم هذه
الدلالات،
# ولو حكم الانسان بها لحكم على نفسه بانه من سوء مزاج اثارة الاخلاط، فأورث
~~اضغاث الأحلام وقد اضلكم الله الى هذا الحد حتى لم تستجيبوا منها، اعرفتم
~~صحتها بضرورة العقل، أو نظرا وسماع من امامكم المعصوم، فان ادعيتم الضرورة
~~باهتم عقولكم واخترعتم، ثم لم تسلموا من معارض
PageV01P260
# يدعي انه عرف بالضرورة بطلانه، ثم ليكون مقام من يعارض الحق بالفاسد مقام
~~من يعارض الفاسد بالفاسد،. نقول في جواب ذلك: انه قد تقدم قولنا بالابانة عما
~~به حصلت الدنيا المعارف، واتصلت بنا عن الله تعالى على أيدي أئمة دينه
~~العوارف في هذا الباب، بما بنا غنى عن اعادته، فأما ضرورة العقل التي ذكرها
~~هذا المارق، فليعلم ان الانسان لا يعرف (1) ولا الضروريات بعقله بديهية إلا
~~بعد استفادة ذلك اولا من الأباء أو الاستاذين، ثم يستقرئها فيجد صحتها فيحكم
~~بها حكما ضروريا، ان الكل اكثر من الجزء، والعشرة اكثر من التسعة، وما شاكل
~~ذلك، ولم يعرف اولا الجزء ولا الكل ولا العشرة ولا التسعة الا بمعلم له، ذلك
~~فلما نبهه عليها وعلم صحتها صار ذلك عنده ضروريا، والعلوم الضروريات يشترك
~~فيها ذوو العقول السليمة، ولا يقع بينهم فيها شديد خلاف لظهورها وصحتها وقرب
~~تناولها، وذلك اول معلومات العقول، ثم تترقى، أعني العقول بحسب بحثها الى
~~معرفة ما يختلف فيه، وفي ادراكه بحسب خفائه، وبعد تناوله تتفاوت (2) معرفتها
~~بحسب البحث والنظر، وجودة التمييز، ودلالة الدالين لها على طرق المعارف، من
~~هاد مرشد أو فصل مغو، فأما ما يحدث من سوء المزاج الذي تثيره الاخلاط المورث
~~أضغاث الاحلام، كما قال هذا المارق، فهو ما يبدو منه وممن ms219 ينتحل نحلته وممن
~~تعصب لهم من ضلال الأمة، من مبتدعات الآراء، ومختلفات الاهواء، لتعويلهم على
~~عقولهم مع التخلي عن الأدلة الهداة، فينتج لهم من ذلك ما يهيم بهم في كل
~~واد، ولا يظفرهم ببغيه من الحق أو مراد، وكما قدمنا القول في تردد أهل القياس
~~والاراء في أمور دينهم في العلم، والفتوى بين النقض والابرام، والسلب
~~والايجاب، فلا يبرمون عقدة من ذلك بكرة الا حلوها عشاء، ولا يمسكون (3) باكف
~~تخيلهم علم شيء الا وجدوا محصولهم منه هباء، ولو اتبعوا من اقامه الله لهم
~~من الهداة، لما غووا نهج الهدى، ولو سلموا لولاة الأمر، أمرهم الذي ملكهم الله
~~اياه لسلموا من الهلاك في اديانهم والردى،
PageV01P261
# ومن اعجب العجب انهم يرمون بضلالهم أرباب البصائر المستنيرة بانوار
~~الهداة، الناهلين العالين من بحر علمهم ماء معينا، ومن يكسب خطيئة او اثما ثم
~~يرمي به بريئا فقد احتمل بهتانا، واثما مبينا.
# فصل:
# ثم قال: وان عرفتم بنظر العقل، فنظر العقل عندكم باطل، لاختلاف العقلاء في
~~نظرهم، وان صدقتم به فافيدونا وجه النظر وسياقه، وما به الاستدلال على هذه
~~الحماقات، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد تقدم احتجاجنا على كون نظر
~~العقول بمجردها معتمدة على نظرها دون اتباعها من أمر الله باتباعه غير مرشد
~~لها في معاد، ولا قاض لها بنيل (1) مراد، وانما صارت أعني العقول حجة على
~~العقلاء بحصولها لهم يلزمهم التكليف، وبها يعرفون ما تورده عليهم الهداة من
~~الادلة، وتقيمه لهم من البراهين من المشاهدات المنظورة على الغائبات
~~المعقولة، فبالعقول التي وهبها الله تعالى لنا وجعلها حجة علينا في قبول
~~اوامره، اتبعنا الدليل الهادي، وعلمنا ما علمناه من دين الله تعالى الباطن
~~الخفي، والظاهر الباري، فنجونا بحمد الله من العطب، وظفرنا من الفوز بالمراد
~~والطلب، وهذا المارق اللعين ومن نحا منحاه من فرق الخلاف المعتزين الى
~~الاسلام، جعلوا ادلتهم عقولهم فقط من غير اتباع الهداة، ففرقهم اختلاف نظرهم
~~فرقا، ومزقهم في أودية الضلالة وميادين التيه والجهالة مزقا، ولعل قائلا منهم
~~يقول: اننا ms220 لم نجعل عقولنا أدلة، بل كتاب الله تعالى هو الدليل، ونحن اخذون
~~باحكامه، وما تعبدنا الله تعالى به من العقل. فنقول لهذا القائل: ان الدليل من
~~يدل ويهدي، واذا سئل اجاب، وليس كتاب الله تعالى بناطق، ولا اذا سئل
~~بمجيب، هذه بمجرده فيكون دليلا، وكفاكم دلالة على صحة ذلك انكم لو سألتم
~~كتاب الله تعالى، هذا المكتوب الموجود بين الدفتين عن أية منه لما اعلمكم
~~انها في أية أو سورة وانما يعلم ذلك القيم به، واذا صح ان الكتاب ليس بمبين
~~عن نفسه بمجرده الا بمن يقوم به بامر الله تعالى، فقد بطل قولهم انه الدليل
~~بمجرده، ولذلك قال الله تعالى:
PageV01P262
# @QUR16.44@09 وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم (1) فجعل
~~البيان الى النبي صلى الله عليه وعلى آله القائم بالكتاب، وجعل الكتاب بينة
~~وتبيانا وبرهانا، كما قال الله تعالى: @QUR16.89@04 تبيانا لكل شيء (2)
~~وجعله النبي صلى الله عليه وعلى آله مقرونا بعترته، فقال: اني تارك فيكم
~~الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي لتكون العترة الطاهرين هم القائمون
~~بالبيان عن الكتاب، فقد اتضح بطلان ما عسى ان يحتج به محتجهم، ونقول: ان الله
~~تعالى قد حض على الاتباع، بقوله سبحانه: @QUR7.3@07 اتبعوا ما أنزل إليكم من
~~ربكم (3) وقال على لسان خليله عليه السلام: @QUR14.36@05 فمن تبعني فإنه
~~مني (4) ومدح سبحانه من اتبع رسوله من اهل الكتاب بقوله: @QUR7.157@06
~~الذين يتبعون الرسول النبي الأمي (5) الاية. وقال تعالى: @QUR9.117@013 لقد
~~تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة (6)
~~ونحو ذلك من الاي الموجبة للاتباع، واذا صح ان الاتباع للرسول صلى الله عليه
~~وعلى آله هو الواحب، فكذلك هو لخليفته المقيم له مقامه الفرض
~~اللازب، فالاعتماد على نظر العقول لماذا ان كان لكي تستنبط بارائها وتخالف
~~اهوائها ما تدين به، فذلك هو خلاف الله تعالى فيما أمر به من اتباع
~~رسوله، ومتابعة للهوى المغوي، الذي قد نهى عنه تعالى، وحذر من سلوك سبيله، وان
~~كان انما بنظر الناظر بعقله من الهادي المرشد فيتبعه، وكيف تلقيه لما ms221 يلقيه
~~اليه، واستيعابه لبراهينه الموردة (7) عليه واستقصائها فهما، والاحاطة بها
~~علما فيتحقق ذلك ويعيه، ويفهم ظواهره اللفظية وبواطن معانيه، فهذا هو
~~قولنا، وبه عرفنا من حقائق دين الله سبحانه ما عرفنا، فهذه طريق النظر
~~المؤدية الى النجاة، وشريعته لاستبصار الموردة منهل الحياة.
PageV01P263
# فصل:
# ثم قال: وان عرفتم ذلك من قول الامام المعصوم فبينوا ان الناقل عنه
~~معصوم، أو بلغ الناقلون عنه حد التواتر، ثم صححوا ان الامام المعصوم لا
~~يخطىء، ثم بينوا انه يستحيل ان يفهم ما يعرف بطلانه، فلعله خدعكم بهذه
~~الحماقات وهو يعلم بطلانها، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
# ان الدين الذي يدان الله تعالى به لم يؤخذ ولا يؤخذ الا عن الامام
~~المعصوم، الذي لو لاه لم تصح وجود الاعمال الدينية والعلوم، وذلك هو الحق
~~الواجب المفترض، الذي ليس لاحد ممن يتمسك بالاسلام مطعن ولا معترض، لكون
~~الناس كانوا في ضلال مبين حتى بعث اليهم النبيين، كما أخبر تعالى بقوله:
# @QUR2.213@05 كان الناس أمة واحدة (1) يعني تعالى في الضلالة فبعث الله
~~النبيين مبشرين ومنذرين، ثم اختصنا سبحانه بخاتم النبيين وسيد المرسلين، فقال
~~تعالى: @QUR62.2@015 هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته
~~ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة (2) فهل الكتاب الا الظاهر المتلو، وهل
~~الحكمة الا معانيه التأويلية الموضح بها وجه الحق عن لبس الشهاب المجلو فهو
~~صلى الله عليه وعلى آله امام عصره المعصوم المستفاد منه الأعمال المنجية
~~الشرعية والعلوم، وخليفته هو القائم بعده، ذلك المقام، وبه انحفظت عرى الايمان
~~والاسلام عن الانحلال والانفصام، فان زعم زاعم ممن ينكر الحق عنادا، ويولي
~~ائمة الحق انكارا واجحادا، ان الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وعلى آله
~~اولا، وبعده بما وضعه من الكتاب والشريعة اخرا، مغن عمن تدعون من الهداة، وكاف
~~في الدلالة على النجاة، منجوا به ان الاختلاف بين الأمة الذي اقضى بها الى
~~ان يكفر بعضها بعضا، حتى استحل بعضهم دماء بعض، وجالوا في أودية
~~المنافاة، ببثهم في العقائد بين ابرام لها ونقض، لم ينبعث الامن الكتاب
~~والشريعة ms222 حين استبد المنظار فيهما بنظر عقولهم مع التخلي عن قرناء الكتاب
~~الذين هم اهل الذكر، المأمور كافة المسلمين بالرد اليهم
PageV01P264
# والسؤال لهم، عما اشكل من الأمر، وقد صح بالاجماع من المسلمين كون النبي
~~صلى الله عليه وعلى آله معصوما معلما الأمة امور اديانهم، لمن حضره
~~بالمشاهدة والمخاطبة، ولمن غاب عنه في سائر الافاق، بالدعاة الذين اقامهم
~~فيهم، وندبهم لتعليمهم ما علمهم اياه، مقرونا ذلك باشعاره اياهم له
~~بالمكاتبة، فكل نقيب في جزيرته من قبل النبي صلى الله عليه وعلى آله هو
~~المفيد لاهل تلك الجزيرة، نائبا عن النبي صلى الله عليه وعلى آله استفادوا
~~اعتماده فيما يشكل عليه أو يرد من امور الدين اليه، على الرد، لذلك الى النبي
~~صلى الله عليه وعلى آله، وهو افضل اعتماد، ولا يحتاج في ذلك من المخالفين له
~~الى نقله ولا تواتر، لكون المفيد الهادي بين ظهراني أهل كل جزيرة، مقيما
~~لهداية البادي والحاضر، وكذلك من نآء عن صقع ذلك الحجة من اهل سائر
~~الاصقاع، وكان ممن لا يمكنه الحضور بين يديه للاستفادة والاستماع، فان حجة
~~الجزيرة قد اقام في كل صقع لاهله معلما، وجعله في طريق النجاة دليلا مرشد
~~سالكيها، وعلما ويرجع الكل منهم الى مفيده مستفيدا، وكالآية من الله تعالى
~~لهم برسوله صلى الله عليه وعلى آله بكافتهم محيطة، وامور جميعهم بامر رسوله
~~صلى الله عليه وعلى آله معذوقة منوطة، عقد لا ينحل، ونظام الهي لا يختل، على
~~هذا النظام جرت سنة انبياء الله عليهم السلام قد بعثهم الى عباده، وبهذا
~~الانتظام والاتساق تقوم الحجة لله تعالى على الناس بوجود هاديهم في ارضه
~~وبلاده، وعلى هذا الصراط المستقيم والمنهاج الذي هو مسلك الدين القويم، قام
~~مقام رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من اقامه من بعده من خلفائه
~~المعصومين في كل عصر وزمان، بالنص والتوقيت في حفظ نظام الدين، وهداية
~~المؤمنين، ولا يحتاج في ذلك الى معصوم من الاتباع غير ذلك الواحد، ولا يفتقر
~~فيه الى نقله من المخالفين للحق يبلغون ms223 حد التواتر، أو ناقص عن ذلك أو
~~زائد، ولكون معول هذا المارق فيما تعصب به، ومن نحا منحاه ممن تعصب له من
~~ضلال الأمة، على ظواهر الاخبار المؤسس بناء اكثرها على شفا جرف هار، لما ادخل
~~فيها من الاكاذيب المنقولة، والاحاديث المزورة المفتعلة، ما لا يهتدي منه
~~السامع الى تمييز الحق منها من الباطل، والمستقيم الصحيح من المعوج
~~المائل، اضطروا الى طلب التواتر من الرواة والنقلة واولئك الرواة هم من جملة
~~الافكة المزورة للروايات المنتحلة
PageV01P265
# يشهد بصدق ما قلناه، قول النبي صلى الله عليه وعلى آله (انه سيكذب علي كما
~~كذب على الانبياء من قبلي) وفرقة الحق بحمد الله اخذوا دينهم عن الامام
~~المعصوم نقلا منه عن أبيه المؤيد المعصوم ما اخبره به ابوه المؤيد المعصوم،
~~منهم صعدا الى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وعليهم الى جبريل الامين
~~على وحي الله، لم يدنس دينهم روايات الكذبة الضلال، ولا شاب حقهم الوضيء
~~تمويهات الزور والمحال، وقول هذا المارق بينوا ان الامام لا يزل ولا
~~يخطىء، فنقول: تمنعه سلام الله عليه عن ذلك عصمته، ومن الدليل على عصمته وما
~~تقيمه من البراهين التي جاءت عن الهداة في الدين، وهوان الحاجة الى الامام
~~انما كانت لان يكون قائما مقام الرسول صلى الله عليه وعلى آله، فيما كان
~~يتعلق به من أمر الدين، وحفظ نظامه، ولما كانت الحاجة الى القائم مقام الرسول
~~صلى الله عليه وعلى آله لذلك، وكان لو جاز ان يكون غير معصوم لا يقع الأمن
~~من ان يسلك بالامة غير سبيل الرسول صلى الله عليه وعلى آله في بعض أحكامه
~~او كلها، وكان ذلك مؤديا الى الظلم وحمل الناس على شق العصى ومفارقة
~~الجماعة، وجب ان يكون معصوما، فتكون عصمته سبب ائتلاف الجماعة على الطاعة، اذا
~~الامام معصوم.
# البرهان الثاني: لما كان أخذ الزكوات والصدقات، والخمس الى القائم مقام
~~الرسول صلى الله عليه وعلى آله، وانفاقه على ما يراه، وكان من الطبع حب المال
~~وطلبه، وجب ان يكون معصوما ms224 ليؤمن منه العدول به عن وجهه، وانفاقه في غير ما
~~امر الله به، فيكون ذلك حاملا للناس على الامتناع من ادائها، والعصيان لله
~~لاجلها، اذا الامام معصوم.
# البرهان الثالث: لما كان الرد فيما يراد معرفته من اسباب الدين الى الامام
~~سلام الله عليه بعد النبي صلى الله عليه وعلى آله، وكان ممكنا لو لم تكن له
~~عصمة وقوة على الاجابة ان يخطىء فيما يجيب به عما يسأل عنه، فيكون خطؤه
~~مؤديا الى الضلال، وجب من حيث انه دليل الهداية، ان يكون له عصمة، فاذا الامام معصوم.
# البرهان الرابع: لما كان في الشريعة وأحكامها غير جائز أن يقيم حدا على غيره
PageV01P266
# من لزمه في نفسه حد، وكان للامام اقامة الحدود، وجب ان يكون له عصمة تعصمه
~~من ارتكاب ما يلزمه به حد، ويحفظه مما بصر به لغيره في استحقاق اقامة الحدود
~~عليه، فلا يكون الى اقامته عليه سبيل من جهة الامة، اذا الامام معصوم.
# البرهان الخامس: لما كانت اعمال الشرع معلقة بالامام، والامام لو كان مثل
~~غيره في العصمة لكان لا يؤمن منه ان يصلي بالناس، وهو غير طاهر، وان يجاهد
~~قوما وهو لهم ظالم، وكان اذا كان لا يؤمن منه ذلك، فالأمة في صلاتهم وعبادتهم
~~في شك، والشك في الدين والعبادة طريق النار، وجب من حيث مصير زمام الدين
~~اليه، ان يكون له عصمة. اذا الامام معصوم.
# البرهان السادس: لما اوجب الله تعالى طاعة الامام، بقوله: @QUR4.59@012 يا
~~أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (1) ووصلها
~~بطاعته وطاعة رسوله، وكان في الحكمة غير موجود وصل الدرة بالبعرة، ولا الشريف
~~بالدنيء، ولا الطاهر بالنجس، كان من ذلك الايجاب ان وصل طاعة الامام بطاعة
~~الرسول الامام المعصوم لم يكن الا لكونها مثلها، واذا كان وصل طاعة الامام
~~بطاعة الرسول المعصوم لم تكن الا لكونها مثلها، وكان طاعة الرسول صلى الله
~~عليه وعلى آله وافتراضها لعصمته، وجب ان تكون طاعة الامام عليه السلام لم
~~تفترض الا لعصمته. إذا الامام معصوم.
# البرهان ms225 السابع: لما كان الرسول صلى الله عليه وعلى آله مقر الوحي، ومعدن
~~الحكمة والعلم، وكان ما انزل عليه من العلم الذي به الخلاص لازما اداؤه الى
~~الامم من حيث قد كان رسولا اليهم، أجمع الى يوم القيامة، وكان لا سبيل له في
~~ادائه الى الامم مع مفارقته العالم وعدم استطاعة الامة قبولها دفعة
~~واحدة، مع اقتناع وجود من يجيىء الى الكون الى القيامة جملة، الا بتعليم كل
~~ما انزل اليه من ربه من يقوم مقامه في اداء الامانة فيه، وكان القائم مقام
~~الرسول الامام، وجب ان يكون امينا ثقة معصوما لا تجوز عليه الخيانة فيما
PageV01P267
# يستودع، ولا الخطأ فيما يجعل اليه، إذا الامام معصوم.
# وقول هذا المارق: ثم بينوا انه يستحيل ان يفهم ما يعرف بطلانه فلعله خدعكم
~~بهذه الحماقات، نقول: قد ثبتت عصمة الامام سلام الله عليه، وصحت خلافته فيما
~~سبق ايرادنا له من اثبات ذلك، وتوهم ما زعم هذا اللعين فيه انه يفهم ما يعرف
~~بطلانه، فهو توهم الكفرة الفجرة، ولم يعد هذا المارق جدد الله عذابه بذلك ما
~~توهم الكفار قبله، والمعطلة المتفلسفين لعنهم الله جميعا في رسول الله صلى
~~الله عليه وعلى آله انه دعا الى ما لا حقيقة له عنده، وما يعلم خلافه لأنهم
~~قالوا انا نعلم ان محمدا راجح العقل، حصيف اللب، الا انه يريد استتباع
~~الخلق، وان كان لا حقيقة عنده في اعتقاد ما يدعو اليه، فرمى هذا المارق
~~الملحد، والشيطان المتمرد، خليفة رسول الله صلى الله عليهما وعلى آلهما
~~المعصوم بما رمى به النبي صلى الله عليه وعلى آله، اولا الكفار، واضاف اليه
~~ما اضاف امثاله الى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله الخبثاء الاشرار، وحسب
~~الجميع منهم على ذلك في الدنيا العار، وفي الاخرة النار.
# فصل:
# ثم قال: كما زعمتم ان النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم خدع الخلق بصفة
~~الجنة والنار، وكما حكى عن احياء الموتى، وقلب العصا ثعبانا من الانبياء، وقد
~~كذب في جميعها، وذكرها مع علمه ms226 بانها لم تكن منها شيء، وان الناس يفهمون منه
~~على القطع ظواهرها، وانه كان يقصد تفهيم الظواهر، ويعلم انهم يفهمون ما
~~يفهمهم من الظواهر، وهو خلاف الحق، ولكن رأى فيه مصلحة، فلعل امامكم المعصوم
~~رأي في المصلحة ان يستهزىء بعقولكم، ويضحك من اذقانكم، والقى اليكم هذه
~~الترهات اظهارا لغاية الاستيلاء عليكم، والاستعباد لكم، وافتخارا بغاية
~~الدهاء والكياسة في التلبيس عليكم، فليت شعري بما امنتم الكذب عليه لمصلحة
~~رآها، وقد صرحتم بذلك على النبي صلى الله عليه وعلى آله، وهل بينهما فرق الا
~~ان النبي صلى الله عليه المؤيد بالمعجزة، الدالة على صدقه، والذي اليه
~~استرواحكم لا معجزة له سوى حماقتكم، هذا سبيل المطالبة، هذا قوله. نقول في جواب
PageV01P268
# ذلك: ان هذا المارق حكى من هذا القول في هذا الفصل ما لا يعتقده في النبي
~~صلى الله عليه وعلى آله الا مثله، كافر ملحد ومارق عن الاسلام متمرد، فلعنة
~~الله على قائل ذلك ومعتقده وحاكيه، مفتريا له عمن لم نقله، ومورده، وليس من
~~اقام البراهين والدلائل على صحة ما جاء به النبي صلى الله عليه وعلى آله من
~~الكتاب والشريعة، وما ينطوي عليه من المعاني، مما علمه منه، ومن خليفته
~~المعصوم صلى الله عليهما وعلى الهما المكنى عنها بالحكمة البالغة، والتأويل
~~يستحق ان يفرق بالرد، ولقول رسول الله صلى الله عليه وعلى آله بالتعطيل، أو
~~انه ينسب قوله صلى الله عليه وعلى آله كما نسبه هذا اللعين اليه انه من
~~جملة الاباطيل، وقد سبق منا من البراهين على ايجاب الباطن وكونه مصححا احكام
~~الظاهر وغير مخالف له، كما زعم هذا المارق، وثبوت العلم الذي به يقوم
~~ويقبل، ويصح العمل، ويتبين الأمثال المضروبة في كتاب الله تعالى المضمنة
~~للممثولات التي لا يعقلها الا العالمون ما في بعضه ابلغ، قطع لتمويهات هذا
~~المارق ادحاض وابطال لما اتى به على رسول الله صلى الله عليه وأهل بيته
~~صلوات الله عليه وعليهم، ودينهم الخالص من الاعتراض، وقول هذا المارق: فليت
~~شعري بما امنتم الكذب عليه ms227 لمصلحة رأها، وقد صرحتم بذلك على النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله. نقول: لعن الله من صرح بذلك او ابطنه او اعتقده فيهما معا، او
~~توهمه، فاما المعجزة فان ابلغ معجزات النبي صلى الله عليه وعلى آله الاتيان
~~بالقرآن الكريم، الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه، وهو معجزته
~~القائمة الى انقضاء ايام الدنيا، ومعجزة كل امام من ذريته في عصره صلوات
~~الله عليهم، الكشف عن محجوب معانيه الحكيمة لاهل اجابته باوضح بيان، وابهر
~~برهان، فلن يخلو الخليفة المعصوم صلى الله عليه من اقامته المعجزة
~~العلمية، التي هي لدين الله تعالى أحوط، وادعى واجدى على المصدقين
~~بها، القابلين لها في الاخرة نفعا، ولا غرو ان يؤيد الله تعالى ائمة دينه
~~سلام الله عليهم باختصاص بانقياد للامور المحسوسة، ولهم في قلب الاعيان
~~يظهرون بها المعجز الحسي على احزاب الشيطان، ويقوم بها لدين الله تعالى من
~~البرهان ما قام لنجيه موسى عليه السلام بالثعبان، وبجدهم المصطفى المختار
~~في انشقاق القمر، وسائر معجزاته التي ابداها لمن طالبة بها من البشر، فيهم من
~~وفق واذعن وأقر ومنهم من
PageV01P269
# خذل فاصر واستكبر، وليس اظهار ذلك مما يوجب لهم دعوى نبوة، لكونها بجدهم
~~خاتم النبيين صلى الله عليه وعليهم قد ختمت، وانما تلك فضيلة يؤيد الله
~~تعالى بها ائمة دينه الهداة، يخمدون بها نار سلطان من عاندهم من
~~الطغاة، بحسبما توحيه الحكمة الآلهية في وقت من الاوقات، وقد يدعي كثير من
~~فرق الضلال الذين تعصب لهم هذا المارق، حدوث أمور خارقات للعادات على ايدي
~~من يدعون له الفضل بزعمهم من النساك، المسلمين عندهم باهل الكرامات، فكيف
~~يوجبون امتناع ذلك الفضل في صفوة الخلائق، وخلاصة ذرية النبي الصادق وخلفاء
~~الله تعالى القائمة بهم صحبة على كافة أهل المغارب والمشارق، وهل ذلك الا
~~لشدة العناد، والمروق عن الاسلام والارتداد، والله تعالى وسم أئمة دينه سلام
~~الله عليهم بالمتوسمين، فقال تعالى: @QUR15.75@06 إن في ذلك لآيات
~~للمتوسمين (1) قال النبي صلى الله عليه وعلى آله: اتقوا فراسة المؤمن ms228 فانه
~~ينظر بنور الله. فهم المؤمنون حقا الناظرون بنور الله لا من توهم غيرهم من
~~الرعاع، ومن نظر بنور الله أصاب. ولم يخطيء، وعرف ما وراء الحجاب، وبذلك قال
~~اول الائمة امير المؤمنين علي سلام الله عليهم جميعا كاشف عن هذا المعنى
~~ومبينا تبيينا: (والله لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا) وقال سلام الله عليه في
~~بعض خطبه:
# (أيها الناس ان موضعي من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله بعد وفاته
~~كموضعي منه في حياته الأولى، بهلك قوم ولوا امرهم اهل بيت نبيهم اهل العلم
~~والصفوة الا وان مواريث الانبياء عندي مجتمعة فاسألوني فو الذي فلق
~~الجنة، وبرأ النسمة، لأن سألتموني عن العلم المخزون، وعن علم ما لا تعلمون، وعن
~~علم ما كان قبل ان يكون، لأخبرنكم بذلك اعلمنيه الرسول الصادق عن الروح
~~الامين عن رب العالمين).

### |||| فصل:
# ثم قال: واما المعارضة
# فلسنا نقصد لتغيير الصورة، ولكن نعلمك طريقا نعم كلما في العالم من
~~الاشكال والحروف، فان كل موجود فهو
PageV01P270
# من الواحد الى العشرة فما فوقها، لا محالة فمهما رأيت شيئا واحدا فاستدل
~~به على محمد صلى الله عليه وعلى آله، واذا رأيت اثنين فضل هو دلالة على
~~المحبين ابي بكر وعمر، وان كان ثلاثة فمحمد صلى الله عليه وابو بكر وعمر،،
~~إن كان أربعة فالخلفاء الأربعة، وان كان خمسة فعلى محمد مع الخلفاء
~~الأربعة، وقل اما تعرفون السر ان الثقب على رأس الادمي خمس، ما هو الواحد وهو
~~الفم، يدل على النبي صلى الله عليه محمد، وانه واحد والعينان والمنخران على
~~الخلفاء الاربعة، ونقول: اما تعرفون السر في اسم محمد وانه اربعة أحرف، فاذا
~~قالوا: آه. فنقول هو السر الذي لا يطلع عليه الا ملك مقرب، فانه تنبيه على اسم
~~خليفته أربعة حروف، وهو عتيق دون علي الذي اسمه ثلاثة احرف، واذا وجدت سبعة
~~فاستدل بها على سبعة خلفاء بني أمية مبالغة في ارغامهم واجلالا لبني العباس
~~عن المعارضة بهم، وقل عدد السموات السبع، والنجوم، والاسبوع، دال على ms229 معاوية
~~ويزيد، ثم مروان ثم عبد الملك ثم الوليد ثم عمر بن عبد العزيز، ثم هشام ثم
~~السابع المنتظر، وهو الذي يقال له السفياني، وهو قول الاموية من الامامية او
~~قائلهم بمذهب الراوندية، وقل انه يدل على العباس، ثم عبد الله بن العباس، ثم
~~علي بن عبد الله، ثم محمد بن علي، ثم ابراهيم، ثم ابو العباس السفاح، ثم
~~المنصور، وكذلك ما نجده عشرة او اثني عشر فعد من خلفاء بني العباس بعددهم، ثم
~~انظر هل تجده بين الكلامين فصلا وبه يتبين فساد كلامهم، وافتضاحهم، والزامهم
~~واستدلالهم، وهذا الجنس من الكلام لا يليق بالمحصل فيه الا الابحار، فليعدل
~~فيه الى غيره، هذا قوله، وهو اخر بابه الخامس.
# نقول في جواب ذلك: اذا كان هذا المارق الملحد واهل نحلته، ومن تعصب له من
~~ضلال الامة وكبرائها المغتصبين لحق رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وحق
~~عترته، وقد نصبوا أئمة الضلال في مقامات أئمة الهدى، واستبدلوا بأرباب النجاة
~~وملاكها، عصبة الهلاك المهلكين نفوسهم واتباعهم، بسلوك مناهج الردى بعد نص
~~رسول الله صلى الله عليه وعلى آله على خلفائه عليهم
~~السلام، وتعيينهم، وتشخيصه الأئمة من ذريته، وتبيينهم بما نورده في موضعه عند
~~ذكر النص في هذا الكتاب، لكون ايراده هاهنا يقطع انتظام سلك
PageV01P271
# الجواب، ولا عجب ان يعارضوا ما جعلها الله تعالى أدلة على من اقامه لهداية
~~خلقه من ايات الافاق والانفس، بما يزرونه من الانتحال، ولا غروان يروموا ستر
~~شمس الهدى بحنادس ما لديهم من الضلال، كما زور السامري على زمانه
~~بعجله، وفتنهم به مجلبا عليهم بخيل ابليس ورجله، فهؤلاء المعارضون لأهل بيت
~~النبوة سلام الله عليهم هم اتباع ابليس الذين تواعد بهم، كما حكى الله تعالى
~~عنه بقوله: @QUR4.117@041 إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا
~~مريدا* لعنه الله وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا* ولأضلنهم ولأمنينهم
~~ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان
~~وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا (1) فهؤلاء هم ms230 المغيرون لخلق الله
~~عما جعله من كونه دلالة على دينه، وهم لعنهم الله المقيمون حيال سحرهم
~~الملفق، وعصيهم في وجه عصا موسى الدور وهرون، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب
~~ينقلبون، ولكل نبأ مستقر وسوف تعلمون.
PageV01P272

### | الباب الثامن
يتضمن الرد على هذا المارق في بابه السادس
عما ذكر من ايراد ادلتهم العقلية
على نصرة مذهبهم والكشف عن فسادها
# قال: الباب السادس: في الكشف عن تلبيساتهم التي زوقوها بزعمهم في معرض
~~البرهان على ابطال النظر العقلي، واثبات وجوب التعليم من الامام المعصوم، هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومادة وليه في ارضه سلام
~~الله عليه وافادته: اما ابطال النظر العقلي فانا لم نبطله، بل نقول: ان
~~الاعتماد على نظر العقول بمجردها بحسبما تقضي به اراؤها لا تصح، بل أنها ألة
~~بها تعرف الدليل الهادي، ونفهم منه مما تلقيه من العلوم، ونقيم عليها من
~~البراهين، كما سبق الاحتجاج منا عليه في مواضع كثيرة من هذا الكتاب، واثبات
~~وجوب التعليم من الامام المعصوم، وهو ما يقول به من له أدنى مسكة من
~~عقل، وعلاقة من دين، فضلا عن العقلاء والديانين، اذ لا يجحد كون النبي صلى
~~الله عليه وعلى آله الذي هو امام الأمة، وأبو الأئمة، معلما لامته هاديا
~~وداعيا لها الى طريق رشادها، ومناديا، الا من طبع الله على قلبه واستولى عليه
~~الرين (1) بسوء ما اكتسب، فحجب الهدى ان يصل الى لبه، وقد تقدم منا الاحتجاج
~~على ذلك، ونزيد فنقول لهذا المارق، ومن تعصب له من فرق الضلال المعتزين الى
~~الاسلام، ما قال دعاة الحق: اعلمونا هل تحتاجون في معرفة اديانكم الى توفيق
~~موقف معلم هو غيركم أم لا؟ فلا بد من الجواب، نعم او لا، فان قالوا: نعم. فقد
~~بطل استدلالهم بعقولهم لهم بمجردها من دواتها من غير متابعة هاد، ولزمهم
~~اتباع المعلم الهادي، وان قالوا: لا فلا يخلو كونهم غير محتاجين ان يكون، اما
~~لمجيء الوحي اليهم من الله تعالى، وذلك باطل، واما لكونهم في بدء وجودهم ms231 هم
~~عالمين من غير
PageV01P273
# معلم، وذلك باطل لما قال الله تعالى: @QUR16.78@09 والله أخرجكم من بطون
~~أمهاتكم لا تعلمون شيئا (1) واذا كان ذلك كذلك فقد بطل قولهم، واستدلالهم
~~بعقولهم بمجردها، دون اتباع الامام الهادي، لهم ان يقولوا ان الرسول صلى الله
~~عليه وعلى آله قد بين وعلم، ولا نحتاج الى معلم غيره بعده، لقيام السلف
~~بتعليم الخلف، فيقال لهؤلاء: لا يخلو أن في قولكم ذلك أما أنكم معتقدون ان
~~محمدا صلى الله عليه وعلى آله رسول الى الكافة، من كان في زمانه ومن يولد
~~بعده الى يوم القيامة، او الى من كان في زمانه من دون غيرهم، فان قلتم: انه
~~صلى الله عليه وعلى آله رسول الى الكافة، فقد نضتم قولكم أن الحاجة الى غيره
~~بعده قد سقطت، أن حجة من يولد من الأمة اليه صلى الله عليه وعلى آله بعده
~~كحاجة من كان في زمانه اليه، والعلة في الحاجة اليه في ايامه هي العلة
~~بعينها الى مثله بعده، وبكونه رسولا الينا يلزمه صلى الله عليه وعلى آله ان
~~يعلمنا كما علم غيرنا، أو ان يقيم فينا ان تعذر بقاؤه من يتولى تعليمنا
~~مكانه ويستغفر لنا، ويكون امانا لنا، ولا تقوم بذلك من الامور التي تحتاج
~~فيها الى امر من الله تعالى غيره، أو من هو مثله من دون الخلف والسلف، وان
~~قلتم: انه رسول الى قوم دون قوم، والى من كان في زمانه من دوننا، فقد كفرتم
~~بقول الله تعالى: @QUR34.28@06 وما أرسلناك إلا كافة للناس (2) وابطلتم
~~عدله تعالى، ان لم يجعل فينا هاديا كما جعل فيمن كان في زمان النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله، ففي كلا القولين لا تنفكون من الضلال.
# فصل:
# ثم قال: وطريقنا ان نرتب شبههم على اقصى الامكان، ثم يكشف عن مكمن
~~التلبيس، وأخر دعوتهم ان العارف بحقائق الاشياء هو المتصدي للامامة
~~بمصر، وانه يجب على كافة الخلق طاعته، والتعلم منه، لينالوا به سعادة الدنيا
~~والآخرة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انها قد قامت الادلة ms232 والبراهين على كون
~~الخلق محتاجين الى هاد ومبين للأمة ما يشكل عليها في اديانها في كل
~~عصر، ولكل قوم، يشهد بذلك قول الله تعالى لنبيه صلى الله
PageV01P274
# عليه وعلى آله: @QUR13.7@07 إنما أنت منذر ولكل قوم هاد (1) والهادي في
~~الزمان الذي الف فيه هذا المارق كتابه هو المقيم يومئذ بمصر، كما ذكر
~~المنتهي اليه تسلسل النصوص، الحافظ لما اتى به جده رسول الله صلى الله عليه
~~وعلى آله وآباؤه، علي والائمة من بعده من ولده صلوات الله عليهم جميعا، من
~~التنزيل والتأويل الممنوح من الله تعالى بالامامة، ومقام الكرامة، والتفضيل
~~وسنورد الأدلة على صحة ذلك في موضعه من كتابنا، ان شاء الله.

### || فصل:
# ثم قال: ودليلهم عليه يعني الامام
# السابق ذكره، وما أضاف القول فيه اليه قولهم ان كلما تصوب الخبر عنه بنفي
~~واثبات فعنه حق وباطل، والحق واحد والباطل ما يقابله، اذ ليس الكل حقا ولا
~~الكل باطلا، فهذه مقدمة، ثم تمييز الحق عن الباطل لا بد منه، فهو أمر واجب لا
~~يستغني عنه احد في دينه ودنياه، فهذه مقدمة ثانية، ثم درك الحق لا يخلو اما
~~ان يعرفه الانسان بنفسه من عقله بنظره دون تعلم، أو يعرفه من غيره
~~بتعلم، فهذه مقدمة ثالثة، وإذا بطلت معرفته بطريق الاستقلال، وبالنظر وبحكم
~~العقول، فيتوجب التعليم من الغير ضرورة، ثم المعلم، أما ان يشرط كونه معصوما
~~من الخطأ والزلل مخصوصا بهذه الخاصية، واما ان يجوز التعليم من كل أحد، واذا
~~بطل التعليم من كل أحد، أي واحد كان لكثرة القائلين المعلمين وتعارض
~~اقوالهم، ثبت وجوب التعليم من شخص مخصوص بالعصمة، من سائر الناس، فهذه مقدمة
~~رابعة، ثم العالم لا يخلو، اما ان يجوز خلوه من ذلك المعصوم او يستحيل
~~خلوه، وباطل تجويز خلوه، لأنه اذا اثبت انه مدرك الحق ففي اخلاء العالم عنه
~~تغطية الحق، وختم السبيل عن ادراكه، وفيه فساد امور الخلق في الدين
~~والدنيا، وهو عين الظلم المناقض للحكمة فلا يجوز ذلك من الله سبحانه وهو
~~المقدس عن الظلم والقبائح ms233، فهذه مقدمة خامسة، ثم ذلك المعصوم الذي لا بد من
~~وجوده في العالم لا يخلوا اما ان يحل له ان يخفي نفسه فلا يظهر ولا يدعو
~~الخلق الى الحق، او يجب عليه التصريح، وباطل ان يحل له الاخفاء فانه كتمان للحق،
PageV01P275
# وهو ظلم يناقض العصمة، فهذه مقدمة سادسة، وقد ثبت أن معصوما مصرحا بهذه
~~الدعوى وبقي النظر في تعيينه، فان كان في العلم العالم مدعيان التبس علينا
~~تمييز المحق عن الباطل، وان لم يكن الا مدع واحد في محل الالتباس، كان ذلك هو
~~المعصوم، قطعنا ولم نفتقر الى دليل ومعجزة، ويكون مثاله، اما اذا علم ان في
~~بيت في الدار رجلا هو عالم، ثم رأينا في بيت رجلا وان كان في الدار بيت
~~أخر، بقي لنا شك في الذي رأيناه انه ذلك العالم او غيره، فان عرفنا انه لا
~~بيت في الدار سوى هذا البيت، علمنا ضرورة انه العالم، فكذلك القول في الامام
~~المعصوم، فهذه مقدمة سابعة، وقد علم قطعا انه لا احد في عالم الله يدعي انه
~~الامام الحق، والعارف باسرار الله في جميع المشكلات، النائب عن رسول الله في
~~جميع المعقولات والمشروعات، العالم بالتنزيل والتأويل علما قطعيا لا ظنيا
~~الا المتصدي للأمر بمصر، فهذه مقدمة ثامنة، فاذا هو الامام المعصوم الذي يجب
~~على كافة الخلق تعلم حقائق الحق، وتعرف معاني الشرع منه، وهي النتيجة التي
~~كنا نطلبها، وعند هنا يقولون: ان من لطف الله وضعه مع الخلق ان لا يترك احدا
~~في الخلق يدعي العصمة سوى الامام الحق، اذ لو ظهر مدع اخر لعسر تمييز المحق
~~عن المبطل، وضل الخلق فيه، فعن هذا لا ترى قط للامام خصما بل نرى له
~~منكرا، كما ان النبي صلى الله عليه وعلى آله لم يكن له خصم قط، والخصم هو
~~الذي يقول لست انت نبيا، فانما انا النبي، والمنكر هو الذي لا يدعي لنفسه
~~وانما ينكر نبوته، فهكذا يكون امر الامام، وامامنا بنو العباس وان لم ينفك
~~الزمان عن معارضتهم فلم ms234 يكن منهم من يدعي لنفسه العصمة، والاطلاع من جهة
~~الله على حقائق الامور، واسرار الشرع، والاستغناء عن النظر
~~والاجتهاد، والظن، فهذه الخاصة هي المطلوبة، وقد تفرد بهذه الدعوى عترة رسول
~~الله صلى الله عليه وعلى آله وذريته، وصرف الله دواعي الخلق عن معارضتهم في
~~الدعوى بمثلها ليسبب من الحق في نصابه، وينجلي الشك من قلوب المؤمنين، رحمة
~~من الله ولطفا، حتى ان فرض شخص يدعي لنفسه ذلك فلا يمكنه الا في معرض هزل او
~~محاولة، فأما ان يستمر عليه معتقدا او يعمل بموجبه، فلا هذه مقدمات واضحة، لم
~~تحمل من جملتها الا الدليل على ابطال نظر العقل حيث قلنا الحق، اما ان يعرفه
~~الانسان بنفسه من عقله او
PageV01P276
# يتعلمه من غيره ونحن الان ندل على بطلان نظر العقل بادلة عقلية وشرعية،
~~وهي خمسة: أما الاول وهي دلالة عقلية ان من يتبع موجب العقل ويصدقه ففي
~~تصديقه تكذيبه، وهو عاقل لأنه ما من مسألة نظرية يعتقدها بنظره العقلي الا
~~وله فيها خصم اعتقد بنظره العقلي نقيضها، فان كان العقل حاكما صادقا فقد صدق
~~عقل خصمك ايضا، فان قلت لم يصدق خصمي، فقد تناقض كلامك، اذ صدقت عقلا وكذبت
~~مثله، فان قلت صدق خصمي فخصمك يقول انت كاذب مبطل، وان زعمت انه لا عقل لخصمي
~~وانما العقل لي فهذه ايضا دعوى خصمك، فبماذا تتميز عنه، أبطول اللحية، ام
~~ببياض الوجه؛ أم بكثرة الشغب أو الحدة في الدعاء؟ وعند هذا ذلك يطلقون لسان
~~الاستهزاء والاستخفاف معتقدين ان لهم بكلامهم اليد البيضاء التي لا جواب
~~عنها، الدلالة الثانية، قولهم اذا جاءكم مسترشد متشكك في مسألة شرعية او
~~عقلية، وزعم انه عاجز عن معرفة دليلها فماذا تقولون له، فتحيلونه على
~~عقله، ولعله العامي الحلف الذي لا يعرف أدلة العقول، أو هو الذكي الذي ضرب
~~بسهام الرأي على حسب امكانه فلم تنكشف له المسألة وبقي متشككا، افتردونه
~~الى عقله الذي هو معترف بقصوره وهذا محال، او تقولون له تعلم طريق النظر
~~ودليل المسألة منا، فان قلتم ms235 ذلك فقد ناقضتم قولكم بابطال التعليم، اذ امرتم
~~بالتعليم وجعلتم التعليم طريقا وهو مذهبنا، الا انكم اثبتم لانفسكم منصب
~~التعليم ولم تستحيوا من خصمكم المعارض لكم المماثل في عقله لعقلكم، اذ هذا
~~المتعلم يقول قد دعاني الى التعليم منه خصمك وقد تحيرت من تعيين المعلم
~~ايضا وليس يدعي واحد منكم العصمة لنفسه، ولا له معجزة تميزه، ولا هو منفرد
~~بامر يفارق به غيره فلا أدري ايتبع الفلسفي او الاشعري او
~~المعتزلي، واقاويلهم متعارضة وعقولهم متماثلة، وليت اجد في نفسي الترجيح بطول
~~اللحية، وبياض الوجه، ولا ارى افتراقا الا فيه ان انفق، فاما العقل والدعوى
~~واعترار كل بنفسه في انه المحق وصاحبه المبطل كاغترار صاحبه، فما اشد تناقض
~~هذا الكلام عند من يعرفه، الدلالة الثالثة قولهم الوحدة دليل الحق، والكثرة
~~دليل الباطل، فانا اذا قلنا كم الخمسة والخمسة؟ فالحق واحد، وهو ان يقال
~~عشرة، والباطل كثير لا حصر له، وهو كلما سوى العشرة مما فوقها
~~وتحتها، والوحدة لازمة مذهب
PageV01P277
# التعليم فانه أجمع الف الف على هذا الاعتقاد واتحدت كلمتهم، ولم يتصور
~~بينهم اختلاف، واهل الرأي لا يزال الاختلاف والكثرة تلازمهم، فدل ان الحق في
~~الفرقة التي تلازم الوحدة كلمتها، وعليها دل قوله تعالى: @QUR4.82@011 لو
~~كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا (1) الدلالة الرابعة
~~قولهم: الناظران كان لا يدرك المماثلة بين نفسه وبين خصمه فيحسن الظن بنفسه
~~ويسيء بخصمه، فلا غرو فان الغرور مما يستولي على الخلق، وهو شغفهم
~~بارائهم، وجودة عقولهم، وان كان ذلك من أدلة الحماقة، مما (2) العجب انه لا
~~يدرك المماثلة بين حالتيه، وكم رأى لنفسه في مسألة واحدة وقد تحولت حالته
~~فاعتقد الشيء مدة، وحكم بانه الحق الذي يوجبه العقل الصادق، ثم يخطر له خاطر
~~فيعتقد نقيضه، ويزعم انه الان تنبه للحق، وما كان يعتقده من قبل فخيال انخدع
~~به، ويرى نفسه على اعتقاد قاطع في الحال الثانية يساوي اعتقاده السابق، فانه
~~كان قاطعا بمثل قطعه الآن، فليت شعري من اين يأمن الانخداع، وانه ينتبه لأمر ms236
~~يتبين به ان ما يعتقده باطل، وما من ناظر الا ويعتقد مثله مرارا، ثم لا يزال
~~يغتر أخرى بمعتقده، الذي يماثل سائر معتقداته التي تركها، وعرف بطلانها بعد
~~التصميم عليها، والقطع عليها، الدلالة الخامسة: وهي شرعية قولهم قال رسول الله
~~صلى الله عليه وآله وسلم (ستفترق امتي نيفا وسبعين فرقة، الناجية منها
~~واحدة) فقيل: ومن هم؟ قال: أهل السنة والجماعة، فقيل: وما السنة
~~والجماعة؟ فقال: ما انا الان عليه واصحابي. قالوا: وما كانوا الا على الاتباع
~~والتعليم في كل ما شجر بينهم، وتحكم الرسول عليه الصلاة والسلام فيه لا على
~~اتباع ارائهم وعقولهم، فدل ان الحق في الاتباع لا في نظر العقول، وهذا تحرير
~~أدلتهم على اقوى وجه في الايراد، وربما يعجز معظمهم عن الامعان في تحقيقه
~~الى هذا الحد، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذه المقدمات التي أوردها هذا
~~المارق، وما استنتج منها بزعمه، بعضها يوافق مقالة أهل الحق، والبعض منها مناف
~~للصواب والصدق، وقد يعقب هذا المارق المورد
PageV01P278
# منها بالرد محاولة لنقض مبرمه، وكلا ان يستطيع ضعيف كيده اخلالا
~~بمحكمة؛ انما منها ما خالف الحق، ولم يشهد بصحته براهين الصدق ونحن عند
~~اجابتنا له عن اعتراضه على مورده، نبين ما الصحيح منها المنجي في المعاد
~~لمعتقده، وما الفاسد المستحيل، فيتميز زبد ذلك عن زبده بمشيئة الله وعونه، عز وجل.

### ||| فصل:
# ثم قال: فنقول وبالله التوفيق الكلام عليه منهجان:
# جملي، وتفصيلي المنهج

### |||| الأول وهو الجملي،
# انا نقول هذه العقيدة التي استنتجتموها بالآخرة من ترتيب هذه المقدمات
~~ونظمها بطريق النظر والتأمل، فأن ادعيتم معرفتها ضرورة كنتم معاندين، ولم
~~يعجز خصومكم عن دعوى الضرورة في بطلان مدهبكم، وان ادعوا ذلك كانوا اقوم
~~قيلا عند المنصف، وان ادعيتم ادراكها بالنظر في ترتيب هذه المقدمات ونظمها
~~على شكل المقاييس المنتجة، فقد اعترفتم بصحة النظر العقلي، ويدعي
~~بطلانه، فهذا الكلام مفحم له، وكاشف عن خزيه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انا
~~لم ندع اخذ عقائدنا استنتاجا من مقدمات، ولا معرفة ببداية ms237 العقول للضروريات
~~فقط، ولا اخذا بنظر العقول بمجردها، دون متابعة الهادي الدليل، فيلزمنا ما
~~أورده هذا المعترض، بل اخذنا ادياننا عن الأئمة الهداة، وتيقنا من حقائقها
~~بما اقاموه لنا عليها من واضح الدلائل والبينات، وانما نضطر الى تقديم
~~المقدمات، واستنتاج النتائج، والتعلق بما يسنح له من سوانح الأراء التي
~~يستحسنها بعقله الناقص، من هو في ظلمات الشكوك، ليس منها بخارج، ولنا باتباع
~~الهداة الأدلة الذين اقامهم الله تعالى لاستنقاذ الخلائق من تتبع
~~ارائها، القاضية بها اهواؤها، المزلة، غنية عن الهيمان في اودية القياس،
~~والاعتماد على نظر العقول بمجردها، فتغرق في لجج الشكوك والالتباس، وقد تقدم
~~الاحتجاج منا مكررا على كون النظر من العقول لنجاتها بمجردها باطل، وانها
~~انما تنظر في ما يلقي اليها الهداة الموكلون بنجاتها، ويتلقى العقلاء منهم
~~بالعقول الموهوبة لهم من باريهم، المجعولة عليهم حجة يلزمهم بها
~~التكليف، الادلة والبراهين التي يجلوا نور اليقين بها دياجير شكوكها
~~وظلماتها،
PageV01P279
# وقول هذا المارق فهذا الكلام مفحم له، وكاشف عن خزيه، فانما يفحم الكلام من
~~لم يجد موئلا يأوي اليه غير عقله الناقص، ويحل الخزي بمن ارتطم في
~~الشكوك، فلم يهتد الى عقيدة الحق المهذبة من الشوائب والنقائص، فإذا قوارح
~~المقت التي رمى بها هذا الملحد اهل الحق له صائبة، وبراهين حقهم لباطله
~~دامغة، غالبة.
# فصل
# ثم قال: عرفت بطلان النظر بضرورة او نظرا، ولا سبيل الى دعوى الضرورة، فان
~~الضروري ما يشترك في دركه ذوو العقول السليمة، كقولنا: الكل أعظم من
~~الجزء، والاثنان اكثر من الواحد، والشيء الواحد لا يكون قديما محدثا، والشيء
~~الواحد لا يكون في مكانين اثنين، وان زعم انه أدرك بطلان النظر بالنظر فقط
~~تناقض كلامه، وهذا لا مخرج منه ابد الدهر، وهو وارد على كل باطني يدعي معرفة
~~شيء يختص به، فانه اما ان يدعي الضرورة او النظر والسماع من معصوم صادق، يدعي
~~معرفة صدقه وعصمته ايضا، اما ضرورة أو نظرا، ولا سبيل الى دعوى الضرورة، وفي
~~دعوى النظر ابطال عين المذهب، فليعجب من هذا التناقض ms238 البين، وغفلة هؤلاء
~~المغرورين عنه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول بابطال النظر
~~الا يشرط الاعتماد عليه بمجرده، والنظر من القول، فما قلناه من تعلم ما يلقيه
~~اليها الهداة، وقبول البراهين لا تبطل، والضرورة فقد تقدم من قولنا فيما سبق
~~ان العلوم الضرورية اولا لم يفهمها العقلاء الا بمعلم علم ما الجزء وما
~~الكل، وما الاثنان وما الواحد، وما القديم وما المحدث، وما المكان وما
~~المتمكن، فلما تكرر سماع ذلك على ذوي العقول السليمة، ودام نظرهم فيه، تيقنوه
~~يقينا لم يخامرهم فيه شك، فكان علمهم به بعد ذلك ضرورة لتيقنهم لصحته، فاذا
~~التعليم أصل المعرفة للأمور الضرورية وطريق اليها، واذا كان التعليم هو
~~الأصل فالاعتماد عليه احوط، تعلمنا من المؤيد المعصوم ما ينجي النفوس في
~~معادها من زبد الفوائد، وحقائق العلوم، وبكون الشواهد الضرورية من جملة
~~البراهين التي تستشهد على صحة ذلك العلم، ويتوصل بها الى اكتساب الغير صحة
~~المعرفة والفهم،
PageV01P280
# واذا كان الامر كذلك، فالذي أورده هذا المارق من قسمة سفسطية وزيف تحرقها
~~نيران الامتحان، وزخاريف تنتظم في جملة الهوس والهذيان، والذي رمى به هذا
~~المارق سواه من تناقض الكلام في ابطال النظر بالنظر يرجع عليه كما بينا
~~فيما سبق في مواضع عدة من كتابنا هذا، تناقض كلامه وتعقبه لنقض بعضه ببعض
~~بعد ابرامه، ونحن لم نبطل النظر على الجملة بنظر ولا غيره، فيلزمنا ما
~~قال، بل قد بينا اين يمكن صحته بلزوم الشرط الموجب فيه، وأين يقع به مع
~~مفارقه الشرط للانتقاض والاختلاف، وقوله هذا الامخرج منه ابد الدهر، توهما
~~انه قد حصر خصمه، وقد ابنا خروجنا عن الزامه، وانعكاس ما وجهه الينا عليه من
~~الازدراء (1) والوصمة، وقول هذا المارق في باقي فصله هذا ان دعوى الضرورة او
~~النظر والسماع من المعصوم يبطل عين المذهب، ويدخل عليه التناقض، قول قد سبقت
~~البراهين على بطلانه، فلا معنى لتكرر الجواب على ما يكرره هذا المارق من
~~هذيانه.
# فصل:
# ثم قال: فان قال قائل من منكري النظر ms239 هذا ينقلب عليكم، اذ يقال لكم: وبم
~~عرفتم النظر ان ادعيتم الضرورة اقتحمتم ما استبقتموه، وتورطم في عين ما
~~انكرتموه، وان زعمتم انا ادركناه نظرا، فالنظر الذي به الادراك بم عرفتم
~~صحته، والخلاف قائم فيه، فان ادعيتم معرفة ذلك بنظر ثالث، لزم ذلك في الرابع
~~والخامس الى غير نهاية، هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: انه قد انقلب عليه قوله في دعواه لصح النظر، اذا الضرورة
~~لا تؤديه اليه، الا كما يؤدي خصمه المدعي بطلانه، والخلاف بين اهل النظر قائم
~~مع دعوى الكل لصحة النظر.
# فصل:
# ثم قال: قلنا نعم، هذا الكلام منقلب ان كانت المعقولات بالموازنات
~~اللفظية، وليس الامر كذلك، فليتأمل دقيقة الفرق، فانا نقول:
PageV01P281
# عرفنا كون النظر العقلي دليلا الى العلم بالمنظور فيه سلوك طريق النظر،
~~والوصول اليه فمن سلكه وصل، ومن وصل عرف، ومن عرف ما سلكه كان هو الطريق، ومن
~~استراب قبل السلوك فيقال طريق دفع هذه الاسترابة السلوك ومثاله، فإذا سئلنا
~~عن طريق الكعبة فدللنا على طريق معين، فقيل لنا من اين عرفتم كونه
~~طريقا؟ قلنا: عرفناه بالسلوك فانا سلكناه فوصلنا الى الكعبة فعرفنا كونه
~~طريقا، ومثاله الثاني، انا اذا قيل لنا بم عرفتم ان النظر في الامور
~~الحسابية، من الهندسة والمساحة وغيرها طريق الى معرفة ما لا يعرف
~~اضطرارا، قلنا سلوك طريق الحساب اذ سلكناه فافادنا علما بالمنظور فيه،
~~فعلمنا ان نظر العقل دليل في الحساب، وكذلك في العقليات سلكنا الطريق
~~النظرية، فوصلنا الى العلم بالمعقولات، فعرفنا ان للنظر طريق، وهذا لا تناقض
~~فيه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان المحسوسات المشاهدة بالحواس لم تصح
~~المعرفة فيها ولا التمييز بعضها عن بعض من المدرك لها بالحواس، اولا
~~بديهة، ولا علمها ضرورة الا بتقديم معلم له اياها، ومفهم من الآباء
~~والاستاذين، واذا كانت المحسوسات المشاهدة التي يشترك فيها كل ذي حس صحيح لم
~~تصح معرفتها، ويمكن التمييز بينها بعد الادراك لها بالحواس، الا بتفهيم
~~المفهم، وتعليم المعلم، ثم تأكدت تلك المعارف في نفس العاقل ms240، فكانت كالشيء
~~الضروري لشدة تيقنه لها، وظهورها له بعد الاستقراء لها من المعلمين، فكيف
~~بالعقليات التي الادراك لها من درك المحسوسات أصعب، والشكوك والريب على وهم
~~السالك اليها ان لم يتقدمه دليل مرشد اغلب، واذا كان النظر في المحسوسات لم
~~يصح ويثبت إلا بالعلم المرشد، فالمعقولات أبعد ان تنال بحقائقها، او تدرك
~~خفياتها، الا بما ذكرناه من دليل خبير، ومعلم صادق بصير، وقوله: عرفنا كون
~~النظر العقلي دليلا الى العلم بالمنظور فيه بسلوك طريق النظر. نقول به: لا
~~يخلو نظر العقل الذي ذكر انه دليل الى العلم بالمنظور فيه ان يكون نظر من
~~ذاته من غير معلم، او نظر فيما ارشده اليه المعلم، فان كان نظر من ذاته من
~~غير معلم فهو يكذب قائل ذلك، ما اخبر الله به تعالى من شمول كافة الخلق
~~الخلو عن المعلومات عند ولادتهم، بقوله سبحانه: @QUR16.78@08 والله أخرجكم
~~من بطون أمهاتكم لا تعلمون
PageV01P282
# @QUR16.78@02 شيئا (1) وما نشاهده من منشأ البشر انهم ان لم يؤخذوا
~~بالرياضة لم يعدوا منشأ البهائم، وما نراه ممن قد بلغ الى حد التكليف، ووسم
~~بكونه عاقلا انه لا يعرف من ذاته جميع العلوم كلا، ولا علم واحد من العلوم
~~الدنيوية الا بمعلم ومرشد اليه، فبطل ان يكون ادراكه من ذاته المعلومات
~~الحية المشاهدة الا بمعلم، فكيف الغائبة عن درك الحس؟ وان بطل كونه مدركا
~~للأشياء بذاته من غير معلم، وكان لا يخلوا ادراكه لها من ذاته او بمعلم، وبطل
~~ادراكه لها بذاته، ثبت ان ادراكه لها بمعلم، وهو قولنا. وقوله في مثاله ما اذا
~~سئلنا عن طريق الكعبة الى اخر القول في المثال، نقول: انما امكنه أن يحكم على
~~كون الطريق الى مكة هو النهج الذي دل عليه غيره حين تقدم سلوكه، وهو في بدء
~~أمره لم يسلكه الا بمعرف، ولا جازه مقررا بنفسه مقتحما، بل بدليل عليه، وهذا
~~ما هو مشاهد، لا سبيل لهذا اللعين الى دفعه، واذا كان ما أقامه من الدليل على
~~اثبات النظر، وكونه مغنيا عن الهادي والمعلم ms241، ناطقا بكون المعرفة بالطريق
~~المؤدية الى المطلب لا تصح الا بتقدم الهادي، والمعلم القائد الى السلوك، فقد
~~بطل قوله، وانهدم بناؤه، وانتكث مبرمه، وكانت المقالات التي اوردها ناطقة
~~لخصمه بالحجة عليه، وما اورده في مثاله الثاني محتجا فيه يكون الحساب طريقا
~~الى المحسوب، فنقول: نحن لا ننكر كون الحساب طريقا الى معرفة المحسوب، وان
~~بالنظر فيه يمكن ادراك البغية من ذلك والمطلوب، الا انا نقول: ان الحساب مع
~~كونه اقرب العلوم فهما الى النفس، والاستعمال له فيما بين البشر اكثر من
~~غيره من سائر العلوم بحاجتهم اليهم لم يحصل للبشر معرفته بديهة الا بمعلمين
~~واستاذين، واذا لم يحصل الا بذلك فالعلوم العقلية، والاسرار
~~الملكوتية، والحقائق الدينية، اجل واشرف ان تصل اليها عقول البشر من
~~ذواتها، او ان تدركها الا من تلقاء اربابها الربانيين، المقامين لحل
~~مشكلاتها، ولهذا لما لم تجد الابالسة والشياطين كهذا المارق اللعين ومن
~~يماثله سبيلا الى الاطلاع عليها، لمنافاتهم لخزانها واربابها، وتكبرهم
~~وعنادهم لجملتها واصحابها، مالوا الى القياسات المعوجة، وغرقوا من الشكوك
~~والضلالات في لجة تيه، واي لجة، وقابلوا الراسخين في العلم فيما
PageV01P283
# يشيرون اليه من الحق بالرد والتكذيب، فهلكوا وتكبروا على ارباب الصدق، فلم
~~يهتدوا لمنهج النجاة الذي أموه، وسلكوا فضلوا واضلوا كثيرا، وضلوا عن سواء
~~السبيل.
# فصل:
# ثم قال: فإن قيل عرفتم ان ما وصلتم اليه علم متعلق بالمعلوم على ما هو
~~به، بل هو جهل ظننتموه علما، قلنا ولو انكر منكر العلوم الحسابية ماذا يقال
~~له، أو ليس يسفه في عقله، ويقال هذا يدل على قلة بصيرتك بالحسابات، فان الناظر
~~في الهندسة اذا حصر المقدمات ورتبها على الشكل الواجب حصل العلم بالنتيجة
~~ضرورة على وجه لا يتمارى فيه، فهكذا جوابنا في المعقولات، فان المقدمات
~~النظرية اذا رتبت على شروطها افادت العلم بالنتيجة على وجه لا يتمارى
~~فيه، ويكون العلم المستفاد من المقدمات بعد حصولها ضروريا كالعلم بالمقدمات
~~الضرورية المنتجة له، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا القول على
~~كون العلوم ms242 الحسابية مع ظهورها، واطلاع الناس عليها، وشدة حاجتهم اليها، لم
~~تحصل لديهم الا بتعليم معلم، فالعلوم المعقولة إذا أبعد ان تحصل في نفوس
~~العقلاء الا بتعليم معلم، ولما كان المعلمون مختلفين، وفي نظرهم متفاوتين، كان
~~الأحوط في الدين والاجدر بحصول اليقين، التعليم من المؤيد المعصوم، ما يفيد
~~النجاة الاخرية، والتنكب في اخذ ذلك عن سواه ممن تكون علومه مقصورة على
~~الامور الدنيوية، فيستغني باخذه عنه ذلك من تقدم مقدمات واستنتاجها، وتقليد
~~أهل النظر السالكين بحسب تخالف نظرهم متشعبات الطرق المهلكة مع
~~تفرقها، واعوجاجها.
# فصل:
# ثم قال: وان أردنا ان نكشف عن ذلك لمن قلت بضاعته في العلوم فنضرب له
~~مثالا هندسيا، ثم نضرب له مثالا عقليا لنكشف له الغطاء، وينجلي عن عقيدته
~~الخفاء، أما المثال الهندسي فهو ان أقليدس رسم في مصنفه في الشكل الأول من
~~المقالة الاولى مثلثا، وادعى انه متساوي الاضلاع، ولا
PageV01P284
# يعرف ذلك ببديهة العقل، ولكنه ادعى انه يعرف بالبرهان نظرا، وبرهانه
~~بمقدمات الأولى، لأن الخطوط المستقيمة الخارجة من مركز الدائرة الى المحيط
~~متساوية من كل جانب، وهذه المقدمة ضرورية اذا الدائرة ترسم بالبركار على فتح
~~واحد، فانما الخط المستقيم من المركز الى الدائرة هو فتح البركار، وهو واحد
~~في الجوانب المقدمة الثانية: اذا تساوت دائرتان بالخطوط المستقيمة من
~~مركزيهما الى محيطهما فالخطوط ايضا متساوية، وهذا ايضا، ضرورة، المقدمة
~~الثالثة: ان المساوي للمساوى مساو وهذه ايضا ضرورية ثم الان نشتغل بالمثلث
~~وتشير الى خطين منه، ونقول انهما متساويان لانهما خطان مستقيمان خرجا من
~~مركز دائرة الى محيطها، والخط الثالث مثل لاحدهما لأنه خرج ايضا من مركز
~~دائرة الى محيطها مع ذلك الخط، واذا ساوى احد الخطين فقد ساوى الاخر، فان
~~المساوي للمساوي مساو، فبعد هذا النظر نعلم قطعا تساوي اضلاع المثلث المفروض
~~كما عرف سائر المقدمات، مثل قولنا الخطوط المستقيمة من مركز الدائرة الى
~~المحيط متماثلة وغيرها من المقدمات المثالي العقلي الالهي، هو انا اذا اردنا
~~ان ندل على واجب الوجود القائم بنفسه، المستغني عن غيره، الذي ms243 منه يستفيد كل
~~موجود وجوده، لم ندرك ثبوت وجود واجب الوجود مستغنيا عن غيره بالضرورة، بل
~~بالنظر، ومعنى النظر هو انا نقول لا شك في اصل الوجود، وانه ثابت، فان قال من
~~قال لا موجود اصلا في العالم، فقد باهت الضرورة والحس، فقولنا لا شك في اصل
~~الوجود مقدمة ضرورية، ثم نقول: والوجود المعترف به في الكل اما واجب واما
~~جائز، فهذه المقدمة ايضا ضرورية فانها حاصرة بين النفي والاثبات، مثل قولنا
~~الموجود اما ان يكون قديما او حديثا فيكون صدقه ضروريا، وهكذا كل تقسيم دائر
~~بين النفي والاثبات، ومعناه ان الموجودات اما ان استغنت عن سبب او لم
~~تستغن، والاستغناء عن السبب هو المراد بالوجوب، وعدم الاستغناء هو المراد
~~بالجواز، فهذه مقدمة ثالثة، ثم نقول: هذا ان كان الوجود المعترف به واجبا فقد
~~ثبت واجب الوجود، وان كان جائزا فكل جائز مقتصر الى واجب الوجود، ومعنى جوازه
~~انه امكن عدمه ووجوده على حد واحد، وما هذا وصفه فلا يتميز وجوده عن عدمه
~~الا بمخصص، وهذا ايضا ضروري، فقد ثبت بهذه المقدمات الضرورية واجب
~~الوجود، وصار العلم بعد حصوله ضروريا لا
PageV01P285
# يتمارى فيه، فان قيل فيه موضع شك، اذ نقول المعترف به جائز، ونقول قولكم انه
~~يفتقر الى واجب كل جائز وجوده غير مسلم، بل يفتقر الى سبب، ثم ذلك السبب
~~يجوز ان يكون جائز الوجود، قلنا في تلك المقدمات ما اشتمل على دفع هذا
~~بالقوة، فان كل ما ثبت له الجواز فافتقاره الى سبب ضروري، فان قدر السبب
~~جائزا، دخل في الجملة التي سميناها كلا، ونحن نعلم بالضرورة ان كل الجائزات
~~تفتقر الى سبب، فاق فرضت السبب جائزا، فافرضه داخلا في الجملة، واطلب سببه، اذ
~~يستحيل ان يستند ذلك الى جائز أخر، وهكذا الى غير غاية، فانه يكون عند ذلك
~~جميع الاسباب والمسببات جملة جائزة، ووصف الجواز يصدق على احادها وعلى
~~مجموعها، فيفتقر المجموع الى سبب خارج عن وصف الجواز المخرج فيه ضرورة اثبات
~~واجب الوجود، ثم بعد ذلك ms244 نتكلم في صفته، ونبين انه لا يجوز ان يكون واجب
~~الوجود جسما، ولا متطلعا في جسم، ولا متغيرا ولا متحيزا الى سائر ما يتبع
~~ذلك، ونثبت كل واحد منها بمقدمات لا شك فيها، وتكون النتيجة بعد حصولها في
~~الظهور على وزن المقدمات، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انما ما استشهد به هذا
~~المارق من المثال الهندسي على صحة النظر لا تقوم له به حجة، ولا يتضح الى
~~الحق لسالك نهجه محجة، لان الناظر في الحساب مستعملا، للمقدمات التي يستنتج
~~منها برهان ما يريد معرفته، لم يأخذ تلك المقدمات الا من اشياء اصطلاحية، قد
~~اجمع عليها النظار في ذلك العلم بعد اخذهم لها من المعلمين، ثم ظهر لهم
~~صحتها فصارت أصلا يرجعون اليه فيما يريدون معرفته من علم الحساب اذا
~~تنازعوا فيه، ووقع من مستعمليه غلط، وهذه احوال دنيوية، وعلوم قياسية ان حظي
~~متعلمها بالاصابة فيها لم يفز بطائل، وان فاته معرفتها وقد عرف ما ينجيه في
~~معاده، ويقربه الى ربه من طاعته لم يضره فوت ذلك كثير ضرر، الا حسبما ينقص عن
~~مراتب نظراته من ابناء الدنيا الذين عرفوا ذلك كثيرا دونه، وقد احرز الفوز
~~في الاخرى ففاق به فضلا ونجاة من سواه ممن فهم ذلك العلم الحسابي، اذ لم
~~يهتد لما يخلصه في معاده، وعلوم الدين التي تلزم معرفتها كافة المستعبدين
~~متنازع فيها بين كافة العقلاء، يدعي كل واحد منهم ان الصواب ما رآه والخطأ
~~فيما نظره خصمه وتوخاه، ومتى اعتمد طالب النجاة في
PageV01P286
# ذلك على محدد نظره لم يأمن الوقوع في الخطأ وعظم خطره، لأنا وجدنا كل ناظر
~~من متفلسف وثنوي وملحد، معطل وشرعي مثبت، وداه نظره الى خلاف غيره من
~~النظار، وهذا اوضح دليل على ان الاعتماد على نظر العقول بمجردها دون متابعة
~~الهادي خطأ عظيم، وغرر شيء العاقبة الأخرية وخيم، واما المثالي العقلي الذي
~~اورده فان المستقرىء للموجودات مستدلا بها على واجب الوجود، لم يهتد مبدأ
~~منشأه الى معرفة شيء من الخلقة، ولا عرف حدوثها ms245 بديهة من ذاته لا بمعلم
~~ومفهم، ويترافع الامر في المعلمين والمفهمين الى معلم علم اول من استخلف
~~فيهم من المخلوقين، وهو الذي علمه الاسماء كلها احسن الخالقين، صفي الله آدم
~~الذي انتجبه لخلافته، وابتعثه برسالته، واذا كان اصل المعارف كلها معاشا
~~ومعادا لم يعلم الا استفادة من النبي المصطفى الموحي اليه، وكان الاخذون عنه
~~ما جاء به عن الله تعالى غير منفكين من التنازع فيه والاختلاف، ولم يكن
~~نظرهم العقلي بمجد عليهم في ذلك نفعا بمجرده ما لم يصحح لهم ما نظروا فيه
~~ذلك المعلم الهادي، لكون نظرهم بمجرده وداهم الى التخالف والتباين، وكان
~~الاولى بمن يريد خلاص نفسه لزوم اتباع الدليل الهادي، واستفادة علوم الدين
~~عنه كأمنها، والبادي ليسلم من الشبهات وينجو من امواج الاختلافات، فبهذا يجب
~~الاتباع للخليفة المعصوم في كل عصر، ويلزم في عدل الله تعالى ان لا يختص
~~بايجاده قوما دون اخرين، فيكون الحجة على الله تعالى لعباده قائمة في امتثال
~~طاعة تقرب اليه، وقبول امره.
# فصل:
# ثم قال: فان قيل العلوم الحسابية معترف بها لأنها ضرورية، ولذلك لم يختلف
~~فيها، واما النظريات العقلية ان كان مقدماتها كذلك فلم وقع الاختلاف
~~فيها، فوقوع الاختلاف فيها يقطع الامان، قلنا هذا باطل من وجهين: احدهما ان
~~العلوم الحسابية اختلف فيها تفصيلا وجملة من وجهين احدهما ان الاوائل قد
~~اختلفوا في كثير من هيئة الفلك ومعرفة مقاديرها، وهي مبنية على مقدمات
~~حسابية، ولكن متى كثرت المقدمات وتسلسلت ضعف الذهن عن حفظها، فربما تزل واحدة
~~عن الذهن فيغلط في النتيجة، وامكان
PageV01P287
# ذلك لا يشككنا في الطريق، نعم الخلاف فيها انذر لأنها أظهر، وفي العقليات
~~اكثر، لأنها اخفى واستر، ومن النظريات ما ظهر فاتفقوا عليه، وهو ان القديم لا
~~يعدم، فهذه مسألة نظرية، ولم يخالف فيها احد البتة، فلا فرق بين
~~الحسابية، والعقلية. والثاني ان من حصر مدراك العلوم في الحواس وانكر العلوم
~~النظرية جملة الحسابية وغير الحسابية، فخلاف هؤلاء هل يشككنا في علمنا بان
~~العلوم الحسابية صادق حقيقة، فان قلتم ms246 نعم اتضح ميلكم عن الانصاف، وان قلتم
~~لا فلم وقع الخلاف فيه، فان قلتم خلافه لم يشككنا في المقدمات، فلم يشككنا في
~~النتيجة، وكذلك خلاف من خالفنا في تفصيل ما عرفناه من الدلالة على ثبوت واجب
~~الوجود لم يشككنا في مقدمات الدليل، فلم يشككنا في النتيجة، والوجه الأخر من
~~الخلاف هو ان السوفسطائية انكروا الضروريات وخالفوا فيها، وزعموا انها
~~خيالات لا اصل لها، واستدلوا عليها بأن اظهرها المحسوسات، ولا ثقة بقطع
~~الانسان بحسه، ومهما شاهد انسانا وكلمة بقوله: اقطع بحضوره وكلامه فهو
~~خطأ، فلعله يراه في المنام، فكم من منام يراه الانسان ويقطع به، ولا يتمارى مع
~~نفسه في تحققه، ثم ينتبه على الفور، فيتبين انه لا وجود له حتى يرى في المنام
~~يد نفسه مقطوعة، وراسه مفصولا، ويقطع به، ولا وجود لما يقطع به، ثم خلاف هؤلاء
~~لا يشككنا في الضروريات، وكذلك الضروريات، وكذلك النظريات فانها بعد حصولها
~~من المقدمات تبقى ضرورية لا يتمارى فيها كما في الحسابيات، وهذا كله كلام مع
~~من ينكر النظر جملة، اما التعليمية فلا يقدرون على اطلاق القول بابطال
~~النظر، فانهم يسوقون الادلة والبراهين على اثبات التعليم، ويرتبون المقدمات
~~كما حكيناه فكيف ينكرون ذلك، فمهما قالوا نظر العقل باطل، فيقال وبم عرفتم
~~بطلانه، وثبوت التعليم؟ أبنظر أم ضرورة؟ ولا بد ان يقال: بنظر. ومهما استدل
~~بالخلاف في النظريات على فساد النظريات نقابله بالخلاف من السوفسطائية في
~~الضروريات، ولا فرق بين المقامين، فاذا قالوا: مم أمنت الخطأ وكم مرة اعتقدت
~~الشيء نظرا، ثم بان خلافه، فيقال له: وبم عرفت حضورك بهذا الذي انت فيه، فبم
~~تميز بين النوم واليقظة؟ وبم تأمن على نفسك؟ فلعلك الان في هذا الكلام
~~نائم. فأن زعم اني لمدرك التفرقة ضرورة، فيقال: وانا ادركت التفرقة بين ما
~~يجوز الغلط فيه من
PageV01P288
# المقدمات، وما لا يجوز ايضا ضرورة، ولا فرق، وكذلك كم يغلط الانسان في
~~الحساب ثم ينتبه، واذا انتبه ادرك التفرقة ضرورة بين حالة الاصابة
~~والخطأ، هذا قوله. نقول في جواب ms247 ذلك: ان هذا المارق ادعى ان العلوم الحسابية
~~اختلف فيها، وان الأوائل اختلفوا في هيئة الفلك، وليس اختلافهم في هيئة الفلك
~~لاجل اختلاف في الحساب كما ظن، لأن الحساب لا خلاف فيه بين احد من البشر، فان
~~وقع الخطأ في العمل رجع الحاسب الى اصل ولم يصل من وصل الى معرفة هيئة
~~الفلك بالحساب من تلقاء نفوسهم، فيكون كل حاسب مدركا لها، انما كان أصل علم
~~هيئة الفلك واشكاله يوحي من الله تعالى اوحاه الى نبيه ادريس عليه
~~السلام، وكان اخباره باحوال الفلك الغائبة عن البشر معجزته، التي انقاد له
~~بها اهل زمانه، ثم حفظ عنه ذلك العلم، فتوارثه الأواخر عن الاوائل، فان وقع
~~الخطأ فيه فيما كان منهم من النسيان، ولما ابتدعوا من ذوات انفسهم بحسب
~~اهوائها من الزيادة في القول فيه والنقصان، كما فعل أهل كل شريعة بعد نبيهم
~~حين زادوا في الشريعة ونقصوا، وتخلوا عن حفظتها واربابها وقع الاختلاف لاجل
~~ذلك بين اهلها، وقد اعترف هذا المارق بحصول الخطأ، والاختلاف في الحساب الذي
~~جعله دليلا على النظر، وان الخطأ فيه اندر، واعترف ايضا ان الخطأ في العقليات
~~اكثر لانها اخفى واستر، واذا كان الخطأ فيها اكثر والمراد من معرفتها معرفة
~~الله تعالى ورسوله، وما جاء به من عنده ليكون العارف مطيعا لهما عاملا بما
~~أمر به فيستحق الثواب، ويسلم بترك خلافهما من العقاب، وكان هذا المارق قد
~~اعترف بكثرة الخطأ فيه مع ما نشاهده من اختلاف النظار، لم ينبغ لمن له ادنى
~~مسكة من عقل ان يجعل طريقه الى معرفة دين الله تعالى ما قد علم واعترف ان
~~الخطأ فيه غير مأمون، وكان الأولى به اتباع الرسول الهادي في وقته، وخليفته
~~المعصوم في عصره، ليأمن الخطأ، وغير مدفوع ان المتعلم من الرسول في وقته ما
~~يعلمه من دينه مستغن عن ان يستنبط شيئا بعقله من امر الدين بل، انما يفهم
~~بعقله ما يلقى اليه من الفوائد ويقيم عليها من الدلائل، لا انه يتكلف
~~ابتداع معرفة شيء من ms248 ذاته غير ما يستفيده، لأن امور الآخرة واحوال الدين
~~والذي تقرب الى الله تعالى والذي تباعد عنه، ولم يدركه من ذاته، الا بتعليم
~~الرسول والرسول صلى الله عليه وعلى آله، متعلم ممن ذكره
PageV01P289
# الله تعالى بقوله: @QUR53.5@07 علمه شديد القوى* ذو مرة فاستوى (1) فاذا
~~كان سلام الله عليه متعلما، فكيف يكون من دونه؟ فاذا لا يتصل به شيء من العلم
~~الا بتعليم، والرسول مرسل الى كافة الناس فلازم له اقامة من يبلغ الى من
~~يأتي بعده ما جاء به عن الله تعالى كما بلغ هو الى اهل عصره، ويحفظ ما يتركه
~~من الكتاب والشريعة من استعمال الاراء فيها، المفضية باهلها الى الخلاف
~~والتفرق، وهذا ما لا سبيل الى دفعه، فاذا سلوك طريق الاتباع والتعليم من
~~المؤيد المعصوم المأمون فيها من الخطأ والاختلاف، أو من سلوك طريق نظر
~~العقول بمجردها الحاصل منه بين النظار الخطأ والاختلاف، كما انا نعلم انا لو
~~اردنا ان نسلك طريقا الى مكة حرسها الله تعالى فاخبرنا عن طريق بكثرة
~~القطاع فيها والمفسدين والزعار، وانه قل ما سلكها قوم فسلموا انفسا
~~واموالا، وعن طريق اخرى انها محوطة من بعض الملوك العادين بالحرس والارصاد
~~والرباطات، وانه ما سلكها احد الا بلغ وسلم نفسا ومالا، فهل كان الاولى
~~بالعاقل ركوب تلك الخطر والوقوع في الضرر ترجيا لسلامة قل ما حصلت
~~للسالك؟ او السلوك طريقا وقد عهد امانها، وعمرت بالحافظين لها اوطائها،
~~@QUR6.81@019 فأي الفريقين: أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم
~~يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون (2) فانا لكم أيها
~~المخالفون لا تنصفون الله المستعان على ما تصفون، واما ما ذكر هذا المارق من
~~انكار السوفسطائية الضروريات وخلافهم فيها، ودعواهم انها خيالات، فهل هذه
~~حجة تصدر عن ذوي فهم؟ اذ النفي لا يبطل الاثبات، والدعاوى الكاذبة لا تدحض
~~البينات، وايراد هذا المارق لما أورده من كلام السوفسطائية اوفى دليل على
~~انه يروم مدافعة خصمه بالحق ان امكنه، وهو غير ممكن له، لعناده لأهله، أو
~~بالباطل لا يحفل بكونه ms249 باطلا، اذا دفع به خصمه، وليست هذه طريق من يدعي الدين
~~ان يحتج بما يعلم انه فيه يفتري ويمين، وقوله:
# ان التعلمية لا يقدرون على اطلاق القول بابطال النظر، فقد سبق منا
~~الاحتجاج على وجوب الاتباع للهادي المؤيد المعصوم، والتعلم منه، ولم تبطل
PageV01P290
# نظر العقول، اذا لا بد من نظرها في ما يلقيه اليها، وبعقولها تفهم ذلك،
~~ونقوم الحجة لله عليها بحصولها فيها، الا ان هذا المارق يكرر القول زيادة في
~~التشنيع والايغال، واردافا للمحال، بالمحال.
# فصل:
# ثم قال: فان قال قائل من الباطنية نحن ننكر النظر جملة، وما ذكرتم ليس من
~~النظريات في شيء، بل هي مقدمات ضرورية قطعية رتبناها، قلنا: فأنتم الآن لم
~~تفهموا معنى النظر الذي نقول به، فلسنا نقول الا بمثل ما نظمتموه من
~~المقدمات الضرورية الحقيقية كما سنبينها، فكل قياس لم يكن ينظم مقدمات
~~ضرورية، او ينظم مقدمات مستنتجه من ضرورية، فلا حجة فيه، فهذا هو القياس
~~المعقول، وانما ينتظم ابدا من مقدمتين، اما مطلقة واما تقسيمية، وقد تسمى جملة
~~وشرطية، اما المطلقة فكقولنا: العالم حادث، فكل حادث له سبب، فهاتان مقدمتان
~~الأولى حسية، والثانية ضرورية عقلية، فنتيجته ان لحوادث العالم اذا
~~سببا، واما تقسيمية فهو انا نقول: اذا ثبت ان لحوادث العالم سببا فالسبب
~~مفروض اما حادث واما قديم، فان بطل كونه حادثا ثبت كونه قديما، ثم يبطل كونه
~~حادثا بمثل هذه المقاييس، فنتبين بالاخرة ان لوجود العالم سببا قديما، فهذا
~~هو النظر المقول به، فان كنتم متشككين في صحته فبم تنكرون على من يمتنع من
~~قبول مقدماتكم التي نظمتموها، ويقول انا متشكك، فان نسبتموه الى انكار
~~الضرورة نسبناكم الى مثله فيما ادعينا معرفته بالنظر ولا فرق، هذا هو المنهج
~~الجلي في الرد عليهم اذا ابطلوا نظر العقل، وهو الجزم الواجب في
~~اقتحامهم، فلا ينبغي ان نخوض معهم في التفصيل، بل نقتصر على ان نقول لهم: كلما
~~عرفتموه من مذهبكم من صدق الامام وعصمته، وبطلان الرأي، ووجوب التعليم، بما
~~عرفتموه، ودعوى الضرورة غير ممكن ms250، فيبقى النظر والسماع، وصدق السمع لا يقرض
~~ضرورة، فيبقى النظر، وهذا لا مخرج عنه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا
~~القول انا لم ننكر النظر فيلزمنا ما ذكر، بل نقول ليس بباطل نظر العقول، الا
~~انه لا يغني العقلاء في ادراك معلوماتها الا بدليل هاد، وقوله هذا القياس
~~المعقول، نقول: ان القياس انما يجب مما لا يكون محصور اسبابه
PageV01P291
# واحكامه، ولا كاملة مباديه واعلامه، ولا من يعلمه موجودا ولا منهل علمه
~~معدودا فاما والدين كامل بقول الله تعالى: @QUR5.3@08 اليوم أكملت لكم
~~دينكم وأتممت عليكم نعمتي (1) والمعلم موجود بايجاب الله تعالى طاعته،
~~بقوله: @QUR4.59@08 أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (2) اذ لا
~~يجوز في الحكمة ايجاب الطاعة التي هي الائتمار لمعقود عينه فلا قياس اذا
~~ولا نظر ولا استدلال، ولا استحسان، ولا رأي، بل يجب الاتباع والتعليم، ثم نقول
~~لاهل القياس اعلمونا هل الذي تأتون به في امور الدين معقولها ومحسوسها الله
~~يعلمكم ذلك، ام عقولكم توديكم اليه؟ فلابد من الجواب أمن الله ام من
~~العقول؟ فان قالوا الله يعلمنا، فقد ادعوا ما لا تقوم لهم به بينة، بل سوغوا
~~لغيرهم ان يقول مثل قولهم ويخالفهم، ويحتج بان الله تعالى علمه وهو محال،
~~وان قالوا عقولنا ادتنا الى ذلك طولبوا بالدليل، على كونهم عاقلين تجوز لهم
~~القضية بالعقل، ولا يجدون الى ذلك سبيلا، فمحمد المصطفى صلى الله عليه وعلى
~~آله مع عقله وعلمه، لما سئل لم يقض ولم يعلم الا بامر الله تعالى، كما قال
~~الله تعالى: @QUR2.222@04 ويسئلونك عن المحيض (3) فامسك حتى قيل له قل هو
~~أذى فكيف من دونه، فان قالوا ان الدليل على كونهم عقلاء كونهم مكلفين، فيقال
~~لهم المكلف اثنان: مكلف قد كلف ان يعلم ويقضي، ومكلف قد كلف ان يتعلم، وعلى ما
~~يؤمر به يمضي، فانتم من أيهما؟ فلا يمكنهم ان يقولوا انهم مكلفون التعليم
~~لبيان كذبهم ان قالوا ذلك، ونقصهم عنه، بقي إنهم مكلفون التعليم، واذا كانوا
~~مكلفين التعليم فالقياس منهم باطل، وهذا ms251 القول الذي زعم هذا اللعين انه
~~أورده اثباتا للنظر، وحجة على حدوث العالم نبأ غني عنه في اثبات النظر، فنحن
~~نقول به بالشرط المقرون به، وهو النظر في كيفية اتباع الهادي
~~المرشد، واستيعاب ما يلقيه من الفوائد، وقبول ما يقيمه من البراهين، عقلا لها
~~وتفهما، واما الدليل على اثبات حدث العالم، فقد سبق منا الاحتجاج عليه في صدر
~~هذا الكتاب، بما هو أبلغ مما أورده هذا اللعين من القياس وهو
PageV01P292
# البراهين النيرة، المتلقاة عن الهداة المخرجين من ظلم الشك
~~والالتباس، وقوله فان كنتم متشككين فيم تنكرون على من تمنع من قبول
~~مقدماتكم، نقول: لو كان الدين يدرك بتقديم المقدمات، واستنتاج النتائج
~~منها، والاستشهاد بالضروريات حسب ما ينتجه نظر العقول المعتمدة على
~~ذواتها، المتخلية عمن اقامه الله لها من الهداة المرشدين الى نجاتها فقط،، من
~~غير متابعة الهادي المعصوم، لكان قول الفلاسفة المستنتج من مقدماتهم، واصحاب
~~الكلام والجدل المستعملين له في محاوراتهم، اذا نظروا في ذلك بعقولهم كانوا
~~فيه مصيبين مع اختلافهم، ويكون الدين والصواب، والحق مع خصمين متبائنين
~~متنافيين، قد اثبت كل واحد منهما مقالته بمقدماته ونتائجها، واقواله الجدلية
~~المبنية على اصول إصطلاحية بين فرقة من المتكلمين جعلها أوسا لجدله
~~واحتجاجاته، وهذا خارج عن المعلوم المشاهد، مناف لاحكام العقول كلا بل
~~الدين، أجل ان يدرك معانيه المدركون بارائهم بغير استرشاد من دليل هاد، او
~~ينالونه بنظرهم، ويصلون اليه بغير مسلك منهج من اقامهم الله حججا على
~~العباد، وسرجا تستنير بها بصائر اتباعهم مسلك الرشد الناجي من سلكه في
~~المعاد.

### ||||| فصل:
# ثم قال: فان قال قائل لا نظن بعاقل يدعي مذهبا ليس
ضروريا ثم ينكر النظر،
# فلعلهم يعترفون بالنظر، الا انهم يقولون نعلم طريق النظر واجب، فان الانسان
~~لا يستقل بنفسه في النظريات، فان انكرتم ذلك، فقد انكرتم العقول بديهة، إذ لم
~~يترشح المدرسون والمعلمون الا للتعليم، فلم تصدوا مع الاستغناء عنهم، وان
~~اعترفتم بذلك فقد اعترفتم بوجوب التعلم، وان العقول ليس في مجردها
~~غنية، فبقي انكم جوزتم التعلم من كل ms252 احد، وهم أوجبوا التعلم من معصوم، لان
~~مذاهب المعلمين مختلفة ومتعارضة، ولا ترجيح للبعض على البعض، قلنا وهذا
~~السؤال ايضا فاسد، فانا لا ننكر التعلم بل العلوم منقسمة الى ثلثة اقسام:

### ||||| [في أنه من العلوم قسما لا يمكن تحصيله الا بالسماع والتعلم]
# قسم لا يمكن تحصيله الا بالسماع والتعلم، كالأخبار عما مضى من
~~الوقائع، ومعجزات الانبياء، وما يقع في القيامة، وأحوال الجنة والنار، وهذا لا
~~يعرف الا بالسماع من النبي المعصوم،
PageV01P293
# أو بالخبر المتواتر عنه، فان سمع يقول الاحاد حصل به علم ظني لا يقيني، هذا
~~قسم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق الذي أورده في أول هذا
~~الفصل يلزمه ما ذكرناه من وجوب التعليم، وهو مضاف الى ما سبق من القول في
~~ايجابه، وقوله فانا لا ننكر التعليم قول من اعترف بما انكر، وكشف الضرورة
~~التي تلزمه، ما غطاه من الحق وستر، وتقييمه للعلوم الى ما قسمها قد أوجب في
~~قوله بذلك ما نفاه من التعليم، واعترف بصحته ما جحده قبل من الهداية
~~والتفهيم، باعترافه بكون الاخبار عن الغائبات عن الحس من المحسوسات الحاصلة
~~في الوجود من الوقائع والمعجزات، لا يصح الاسماعا عن النبي المعصوم، وكذلك
~~الاخبار عما ذكره من القيامة والجنة والنار، الذي اليه المعاد ونحوه ينقلب
~~العباد لا تصح معرفته كما قد اعترف به هذا المارق، الا اخذا عن النبي
~~المعصوم، فذلك هو قولنا انا لم نأخذ حقائق الأديان، ولا عرفنا ما دعا اليه
~~رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من الامور المعقولة الغائبة عن الحس
~~والعيان، الاعن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله المتلقي لها بالوحي بوساطة
~~جبريل الامين، التي تجد المستفيد عند سماعها على قلبه بعد تلظي نيران الشكوك
~~برد اليقين، وليس في عدل الله تعالى ان يخص اهل زمان النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله بهذه الفضيلة من كون معلمهم المعصوم بين ظهرانيهم جامعا لهم على
~~العلوم اليقينية، مطلعا لهم على زبد الاسرار الملكوتية، ويمنع كافة من ارسله ms253
~~اليهم من البشر كما نص ذلك في كتابه بقوله: @QUR34.28@06 وما أرسلناك إلا
~~كافة للناس واخبر ان يكون فيهم هاديا معصوما يفيدهم تلك الامور الغائبة
~~الممتنع دركها الا بوساطته، ونهجهم منهج الحق المستصعب عليهم مسلكه، الا
~~استنارة بانوار دلالته وكفى باعترافه بما هذا سبيله قاطعا لسابق
~~اعتراضاته، واقراره بما جحد مبطلا لسوالف تمويهاته، وقوله او بالخبر
~~المتواتر عنه، فان سمع بقول الاحاد حصل به علم ظني، نقول: ان هذا المارق واهل
~~نحلته، ومن نحا منحاه في التخلي عن الائمة الهداة، وسار في ذلك بسيرته، فضلوا
~~عن قصد السبيل المنجي، وغرقوا في بحر الضلال اللجي لجأوا لأي طلب ما يتدينون
~~به إلى أقزل الرواة، وإفتقروا إلى ما يؤديه اليهم من الرواة وسموهم
~~بالثقات، وقد كان حين إستولى على كرسي سليمان شيطان، وعلى
PageV01P294
# مملكة هرون الأمة هامان، بذلت البذول اضداد الائمة لمن نصرف اليهم قلوب
~~العامة، وتعطف نحورهم رقاب الجمهور لتروج اسواق تجبرهم على ذوي الفضل
~~والرحمة، فابتدعوا لهم من الاكاذيب المزورة، والاحاديث المفتعلة ما يوافق
~~دعواهم، ويقوي شوكة ابليس اللعين على استتباع من اضلهم بسحره واغواهم، حتى ان
~~ابا هريرة الدولي اعترف بلسانه كما اخبر عنه الأئمة الطاهرون سلام الله
~~عليهم، انه قال: أخذت على اربعماية حديث كذبتها على رسول الله صلى الله عليه
~~وعلى آله اربعماية الف درهم، وغيره من سائر رواتهم، فكان ما يؤديه اليهم من
~~ذلك الرواة يعرفه كبراؤهم الاولون انه المحال المستعمل، ويظن به غفلتهم
~~وجهالهم انه الدين الذي يؤخذ عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وينقل، ولهذا
~~قالوا: يحتاج الى التواتر في تصحيح الخبر، ولا عجب ان يتواطأ أهل مقالة ذوي
~~غرض واحد، وتتناقل افتراؤهم على حسب مرادهم، ويستنفزوا من يليهم من
~~العوام، والغفلة المريدين لاستتباعهم واستعبادهم، ثم يجري ذلك على
~~التواتر، ويجعلون ذلك التواتر حجة، ويظنون أعني الاتباع الغفلة انهم يسلكون
~~به منهج الرشاد ومحجة، واذا كانت سائر فرق الاسلام المخالف بعضها لبعض
~~الدين، كل فرقة منهم ترى قتال الاخرى واستباحة دمائها واموالها، أكد فرض ms254 كل
~~فرقة منها يحتج على ما يخالف به اختها بالاخبار السموعة بالتواتر، بالاسانيد
~~من كل غائب منقرض، بكل راو لها حاضر، وكل فريق منهم يورد من ذلك ما يثبت به
~~عقيدته ويشدها، وينقض عقيدة مخالفه ويهدها، فبماذا ينفصل المحق عن المبطل، وأن
~~يهتدي المتيقظ الفطن فضلا عن المسترشد الضعيف البصيرة الى حقيقة الحق، أو
~~يصل؟ فان قال قائل منهم يحكم عقله هذا المسترشد ويحرر نظره فيما يختلفون فيه
~~حتى يتضح له وجه الصواب فيما يريده ويبتغيه، فجوابنا لهذا القائل ان من
~~استعمال العقول لارائها واجتهادها في الاستنباط بذواتها، ما يسنح لها من
~~اهوائها حصل ما حصل من الاختلاف والتباين وعرض ما عرض بين الفرق من الاحقاد
~~والتضاغن، لكون كل واحد منهم يصوب حكم عقله كما يصوب عقله ايضا خصمه ويراه
~~يقضي له بنقيض ما قضى الاخر فيها، يقصده من النظر في امور الدين ويأمه، وقول
~~هذا المارق، فان سمع بقول الأحاد حصل به علم ظني، نقول: ان السماع الأول الذي
~~يدعي علمه
PageV01P295
# بالتواتر هو ظني لتعرض الرواة، وتنافي مستندات الثقات، فكيف باحادهم
~~المتضررة المقصاة عن الحق بعنادها لاربابه المبعدة.

### ||||| فصل:
# ثم قال: والقسم الاخر من العلوم النظرية العقلية،
# وليس في الفطرة ما يرشده الى الادلة فيه، بل لا بد فيه من التعليم لا
~~لتقليد المعلم فيه، بل ليثبته المعلم على طريقة ثم يرجع العاقل فيه الى نفسه
~~فيدركه بنظره، وعند هذا فليكن المعلم من كان، ولو افسق الخلق وأكاذبهم فانا
~~لسنا نقلده بل نتنبه بتنبيهه، فلا نحتاج فيه الى معصوم، وهي كالعلوم الحسابية
~~والهندسية، لا تعلم بالفطرة، بل تحتاج الى التعلم وتستغني عن معلم معصوم، بل
~~تتعلم طريق البرهان، ويساوي المتعلم المعلم بعد النظر في العقليات عندنا
~~كالحسابيات عندهم، وكم من شخص يغلط في الحسابيات، ثم ينتبه بالأخرة بعد
~~زمان، وذلك لا يشكك في الادلة والبراهين الحسابية، ولا يجيز الافتقار فيها
~~الى معلم معصوم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد أوجب التعليم
~~الذي نفاه اولا واعترف ms255 به حين اصبح يقيد العجز والاضطرار اليه مكبلا، فاما
~~ما زعم انه لا بد من التعليم لا لتقليد المعلم بل للتنبيه على طريقه فنحن
~~نقول: اما المعلمون القاعدون تعديا وظلما مقاعد الربانيين المخرجين من
~~الالتباس، المدعون لمراتب الراسخون في العلم من اصحاب القياس، فلا يجب
~~تقليدهم شيئا مما يقولون به ويفتون، اذ ليسوا على يقين مما يدعون من دين
~~الله تعالى، أو يأتون، لكون كل واحد منهم يقول في غداة يومه فيما يدين به
~~الله تعالى ما يرجع عنه في عشيته ويحكم في قضيته بحكم، ويحكم صاحب مذهبه
~~ومنصوب امامه بخلاف حكمه في مسألته وقضيته، فيصبو بهما معا المأموم
~~والامام، وبهذه الاقوال أنحل من الاسلام لديهم النظام، فاحرى بمن هذه حاله
~~أن لا يقلد، وان يوبخ على ما جاء به من القول الذي زعم انه دين الله
~~ويفند، فاما تقليد النبي المعصوم المطهر وخليفته القائم بعده في رتبته
~~المخصوص بعصمته، الوارث لمقامه الأنور، فتقليدهما اوجب على الاتباع لما قد صح
~~عندهم من كونهما لعالم القدس الالهي مطرح ذلك الشعاع، واختصاصهما من الله
~~تعالى بالاصطفاء من الجنس البشري، وما يحويه من
PageV01P296
# الانواع، وتعيينهما بالنصوص، وتفردهما برتبة الاختيار من الله تعالى
~~والخصوص، وقوله: وليكن المعلم من كان ولو افسق الخلق واكذبهم، نقول:
# اذا كان المعلم فاسقا كاذبا فاحرى بالمتعلم منه ان يكون الى ما ذهب اليه
~~من ذلك ذاهبا، ولهذا الشأن جوز مخالفو أهل البيت سلام الله عليهم الأئتمام
~~بكل بر وفاجر، واخذ الفتاوي الدينية من كل عتل زنيم عاهر، لما عليه كبراء
~~الأمة من هذه الاحوال المذمومة المنكرة، ولما سار به أئمتهم تيم، وعدي وبني
~~امية، وبني العباس، من سيرة الكفرة الفجرة، وتجويز هذا المارق الاخذ عن الفساق
~~والكاذبين، وهو نقيض ما امر الله تعالى به، وندب اليه من الكون مع الصادقين
~~الذين هم ضد الكاذبين، بقوله تعالى: @QUR9.119@010 يا أيها الذين آمنوا
~~اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (1) وبين تعالى مباينة المؤمن للفاسق، بقوله:
# @QUR32.18@09 أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ms256 (2) وقال تعالى:
~~@QUR5.108@06 والله لا يهدي القوم الفاسقين (3) وحكم تعالى على الفساق انهم
~~لا يؤمنون، بقوله:
# @QUR10.33@011 كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون (4)
~~واذا كان سبحانه قد منع الفاسقين الهداية وحكم عليهم ان لا يؤمنوا فكيف
~~يجوز هذا اللعين التعلم منهم، والاهتداء بهم، وفي أمر الله تعالى بالكون مع
~~الصادقين ايجاب المباينة للكاذبين وفي الأخذ عن الفاسقين البعد عن المؤمنين
~~استحقاق النار بمتابعة الاشرار، وقد كنى الله تعالى عن ابليس بالفسق بقوله تعالى:
# @QUR18.50@010 إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه (5) فالمقارب
~~للفاسق من اتباع ابليس اللعين، وقرناء الابالسة والشياطين، ومن يعش عن ذكر
~~الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين، وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم
~~مهتدون، واستشهاد هذا المارق باستفادة العلوم الحسابية والهندسية من غير
~~معلم معصوم، على سلوك الطريق الى العقليات كذلك من غير معلم معصوم
PageV01P297
# استشهاد باطل، وقياس فاسد، ما له في ادراك الحق حاصل، اذ العلوم العقلية
~~التي هي الاطلاع على حقائق الدين والمعرفة بتوحيد رب العالمين، والتيقن لما
~~غاب عنا مما جمعه الوعد والوعيد، والتصور للأمور الملكوتية التي يوبخ على
~~ترك تعلمها المتخلف البليد، والشيطان المريد، في اليوم الذي اخبر الله عنه
~~بقوله @QUR50.22@07 فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد (1) والعقول الزكية
~~الة لادراك المعلومات العقلية تعلما لها من الهداة، وبها تقبل ما تقيمه لها
~~من بواهر البراهين والدلالات، والعلوم الحسابية الهندسية التي قاس عليها هذا
~~المارق ليست من الدين في شيىء، ولا يتبين بمعرفتها على انفرادها من احوال
~~رشد من غي، وهل للأحوال الدنيوية، وضعت قوانينها واصولها، وبتعلمها وتفهمها
~~حضور الفوائد الدنيوية لدى المتعلم وحصولها، ومتعلمها لا يقلد المعلم بل
~~يحسب ما يدله عليه من الاستقراء للدلائل ليتفهم، وهو يساوي معلمه اذا استوفى
~~ذلك فهما، ولكنه لا يجوز بمعرفة ذلك على انفراده من اقسام الدين قسما فاذا
~~لا صحة لما أورده، ولا ثبوت لما ساقه من ذلك وسرده.

### ||||| فصل:
# ثم قال: القسم الثالث: العلوم الشرعية والفقهية،
# وهو معرفة الحلال والحرام، والواجب ms257 والندب، واصل هذا العلم السماع من صاحب
~~الشرع، والسماع منه يورث العلم، الا ان هذا لا يمكن تحصيل العلم القطعي
~~فيه، على الاطلاق (2) في حق كل شخص وكل واقعة بل لا بد من الاكتفاء بالظن
~~فيه ضرورة في طرفين، احدهما في المستمعين فان الخلق في عصر النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله انقسموا الى من شاهد فسمع، وتحقق وعرف، والى من غاب فسمع من
~~المبلغين، واحاد الأمراء والولاة، فاستفادوا وظنا من قول الأحاد، ولكن وجب
~~عليهم العمل بالظن للضرورة، فان النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم عجز عن
~~اسماع كل واحد بنفسه من غير واسطة، ولم يشترط ان يتواتر عنه كل كلمة في كل
~~واقعة لتعذره، والعلم يحصل باحد هذين
PageV01P298
# المسلكين، وهو متعذر قطعا هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد
~~اعترف بان أصل هذا العلم الديني سماع من صاحب الشرع، وهذا هو الحق الذي لا
~~محيص عنه، والنبي صلى الله عليه وعلى آله رسوله كما اخبر الله تعالى الى
~~كافة الناس، فاذا كان أهل وقت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله المشاهدون
~~له، لم يسمعوا عنه ويعوا، فما حال سائر الخلق ممن يأتي الى الكون بعده، مما
~~يريدون استفادته من هذا العلم، وعمن يجب لهم الاستفادة له، فان قال هذا
~~المارق ومن ينتحل نحلته يجب لهم سماع ذلك من الاتباع، فانى لهم بذلك، وهم
~~يجدونهم مما يخبرون به متباينين متنافيين ما بين شيعي، وبدعي، ومرجي
~~وقطعى، فسائر الفرق الذين لم يتفق قولهم قط فيما رأوه من العلم المذكور، وقد
~~كثر الداعون، فكل يقول الي الي، وكثر المدعون فكل يقول المطلوب لدي لدي، ووجه
~~الليل قتير، والمسلك بلا هاد ومرشد مبير، فهل الأجدر بالعاقل المريد خلاص
~~نفسه، ان يتحيز الى فئة تدعي سائر الفئات ضلالها، او يقول بقولة فرقة تبطل
~~كافة تلك الفرق فيما تقوله من ذلك العلم مقالها، فهو بذلك لا يزداد الا حيرة
~~وشكا، ولا يرد الا موردا يورثه بوارا وهلكا، أم يتبع ms258 الخليفة المعصوم فيرشده
~~الى ما لا يشك فيه فيسمع عنه ذلك العلم، ما يدين الله تعالى به على حسبما
~~يرتضيه، اذ هو سبحانه الذي فرض الاتباع، ونهى عن الاختلاف، وأمر بالاخذ عن
~~المعصوم، ما يستنفذ اخذه من العطب والتلاف، بقوله تعالى @QUR7.3@012 اتبعوا
~~ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء (1) وبمدحه لمن اتبع
~~الرسول بقوله: @QUR7.157@06 الذين يتبعون الرسول النبي الأمي (2) وقوله
~~تعالى: @QUR59.7@05 ما آتاكم الرسول فخذوه (3) الاية. وسوى ذلك من الآي
~~الموجبة الاتباع، الناهية عن الاختلاف والابتداع، وقوله انه لا يحصل من هذا
~~السماع علم قطعي بل ظني. نقول: لما كان اخذ من تعصب له هذا المارق ممن ذكرناه
~~من فرق الضلال من الرواة المختلفين، ووجدوا ما يروونه متنافيا لكونهم على
~~نقله وادائه غير مؤتلفين، قضى بكونه
PageV01P299
# ليس بقطعي لما يعتري من الشك في نقلته، ويعلم من قلة الورع والثقة في
~~جملته، وايجابه، والاكتفاء بالظن خلاف لما امر الله تعالى به، لأنه لا يخلو أن
~~يكون الله سبحانه علم من دينه ما علمه هذا المارق من كون افادة رسول الله
~~صلى الله عليه وعلى آله ما افاد من ذلك العلم الديني غير كاف في حق كل شخص
~~وواقعة، أولم يعلم فان كان علمه تعالى ذلك واهمل الأمر ان يكون العلم في حق
~~كل شخص وواقعة كافيا قاطعا لا يورث ظنا، ولا يفيد توهما، بل تحقيقا، فقد ترك
~~تعالى خلقه فوضى مهملين لا تلزمهم الحجة، ولا تتضح لهم في حقيقة ما يدينون
~~به المحجة، وهو تعالى يجل عن اعتقاد ذلك فيه، بل بين وصرح ونص وأفصح، بجميع ما
~~يحتاج الناس اليه في كتابه الكريم، بقوله تعالى: @QUR16.89@05 الكتاب تبيانا
~~لكل شيء (1) وقوله سبحانه @QUR6.38@07 ما فرطنا في الكتاب من شيء (2) وقوله
~~تعالى: @QUR6.59@09 ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين (3) وقوله تعالى:
~~@QUR36.12@07 وكل شيء أحصيناه في إمام مبين (4) وانه تعالى لم يعلم بذلك
~~الخلل الداخل في الدين، والشك الواقع من اجل قصور العلم، الموحى الى النبي
~~صلى الله عليه وعلى آله ms259 بزعمه عن الايضاح لكل واقعة، والتبيين، فتلك ادهى
~~وامر، وحسب معتقدها جهنم دار البوار مأوى في معاده ومستقرا، واذا كان الأمر
~~لا يخلو من الوجهين ويبطل الوجهان مما اوردناه، ثبت ما قلناه بشهادة كتاب
~~الله تعالى انه جامع لجميع ما ينجم في الدين من كل واقعة حسبما يستنبطه منه
~~حفظته، ويستخرجه قرناؤه وخزنته، وبطل ما ادعاه من خلو الكتاب والسنة من
~~الاحكام فيما ينجم من النواجم بين الانام، وقد اكذب الله تعالى قول من اعتمد
~~في دينه على الظن بقوله: @QUR53.23@013 إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس
~~ولقد جاءهم من ربهم الهدى (5) فاخبر تعالى ان الهدى قد جاءهم فتركوه عنادا
~~للهداة، اعتمدوا فيما يفتون به ويدينون على
PageV01P300
# الظن المسمى بعضه في كتاب الله تعالى، اثم المنتج له هوى النفس، وقد اخبر
~~الله تعالى ان الظن غير مغن من الحق شيئا، بقوله تعالى: @QUR53.28@012 إن
~~يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا (1) وحكمه بان الذين غابوا
~~عن مشاهدة الرسول صلى الله عليه وعلى آله ممن كان في عصره استفادوا ما
~~بلغهم عنه من الدين ظنا لا قطعا لو صح، لم يجب لهم الإقامة على الظن الذي لا
~~يغني من الحق شيئا، ولم يتبع للرسول صلى الله عليه وعلى آله المبعوث لهداية
~~الخلق المؤتمن على تبليغ الدين ان يترك من غاب عنه ممن ارسل اليهم يأخذون
~~اديانهم ظنا وحسبانا من احاد الرواة المختلفين، ودخول الوهم على
~~السامعين، والشك في الثقات وغير الثقات، بل لرحمة رسول الله صلى الله عليه
~~وعلى آله لهم وقيامه باداء الامانة اليهم من ربهم، وكونه مبعوثا رحمة لهم
~~يستنقذهم من الضلال أقام في كل جزيرة عالما قد ادبه وعلمه، وافاده
~~وافهمه، واخبره وارتضاه، وانتخبه من بين اهل جزيرته، وينقذ به كل حيران ضال من
~~حيرته، واعلم صلى الله عليه وعلى آله أهل تلك الجزيرة بما انعم عليهم من
~~اقامة ذلك الشخص الفاضل داعيا لهم اليه، ودالا لهم على ما من دين الله
~~ومواليه، وكل داعي جزيرة ms260 يقيم في سائر اصقاعها من يتولى هداية سائر
~~المتعلمين، ويرجع الكل فيما يشكل الى مصطفيه، فيكشف عنه ما عساه يعرض له من
~~الريب فيشفيه، وحياطة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من وراء الجميع
~~كالية، فان زل زال، أو شك شاك، وقل ان يكون ذلك تلافي فارطة وسد خلله، وعلى هذا
~~النظام المنسق، والأمر المنتظم المتفق، جرى أمر الائمة الهداة، وبه قامت على
~~الأمة لله تعالى الحجة، بقيام هؤلاء المعتدين والدعاة، وقد أخبر الله تعالى
~~عن هؤلاء الأحاد المرشدين لمن ولوا ارشاده في سائر البلاد، بقوله تعالى:
~~@QUR9.122@024 وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلو لا نفر من كل فرقة منهم
~~طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون (2)
~~فهؤلاء الدعاة هم النافرون للتفقه، المقامون للتعليم بامر رسول الله وخليفته
~~المعصوم صلوات الله عليهما، وبهم معا قامت على الخلق الحجة،
PageV01P301
# فلم يكلهم الى الظن الذي ذمه ونهى عنه، ولا تركهم فوضى مهملين ملتجين الى
~~التحاكم الى الطاغوت، الذي امروا ان يكفروا به ويتناهوا عنه، فبطل بما ذكرناه
~~ما قاله من الاعتماد على الظن الموجب له الضرورة، وليس في دين الله ضرورة
~~لسعة رحمته وعمومها، وشمول عدله للبرية خصوصها وعمومها، قال أمير المؤمنين
~~علي بن ابي طالب سلام الله عليه في رسالته الى رفاعة قاضيه بالأهواز: ولا
~~تشاور في القضاء فانما المشورة في الحرب ومصالح العاجل، وليس الدين بالرأي
~~انما هو بالاتباع، دع عنك أظن، واحب، وارى ليس في دين الله اشكال، الحلال
~~حلال، والحرام حرام، وقال عيه السلام في ذم اختلاف العلماء في الفتاوى ترد
~~على احدهم القضية في حكم من الاحكام فيحكم فيها بدائية ثم ترد تلك القضية
~~بعينها على غيره فيحكم فيها بخلاف قوله، ثم يجتمع القضاة بذلك عند الامام
~~الذي استقضاهم فيصوب آراءهم جميعا، والههم واحد، ونبيهم واحد، وكتابهم
~~واحد، فامرهم الله تعالى بالاختلاف فاطاعوه، أم نهاهم عنه فعصوه، ام انزل الله
~~دينا ناقصا فاستعان بهم على إتمامه؟ أم كانوا شركاؤه فلهم ان يقولوا وعليه ms261
~~ان يرضى؟ أم انزل الله دينا تاما فقصر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله عن
~~تبليغه وادائه، والله سبحانه يقول: @QUR6.38@07 ما فرطنا في الكتاب من شيء
~~(1) وفيه تبيان كل شيىء وذكران الكتاب يصدق بعضه بعضا وانه لا اختلاف
~~فيه، فقال: @QUR4.82@011 ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا
~~(2) وان القرآن ظاهره انيق وباطنه عميق، لا يغني عجائبه، ولا تنقضي غرائبه، لا
~~تكشف الظلمات الا به، فقد بين سلام الله عليه في رسالته وكلامه هذا، ان الرأي
~~ممنوع عنه، وندب الى الاتباع، وبين ان من اخذ الدين برأيه فهو ضال.
# فصل:
# ثم قال: والطرف الثاني في نفس الصورة الفقهية والحوادث الواقعة، اذ ما من
~~واقعة الا وفيها تكليف، والوقائع لا حصر لها، بل هي في الامكان
PageV01P302
# غير متناهية، والنصوص لا تفرض الا محصورة متناهية، ولا يحيط قط ما يتناهى
~~بما لا يتناهى، وغاية صاحب الشرع مثلا ان ينص على حكم كل صورة اشتمل عليها
~~تصنيف المصنفين في الفقه الى عصرنا هذا، ولو فعل ذلك فاستوفاه لكانت الوقائع
~~الممكنة الخارجة عن التصانيف اكثر من المسطورات فيها، بل لا نسبة لها
~~اليها، فان المسطورات محصورات، والممكنات لا حصر لها، فكيف نستوفي ما لا
~~يتناهى بالنص، فبالضرورة لا بد من تحكيم الظن في التعلق بصنع المعمومات وان
~~كانت محتمل انها اطلقت لارادة الخصوص اذ عليها اكثر العمومات، وكذلك لما بعث
~~رسول الله صلى الله عليه معاذا الى اليمن قال له: بما تحكم؟ قال: بكتاب
~~الله. قال: فان لم تجده؟ قال:
# فبسنة رسول الله. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رأيي، فقال صلى الله عليه وعلى
~~آله وسلم: الحمد لله الذي يوفق رسول له لما يرضاه رسوله فانما رخص له في
~~اجتهاد الرأي، وهو ظن الضرورة لعجز عن استيعاب النصوص، هذا شأن هذا القسم، ولا
~~حاجة فيه الى امام معصوم، بل لا يغني الإمام المعصوم، فأنه لا يزيد على صاحب
~~الشرع، وهو لم يغن في كلا الطرفين، هذا قوله. نقول في جواب ms262 ذلك: لو لم تكن
~~صورة الحوادث موجودة في الكتاب والسنة ولا يعلمها المستنبطون لها، من
~~مضمونها من الهداة الأئمة، لكان قوله ومن شاكله مطردا، والالحاد لوجه
~~التوحيد الناظر مسودا، والباطل مستعليا قاهرا، والحق مقهورا مفندا، ويأبى الله
~~ذلك حكم كل صورة وواقعة وحادثة في الأمة الى قيام القيامة، موجودا في اثناء
~~الكتاب والسنة، يستخرجه منهما في كل عصر رباني الأمة وعالمها، وبنور ارشاده
~~انارت لاتباعه من الحجج والدعاة في كل جزيرة وصقع معالمها، فيه يحكمون، وهو
~~الحكم بما نزل الله، وبه يحكمون في أهل القياس المخالفين في احكامهم لما أمر
~~الله، @QUR5.44@010 ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ولكون
~~الحوادث الفقهية غير متجردة في الكتاب والشريعة، ولا ظاهرة بصورتها
~~الحادثة، ووقائعها الناجمة كسائر ما أفتى به رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله من الاحكام، فيعلمها كل فقيه افتقر في بيان ذلك الى الامام
~~المعصوم، الموكول اليه استنباط ما هو من ذلك في الكتاب والسنة، وتبيينه في كل
~~قضية تنجم في عصره وزمانه، ويستفيدها منه من جهلها من كافة اتباعه
~~المستضيئين بنور برهانه وبيانه، كما
PageV01P303
# استنبط أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلى الله عليه الحجة من كتاب الله
~~على حكمه في الحامل التي اراد عمر رجمها حين ولدت لستة أشهر، وزعم ان ذلك لا
~~يصح ولا يمكن، فقال له امير المؤمنين عليه السلام: بل يصح ذلك، لقول الله
~~تعالى: @QUR46.15@05 وحمله وفصاله ثلاثون شهرا (1) ثم فصل الرضاع، بقوله
~~تعالى: @QUR2.233@06 والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين (2) فدل ان اقل
~~الحملة ستة اشهر، فقال عمر عند ذلك: لو لا علي لهلك عمر. وقد قال في مواضع
~~كثيرة عند تبيين أمير المؤمنين صلى الله عليه له خطأه في احكامه، مما ذلك
~~مشهور وايراده هاهنا يقطعنا عما نريد، وعلى مثل ذلك يستنبط أهل الاستنباط
~~الذين امر الله بالرد اليهم بقوله تعالى: @QUR4.83@013 ولو ردوه إلى الرسول
~~وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم (3) وهم الأئمة الهداة في
~~كل عصر عليهم السلام، من القرآن ms263 الكريم والشريعة الغراء الحكيمة في كل قضية
~~تنجم، وذلك معجزهم في كل عصر، ولو لا ذلك لكان دين الله تعالى ناقصا، والعجز
~~على النبي صلى الله عليه وعلى آله فيما جاء به من عند الله تعالى داخلا حين
~~لم يأت فيه بتبيان ما تحتاج اليه امته الذي بعث لهدايتهم الى يوم
~~القيمة، كلا بل ذلك فيه موجود بعلمه الائمة الهداة من ذريته، بدليل قوله
~~تعالى: @QUR16.89@07 ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء (4) وقوله تعالى:
~~@QUR6.38@07 ما فرطنا في الكتاب من شيء (5) وقوله تعالى: @QUR36.12@07 وكل
~~شيء أحصيناه في إمام مبين (6) فجميع كل ما يحدث من النواجم
~~الحكمية، والوقائع الفقهية، مضمنة في الكتاب والشريعة، كما ترى في الشاهد
~~البذور اليسيرة المستحقرة في عين الرامق، تستخرج منها انواع تروق الأعين من
~~مختلفات الرياض والحدائق، فاما احتجاجه ببعث النبي صلى الله عليه وعلى آله
~~معاذا الى اليمن، وتسويغه له
PageV01P304
# الحكم بالرأي والاعتماد على الظن فهو قول يبطله حكم الكتاب المبين،
~~وتنقضه سنة رسول رب العالمين، وتمتنع العقول السليمة التاركة للتعصب ان تقضي
~~بصحته، او تلتزم به، خلاف للدين وحقيقته، وقد كان جرى بين بعض المتفيقهين ممن
~~ينحو منحى من تعصب لهم، وبين بعض اتباع امام الحق جعفر الصادق سلام الله
~~عليه، مناظرة فيما هذا سبيله، رأينا ايرادها في هذا الموضع بجملتها لكونها
~~تضمن من الاحتجاج ما يقطع منه ومن تعصب لهم ما موهوا به من الحال، وافتروه
~~من الضلال، وهو قال ابو الحسن علي بن عبد الله المادراني، قال حدثنا محمد بن
~~ابراهيم النعماني، قال حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن الحسين الصابوني
~~بالرقة، سنة خمس وعشرون وثلثماية، قال حدثنا بالرقة القاسم الموصلي، قال حدثنا
~~علي بن محمد بن احمد بن هلال عن إبن أبي عمير عن عمر بن اذينة
~~العبدي، قال: دخلت على علي بن أبي ليلى بالكوفة، وهو يومئذ قاض بها فجلست
~~عنده، ودخل الناس فجعلوا يسألونه عن الحلال والحرام، وهو يجيبهم، فحضرني
~~سؤال، فقلت: اخبرني عنكم معشر القضاة والفقهاء، ترفع الى احدكم ms264 القضية في
~~الدماء والاموال والفروج، فيقضي فيها برأيه، فيجوز قضاؤه على من قضى عليه، ثم
~~ترفع الى قاضي البصرة في مثلها بعينها فيقضي بخلاف ما قضى صاحبه، ثم يجتمعون
~~عند الخليفة الذي استقضاكم واستعملكم، وربكم واحد، ونبيكم واحد، وكتابكم
~~واحد، وقد قضيتم بقضايا مختلفة في أمر واحد، وأمن دين الله عز وجل فيصوب حكم
~~كل رجل منكم، ويقول لكل واحد اصبت واحسنت، ويقضي بانفاذ ما قضى على من قضى
~~عليه، وهو لا يدري ايكم المصيب من المخطيء، ولا المحسن من المسيء، فهل أمركم
~~الله عز وجل بالإختلاف في دينه فاطعتموه؟ أم هل نهاكم عنه فعصيتموه؟ ام انتم
~~شركاء الله عز وجل في دينه فشاركتموه؟ ام انزل دينا ناقصا فتممتموه؟ أم ما ذا
~~تقولون؟ قال: وكان متكئا فاستوى جالسا وقال؛ أما والله يا بن عبد العيس لا كنت
~~اوجزت في المسألة لقد عرضت وطولت، وسأخبرك عما سألت عنه ان شاء الله، أما ما
~~ورد علينا فوجدنا له في كتاب الله عز وجل اثرا وعن الرسول صلى الله عليه
~~وعلى آله خبرا، فليس لنا ان نعدوه ولا نختلف فيه، واما ما ورد علينا مما ليس
~~له في كتاب الله عز وجل أثرا ولا في سنة نبيه صلى
PageV01P305
# الله عليه وعلى آله خبر فعلينا فيه الاجتهاد، ولنا فيه الاختلاف، قلت له: ما
~~صنعت ايها القاضي شيئا؟ قال: ولم ذلك الا اخبرك؟ قلت حدثني. فروى حديثا أسنده
~~الى عمر بن الخطاب أنه قضى يوما بقضية، فقال له بعض من في مجلسه اصبت يا
~~امير المؤمنين واحسنت، فعلاه بالدرة. ثم قال: لا ام لك فو الله ما يدري عمر
~~أصاب ام اخطأ، أم أحسن أم اساء، فلا تزكونا في وجوهنا فإنما هو قول يجتهد فيه
~~برأينا، قال: فقلت له: ما صنع شيئا ومن اطلق ذلك لكم واباحكم اياه، فقال الرسول
~~صلى الله عليه وعلى آله يقول لمعاذ حين وجهه الى اليمن كيف تقضي اذا عن لك
~~قضاء. قال: بما في كتاب الله عز وجل قال ms265: فان لم تجد ذلك في كتاب الله عز
~~وجل، قال: فالسنة يا رسول الله، قال: فان لم تجد في السنة، قال: اجتهد رأيي، ثم
~~قال: باجماع الامة على ان ابا بكر وعمر قضيا برأيهما، واتخذا ذلك
~~دينا، واحدثاه سنة الى وقتنا هذا. وقالا: علينا الاجتهاد ومن ذلك قول ابي بكر
~~اللهم اني اقول في الكلام برأيي فان اصبت فبتوفيقك وان اخطأت فمن
~~نفسي، والشيطان والله ورسوله منه بريان، وقول عمر ما قاله مما تقدم ذكره قال
~~عمر بن اذينه قلت له ان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله لا يحتاج الى
~~الباطل ولا يعمل به، ولا يعتمد عليه، ولا يحكم بالضلالة ولا يأمر بها، وهو
~~المنزل عليه في كتاب الله عز وجل ان الظن لا يغني من الحق شيئا، وان كثيرا
~~ليضلون باهوائهم بغير علم، وان اياز بن يحيى حدثنا عن علي بن ابي طالب سلام
~~الله عليه انه قال: القضاة ثلاثة:
# قاضيان هالكان، وقاض ناج، فأما أحد الهالكين فالذي جار متعمدا، واما الثاني
~~فالذي اجتهد فاخطأ، واما الثالث فالذي قضا بسماع لم يجتهد فيه ولم
~~يخترع، قال: وما الدليل على ان الرأي ظن وهوى، وان الحكم به ضلالة
~~وخطأ، قلت: الدليل على ذلك انا وجدنا الاحوال التي يعمل الناس عليها ويصرفون
~~اليها حالين لا يخلو واحدهما من دين يعتقده، ولا امر وضعه، ولا خبر حققه، ولا
~~قضية حكم بها، ان يخلو من احدهما اليقين او الظن فاليقين هو العلم الخالص
~~بمنزلة الميزان الذي هو اللسان والعمود والكفنان البري من جور المخمنين
~~وخوض المركبين الذي اذا قال صدق واذا شهد هدى واذا حكم عدل والظن فهو الجهل
~~بخلاف ذلك وضده غرور وتغرير ومخاطرة يضل من
PageV01P306
# بصيرة دليلا ويهلك من اتخذه سبيلا فمن كان اليقين طلبه وهو العلم كان
~~الصدق نتيجة عمله والحق ثمرة حكمه فلا تختلف قضاياه ولا تتضادد احكامه ومن
~~كان الظن قصده كان الجهل نتيجة حكمه والخطأ ثمرة اجتهاده والباطل مصير
~~اعتماده فيكون هالكا في رأيه منقلبا ms266 في اهوائه اذا كان لا يصل به شيء من
~~الحق تقيا لان الله عز وجل يقول ان الظن لا يغني من الحق شيئا فقال دلني
~~على ان الرأي لا يغني من الحق شيئا قلت له نعم اخبرني عن مال يؤكل ودم يسفك
~~وفرج يغشى اذا لم تجد له بزعمك في القرآن ولا في السنة تحليلا ولا تحريما
~~فحكمت فيه برأيك فاحللت ذلك او حرمته هل تكون على يقين من ان حكمك في ذلك
~~الشيء برأيك هو لله حلم ورضا حتى يكون ما احللت في ذلك عند الله عز وجل
~~حلالا وما حرمت من ذلك عند الله عز وجل حراما قال لا ادري قلت افليس انما
~~تظن ان حكمك في ذلك برأيك قد وافق حكم الله عز وجل فاحللت ما احل الله عز
~~وجل وحرمت ما حرم الله عز وجل قال نعم قلت افليس هذا صفة الظن الذي لا
~~يعادله شيء من الحق على يقين فليس يغني من الحق شيئا كما قال الله عز وجل
~~فما يؤمنك اذا حكمت في دين الله عز وجل بظنك الذي لا تدري معه اصبت ام
~~اخطأت ان يكون قولك قد خالف قول الله عز وجل وحكمه في ذلك فاحللت به لله عز
~~وجل حراما او حرمت لله عز وجل حلالا فتكون قد ضاددت الله عز وجل في حكمه
~~ونقضت به دينه ورددت عليه امره فقال لا يؤمن ذلك فقلت ففي هذا المعنى ينتظم
~~لك ما قدمناه وصفه من الباطل، والخطأ والضلالة والهوى، فقال هذا قد بان لعمري
~~وصح ان الرأي هو الظن، وانه ينتظم منه أمور الباطل والضلالة والخطأ فاين
~~معنى الهوى؟ قلت: نعم اخبرني عنك الست مصرحا فيما حكمت به على ظنك انك لا
~~تدري اصبت ام اخطأت قال نعم قلت ولا تدفع ان يكون فعل رأي به المخالف لك
~~المجتهد رأيه الصواب قال نعم قلت فإذا ملت الى رأيك فحكمت به وابطلت رأي
~~المخالف لك من امثالك ممن يرى العمل والحكم بالرأي والاجتهاد ms267 وانت لا تدري
~~باقرارك فيما اجتهدت فيه ان يكون لعله اولى بالصواب منك عند الله عز وجل
~~مما اجتهد فيه منك من رأيك اليس تكون قد جانبت رأيك ونفسك وذلك هو الهوى
~~بعينه الذي قال الله سبحانه أفرأيت من اتخذ الهه هواه فقال @QUR2.156@06
~~إنا لله وإنا إليه راجعون فمن أين اوتي الناس قلت لو صمت
PageV01P307
# الجاهلون وحرموا على انفسهم ما استحلوا من القول على الله عز وجل بما لا
~~يعلمون ولم يستبدوا متقدمين بين يدي الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وعلى
~~آله برأيهم ولم يحكموا بالغرور في عبادة الله باتباع ظنونهم واهوائهم لنطق
~~العالمون المتبعون اليقين الناظرون بالنور المستبين من كتاب الله عز وجل
~~ولحكموا بالحق المبين الذي لا يخالف لصاحبه عن حكم الله عز وجل ولا يختلف
~~عند الله سبحانه فقال غضبا فما دليلك على انهم لما حرم الله عز وجل مستحلون
~~قلت من حكم في دين الله عز وجل بما لا يدري امصيب هو فيه ام مخطىء فقد قال
~~على الله ما لا يعلم فصار من اهل هذه الاية الم يأخذ عليكم ميثاق الكتاب
~~الا تقولوا على الله الا الحق وقد حرم الله على العالم والجاهل وجميع الامة
~~ان يقولوا عليه ما لا يعلمون كتحريمه الفواحش ما ظهر منها وما بطن ان
~~يرتكبوها والاثام ان يقترفوها والبغي بغير الحق ان يلتمسوه بقوله عز وجل قل
~~انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان
~~تشركوا بالله ما لم ينزل به من سلطان وان تقولوا على الله ما لا تعلمون ثم
~~اضاف هذه الاعمال الى الشيطان ونسبها الى عبادته وجعلها من خطواته واخبر عز
~~وجل به الامر بها والداعي اليها، بقوله محذرا من سلوك سبيله، وارتكاب طريقه:
~~@QUR2.168@020 ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم
~~بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون (1) فقال ابن ابي
~~ليلى: قد بان الان ويحك ان الرأي هو ظن وهوى، وانه لا يعاب ms268 به شيء من الحق عن
~~يقين وعلم وانه قول على الله بغير علم، فما معنى قول الرسول صلى الله عليه
~~وعلى آله لمعاذ حين وجهه الى اليمن، ما قاله؟ فقلت له بذلك القول حظر على
~~معاذ القول بالرأي غاية الخطر، وشرط عليه التوقف الذي قلناه، والرد الذي
~~ذكرنا، فقال: وما الدليل على ذلك؟ قلت له: ان الدليل على ذلك ان الكتاب لو كان
~~ناقصا عن الحاجة مفتقرا الى الرأي كما تقولون والسنة ايضا كذلك لم يكن
~~لمعاذ ان يحكم في شيء برأيه حتى يحيط علمه بأن ذلك الشيء ليس في الكتاب ولا
~~في السنة حكم الله عز وجل فيه ولا سبيل الى ذلك حتى يستولي على الكتاب
~~والسنة علما ويحيط بكنهمهما ومعرفة جميع ما
PageV01P308
# فيهما من حكم الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وعلى آله وسلم فهما
~~وهذا ما لم يدعه اعلامكم ولا ادعى لهم لحاجتهم بعد الرسول صلى الله عليه
~~وعلى آله وسلم الى جمع القرآن من افواه الرجال وشكهم فيما يوتى به منه حتى
~~تقام عليه البينة، فقال: ويحك قد وجب مما بينت من معنى هذا الكلام والحديث
~~شرط عجيب انه لا يجب لصاحب رأي ان يحكم في شيء برأيه حتى يعلم انه ليس في
~~كتاب الله ولا سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم حكم له ولا سبيل
~~الى العلم في ذلك حتى يستولي على الكتاب والسنة كليهما علما، وقد رويت
~~وروينا ان ابا بكر وعمر وهما من جلة اصحاب الرسول صلى الله عليه وعلى آله
~~وسلم، كانا لا يؤتيان باية او بآيتين من القرآن الا سألا الآتي بهما البينة
~~على صدقه فيما اتى به فما ظنه بمن هو دونهما، ثم قلت هذا الحديث والله حجة
~~عند الله عز وجل قد جعل كتابه تبيانا لكل شيء وتفصيلا لكل مشتبه ومشكل من
~~امور الدين والخلق وشرعه لكم دينا بقوله عز وجل:
# @QUR42.13@024 شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما
~~وصينا ms269 به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه (1) وقال عز وجل:
# @QUR3.105@015 ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم
~~البينات وأولئك لهم 2عذاب عظيم فأي دين يقوم الا بالائتلاف قلت ثم جعله
~~الله لكم حكما وبينكم حاكما ثم حكم على من حكم بخلافه بالثلاثة الاحوال من
~~الفسق والكفر والظلم بقوله عز وجل: @QUR5.47@010 ومن لم يحكم بما أنزل الله
~~فأولئك هم الفاسقون (3) ثم قال عز وجل قولا دل به على ان من جعل الحكم
~~لغيره تبارك اسمه بالرأي، ومن الرأي فهو مشرك غير موحد، وهو قوله عز وجل:
# @QUR12.40@013 إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم
~~(4) وقال:
# @QUR98.5@09 وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين (5) فجعل عبادته
~~اقامته كتابه
PageV01P309
# الذي شرعه لهم دينا، وجعل اخلاص دينه اقرار الكتاب بالحكم والبراءة من
~~اشراك الرأي معه الذي الخطأ ثمرته، والباطل نتيجته، وقد عاب عز وجل قوما
~~فقال: @QUR24.48@012 وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم
~~معرضون (1) ثم قال عز وجل في معنى ذلك ايضا @QUR5.50@011 أفحكم الجاهلية
~~يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون (2) ولم تعد الجاهلية في احكامها
~~ان عطفتها على مبالغ ارائها ومقادير ظنونها به واهوائها، وكل ما هذه سبيله
~~وهذا مجراه، فالقائلون به والعاملون عليه غير ايلين منه الى وثيقة في حكم
~~ولا حقيقة في علم ثم جاء الله نبيه محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم
~~المنصوب لمن تبعه الحجة على خلقه فجعل اعتماده في احواله كلها على اليقين
~~خالصا والحق محضا غير مشوب بشيء من امر الجاهلية واحكامها من لزم ما جاء به
~~الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم ونزل عليه فهو مخلص دينه لله عز وجل
~~برىء من الشرك وقول الافك ومن رجع الى العلم على غير حقيقة ولا وثيقة فهو
~~مشرك متمسك بسنن الجاهلية واحكامها فقال بن ابي ليلا ويحك كيف يكون في هذا
~~القرآن جميع ما يحتاج اليه الناس من علم الحلال والحرام ومقداره هذا ms270 الظاهر
~~وقال قلت انه مشتمل على انواع العلم منتظم على ينابيع الحكم ولو لا ذلك لم
~~يكن تبيانا لكل شيء كما قال الله تعالى فيه ومثال ذلك وتبيانه انك ترى
~~التوى والبذور انما هي دون الشعيرة فيها ما وزنه وزن الخردلة والذرة فاذا
~~بذر وغرس انتهى بالتدريج، والسقل الى ان يفضي الى حدائق ذات بهجة والعلم
~~اولى بذلك من الجسم لانه الطف وادق وارفع منزلة والقرآن فيه أصول الاحكام
~~وعللها، ولتلك الأحوال اجناس من العلوم، وللاجناس انواع من الامور، وللانواع
~~فروع من الاحوال، وللفروع شعب من التصاريف، وقد خص الله بعلمها وفهمها خاصة
~~له علمهم تلك الاحوال، وهداهم لفهم العلل المؤلفة بين علم الاصول ومعرفة
~~الاجناس، والأنواع والفروع والشعب والتصاريف، فعرفهم الكل وغاية منتهى
~~ذلك، فقال ابن ابي ليلى: فهل علم ذلك من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله؟
PageV01P310
# قلت: أجعل الله عز وجل لكتابه الذي انزل على موسى عليه السلام ربانيين
~~واحبارا استودعهم علمه، وجعل اليهم حكمه، ولم يجعل لكتابه العزيز الذي لا
~~ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه المنزل على نبيه صلى الله عليه وعلى
~~آله وسلم علماء استودعهم علمه، وصير اليهم حكمه؟ فقال: لا يجوز ذلك فمن علم
~~ذلك من اصحاب محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم؟ قلت:
# من هداه الله سبحانه فاستحق ان يكون لذلك العلم مستودعا، قال: من هو الذي
~~استخصه الله تعالى عز وجل بالهدى على علم ذلك دون غيره؟ قلت:
# الذي جاهد في الله حق جهاده، وقال الله عز وجل فيه: @QUR29.69@010 والذين
~~جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين (1) فاعلمنا تبارك اسمه
~~انهم بذلك الجهاد محسنون، وانه معهم لا يكلمهم الى انفسهم ولا يضطرهم الى
~~رأيهم واجتهادهم، بل هو معهم يسددهم ويلهمهم علمه، وحقيقة كلمه ويوفقهم.
# قال: أفليس الصحابة كانوا مجاهدين فما الدليل على ان من كانت هذه سبيله
~~كان اماما هاديا؟ قلت: المعقول يوجب هذا، غير اني ادلك على وجوبه بما لا ينكره
~~من كتاب الله ms271 عز وجل، فقال: هاته. فقلت: وان الله عز وجل جعل من كانت هذه حاله
~~وسبيله صادقا تقيا، اماما وأمر بملازمته والكون معه فرضا، بقوله:
~~@QUR9.119@010 يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (2) ثم
~~انزل اية وصفة لم تجتمع لأحد الا لمن لم يفر قط وهو قوله عز وجل:
~~@QUR2.177@046 ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من
~~آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي
~~القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة
~~وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين
~~البأس [أي حين الحرب والقتال] @QUR2.177@07 أولئك الذين صدقوا وأولئك هم
~~المتقون (3) وقال: @QUR32.24@011 وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا
~~وكانوا بآياتنا يوقنون (4)
PageV01P311
# فكنا عز وجل انهم لما صبروا على الجهاد، وقال يوقنون، يريد عز وجل أي
~~يؤمنون بما وعد الله عز وجل الصابرين والصادقين في الجهاد وحين البأس،
~~فثبتوا متيقنين غير شاكين بما وعدوا، ولم يرتدوا، فانظر الآن الى هذه الشرائط
~~يجب ان تكون في التقي الصادق، والصابر الموفق، الامام المتبع، وان من فر فهو
~~منها بريء، وليس هو بامام ولا صادق، ولا التقي المتبع، وكيف يكون تقيا من سمع
~~الله عز وجل يقول: @QUR8.16@021 ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو
~~متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير (1) وكيف
~~يكون صادقا من فر والله عز وجل يقول: @QUR47.21@010 فإذا عزم الأمر فلو
~~صدقوا الله لكان خيرا لهم (2) يعني في الجهاد فالفرارون ليسوا عند الله عز
~~وجل بالانبياء ولا الصادقين ولا الصابرين الموفين بعهده الموقنين
~~بوعده، ويكونوا بذلك ائمة المسلمين لانهم لو أيقنوا بآيات الله ووعده
~~ووعيده، لتثبتوا، ولو ثبتوا لكانوا عند الله من الصادقين، كما قال عز وجل:
~~@QUR33.23@07 رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه (3) قال فمن هو الذي استكمل
~~هذه الخصال من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم؟ قلت: الذي لم
~~يفر قط ولا طرفة عين وسماه الرسول صلى ms272 الله عليه وعلى آله الكرار اغير
~~فرار، قال: من هو؟ قلت الذي وجهه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله الى اليمن
~~وشرط له شروطا لا خلف فيها ولا غاية بعدها، حين قال له: (انك توجهني وانا
~~حديث السن ولا علم لي بالقضاء فضرب بيده على صدره وقال ان الله يهدي قلبك
~~ويثبت لسانك. قال فما شككت في قضية بعد ذلك) فمن ينسبه بعد هذا الخبر الى خطأ
~~في قضاء او الى شك في حكم فقد كذب النبؤة، وعارض قول الرسول صلى الله عليه
~~وعلى آله بالرد وبريت منه الذمة، ثم قلت وأقول ان الخبر اذا وزن بالشيء وكان
~~له روادف تتقاضاه، وامثال تشاكله، ونظائر تشده يؤيد بعضها بعضا، ويشهد بعضها
~~بصحة بعض،، فمن ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: (علي
~~اقضاكم، وهو مع الحق
PageV01P312
# والحق معه، يدور حيثما دار) ثم قلت: ناشدتك الله هل تعلم من كان اذا سأل
~~رسول الله صلى الله عليه وعلى آله انبأه، واذا مسك ابتداه، قال: اللهم نعم. ذلك
~~علي بن أبي طالب سلام الله عليه، قلت: فناشدتك الله فهل تعلم ان عليا سلام
~~الله عليه حل حبوته الى احد بعد رسول الله صلوات الله عليه وعلى آله، فسأله
~~عن حلال وحرام؟ قال: اللهم لا. قلت:
# فناشدتك الله فهل تعلم ان الخلفاء الماضين كانوا محتاجين اليه يسألونه في
~~الحلال والحرام، وتأويل القرآن، ونص الاحكام، فيجيبهم؟ قال: اللهم
~~نعم. قلت: فناشدتك الله هل تعلم ان أحدا من اصحاب رسول الله صلى الله عليه
~~وعلى آله وسلم، كان أحق بما قدمنا وصفه منه؟ قال: اللهم لا.
# قلت: ما حكم له بما حكم الله عز وجل له في كتابه، فانه قال: @QUR5.47@09
~~ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم [الكافرون والظالمون و] @QUR5.47@02
~~الفاسقون (1) وقال:
# @QUR10.35@018 أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى
~~فما لكم كيف تحكمون (2) قال: فويحك فمن أين أتى الناس؟ قلت: انما مثلهم مثل
~~قوم امروا ms273 ان يسلكوا مفازة لا يخرجهم منها الا الهداة والادلة، فلما صاروا
~~في بعض الطريق عند خب لهم لذة ارادوا المقام عليها، فسألوا هداتهم وادلاهم
~~المقام فأبوا الا المضي فقتل بعضهم، واضيف الباقون فهربوا! ثم قال المتأخرون
~~كيف لنا بالخروج من هذه المسلكة فلم يهدهم الله عز وجل للخروج منها، اعني من
~~تلك المفازة، ولم يحسن عونهم ولا حفظهم، وكانوا سبب ضلال أنفسهم. فقال: صدقت لم
~~يخرجهم الله منها، ولم يهدهم للخروج عنها، وضرب بسفرجلة كانت في يده يقلبها
~~الأرض فشقها، وقال حسبي يا بن اذينه حسبي.
# ورواه ايضا ابو الحسن وابو القاسم عن محمد بن علي بن معمر عن محمد بن
~~الحسين عن عمرو بن اذينة، فقد جمعت هذه المناظرة للاحتجاج على بطلان ما احتج
~~به هذا المارق من الخبر، وثبت بما ورد فيها من الحجج ان
PageV01P313
# النبي صلى الله عليه وعلى آله حظر على معاذ القول بالرأي، ولم يجعل له
~~الاعتماد على الظن، اذ ليس في الخبر ان صح لمعاذ، وغيره ان يقضي بالرأي الا
~~بعد علمه بمضمون الكتاب والسنة، لجميع وجود الاحكام التي يحتاج اليها
~~البشر، وعلم معاذ وغيره ممن يقول برأيه مخالفا لاهل بيت النبوة سلام الله
~~عليهم، يقصر عن استيعاب ذلك، فليس له إذا ان يقضي في شيء من الاحكام برأيه
~~على مقتضى الخبر، فأما قول هذا المارق في أخر الفصل الذي هذا جوابه، بل لا
~~يغني الامام المعصوم فانه لا يزيد على صاحب الشرع، وهو لم يغن في كل
~~الطرفين، فجوابه ان هذا الملحد طعن على النبي صلى الله عليه وعلى آله بتوجيه
~~العجز والقصور اليه، وان لم يشعر أو لعله المارق قصد ذلك تعمدا بحجبه
~~للغائية التستر فزعم جدد الله عذابه، ان النبي صلى الله عليه وعلى آله سوغ
~~القول بالاجتهاد لعجزه عن علم ما يحدث من القضايا بين العباد، أو لقصور ما
~~جاء به عن الله تعالى من الكتاب والشريعة ان يستوعبا حكم الحوادث التي
~~يستنبطها، فهما في كل عصر الامام الهادي، وكلا ms274 ان يكون الامر كما ظن
~~المارق، من تقصير الرسول، أو قصور ما جاء به من عند الله، ان يجمع ما يحتاج
~~اليه عباده من الفروع والاصول، كما بينا في أول هذا الجواب.
# فصل:
# ثم قال: فلا قدرة على استيعاب الصور بالنصوص، ولا قدرة على مشافهة جميع
~~الخلق، ولا على تكليفهم اشتراط التواتر في كل ما ينقل عنه، فليت شعري معلمهم
~~المعصوم ماذا يغني عن هذين الطرفين، ايعرف كافة الخلق نصوص اقاويله وهم في
~~افق الشرق والغرب، بقول آحاد هؤلاء الدعاة، ولا عصمة لهم حتى يوثق بهم او
~~يشترط التواتر عنه في كل كلمة، وهو في نفسه محتجب لا يلقاه الا الآحاد
~~والشواذ، هذا لو سلم انه مطلع على الحق بالوحي في كل واقعة كما كان صاحب
~~الشرع، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا القول بالاحتجاج على بطلان
~~ما أورده هذا المارق، وكون الكتاب والشريعة متضمنين جميع ما يحتاج اليه
~~الناس وغير
PageV01P314
# غائب ذلك عن الرسول صلى الله عليه وعلى آله ولا عن كل امام في عصره،
~~فلذلك صار الخليفة المعصوم مغنيا لاهل عصره فيما يحتاجون اليه من أمور
~~دينهم، كما استغنى أهل عصر الرسول به، ويحصل لهم بما افادهم صحيح
~~ايمانهم، وخالص يقينهم، وعنه سلام الله عليه يشمل كافة أهل عصره الفوائد
~~العلمية، والفتاوي الحكمية، بوساطة من يقيمه من الحجج والدعاة، والعلماء
~~والهداة، لا لشواذ كما ظن ولا آحاد، بل بالخلفاء الصفوة الامجاد، وهو سلام
~~الله عليه مطلع بما وصل اليه عن جده وابائه من وحي الله على جميع ما احتوى
~~عليه من وجوه الأحكام كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وعليهم
~~أجمعين.
# فصل:
# ثم قال معرضا بالطعن على امام الزمان سلام الله عليه الذي كان في
~~ايامه: فكيف والحال كما يعرفه ويعرفه خواص اشياعه، والمحدقين به في بلده
~~وولايته؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لعظيم شقوته وشدة عناده للحق
~~وعداوته، وجه الطعن الى امام الحق، وصفوة الخلق، اعرابا عما ينطوي عليه من ms275
~~العداوة للنبي صلى الله عليه وعلى آله ولذريته جنانه، فعبر بما هو عليه من
~~المروق عن الاسلام، ميلا الى معطلي الفلاسفة لبيانه، ونحن نورد الاحتجاج على
~~اثبات امامة هذا الامام سلام الله عليه على الطريقة التي سلكها، فيما عارض
~~به الحق التي هي المقدمات والنتائج، اذ ذلك اقرب الى فهمه وفهم من
~~مائله، وأولى من ان يكشف لهم حقيقة الحق، وان يطلعوا على اسرار ارباب
~~الصدق، وهو انا نقول مما قاله بعض علماء الحق لما كان سمة ما يقال، ولا تقوم
~~عليه الاثار والدلالات ان يكون صدقا، وكان ما يقوله المستنصر بالله امير
~~المؤمنين سلام الله عليه من كونه علويا حسينيا اماما منصوصا عليه، عالما
~~عادلا وورعا، آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، شجاعا زاهدا جامعا للاخلاق
~~الفاضلة مختارا من جهة الله تعالى، قائمة عليه الاثار الشهادة بصحة قوله، من
~~جهة العلويين الحسنيين والحسينيين بالحرمين عاما، ومن جهة من هو في غير
~~ممالكه من العلويين الحسنيين والحسينيين الممتعة شهادتهم من اطراد قول طاعن
~~فيها بأنها لرغبة او لرهبة
PageV01P315
# الذين ليست شهادتهم في القبول باقل من شهادة غيرهم بالعكس عنادا
~~والتزامهم ببيعته وامامته خاصا، وقيام اثار عدله الذي يجتمع عليه الخاص
~~والعام فيه، واثار ورعه الذي لا ينكر بتورعه عن اخذ اموال الناس عنوة،
~~وتعففه عن الغصب على ما ليس له رحمة حتى انه ان مات من مات من الغرباء
~~وغيرهم الذين لا يحضرهم وارث وتركوا ما تركوا لا يهز قناة ورعه طمع في
~~مال، ولا يحله على ارتكاب زلة شره في ظلم نساء ورجال، وامره بايداعه دار
~~الوديعة التي اوجبتها سياسته، ونصبها بحسن عدله لحفظ اموال المسلمين لطلب
~~الوارث وايصال الحقوق اليهم، واثار امره بالمعروف الذي لا تنكر كفية سيرته
~~بانتصابه ليله ونهاره لتقوية كلمة الحق، واغاثه المظلوم، وعمارة المساجد
~~وهدم الكنائس، وحفظ جماعات الصلوات، واقامة الحدود، وبسط العدل في
~~الرعية، والجري فيها بالعفو والاحسان، حتى ان الامم الذين شملهم ظل أمره في
~~مهد الأمن يتقلبون لا يمسهم سوء، ولا هم ms276 يحزنون؛ واثار نهيه عن المنكر الذي
~~شاع في الأفاق خبره من حسم مواد الفسق والفجور التي كان يرخص فيها المدعون
~~للامامة من آل امية وآل العباس، الظاهرة كانت بالامصار، واثار جهاده في سبيل
~~الله وحفظ الثغور، وتأليف الجمهور وايهائه كلمة الباطل، وما يكون عائدا
~~بالغميزة على الشريعة التي بها جاء جده محمد صلى الله عليه وعلى آله، واثار
~~علمه بالكتاب والشريعة، والامور الدينية، وتأويلاته الشافية عما عجز الخلق
~~والامم المتقدمون فيه من اصحاب التفاسير عنه، منها المنتشرة من جهة امنائه
~~وأوليائه في الجزائر عن الرموز مما تطمئن. اليه النفوس فتزول به الشكوك.
# واثار زهده الذي ذاع في الامصار خبره، ركوبا للحمار، ولبسا للخشن، وأكلا
~~للجريش، مع عظم ما خوله الله تعالى، واثار شجاعته التي لا تخفى انتشر في
~~العالم ذكره، فلا يطوى بركوبه وحده قذا مع عظم ما خوله الله من الملك، وعلم
~~الصغير والكبير من عساكره ورجاله بان ركوبه ليس الا لقتلهم على
~~عصيانهم، وسابق زلاتهم في اوقات يعجزه غيره عن مثله مع الأمر العظيم عن
~~الركوب إلا برجال وقوة، فلا يردعه عن ذلك وجل، ولا يقعد به توهم ما لعله يكون
~~من اعدائه، اذا كان وحده، ولا فشل وتوسطه وحده من غير
PageV01P316
# عدة، ولا تجده عالما من الناس من عساكره ورجاله الذين كانوا قد بويعوا على
~~قتله غير دفعة، وفرقت فيهم اموال جمة على قبضه يعجز عن لقائهم جيش فكيف رجل
~~وحده، فلم يرعه عنه جبن، ولا تداخله منهم خور، حتى قذف في قلوبهم الرعب
~~وتفرقوا عباديد كل ذلك، اظهارا. ان الله مؤيده وحافظه واثار سخائه الذي لا
~~ينصرم يوم ولا اسبوع ولا شهر، الا عن تفريقه بدر دنانير في معونة أولي
~~الحاجة، ورفد ذوي الطلبات، كان من ذلك الحكم بانه من قبيل ما نكون صدقا، واذا
~~كان صدقا فهو صادق، والصادق يقول الله تعالى: @QUR9.119@04 وكونوا مع
~~الصادقين (1) واحب الكون في جملته واتباعه، إذا الامام المستنصر بالله أمير
~~المؤمنين إمام صادق، واجب اتباعه طاعته، غير ان هذا المارق ms277 لما نشأ في زمن من
~~نسب اليه الامامة من الكفرة الفجرة، ورأى عكوفهم على المعاصي والمخازي
~~المستنكرة، وسمع عن سلف من سلف الخليفة الذي تعصب له الطلقاء، ومن تقدمهم من
~~بني أمية اللعناء، وادمانهم على فعل المنكرات، وتعدي المخطورات، متظاهرين غير
~~متسترين، ومتمادين على عيوبهم مصرين مستكبرين، وتوهم لغباوته ان من ملكه
~~الله من ملكه الارضي شيئا من أهل بيت النبوة، وحلفاء العصمة، وهداة الامة،
~~سار بسيرة أئمته الطغاة الاشرار، كلا قد منع من توهم ذلك قول العزيز الجبار:
~~@QUR38.28@014 أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم
~~نجعل المتقين كالفجار (2).
# فصل:
# ثم قال: فقد انكشف بهذا الكلام انهم يلبسون، ويقولون:
# ان قلتم لا حاجة الى التعليم فتأخذون التعليم لفظا محملا مسلما ثم
~~تفصلونه بان فيه اعترافا بوجوب التعلم من المعصوم، هذا قوله نقول في جواب
~~ذلك: قد انكشف بغير شك ستر هذا المارق وانهتك، وتبين انه قد تورط في لجج
~~الضلال، والعناد لأولياء الله عليهم السلام وارتبك، وظن انه عند
PageV01P317
# تقسيمه العلوم قد نصر من تعصب له، وهيهات. بل كشفنا عن خزيه وقصوره
~~وعجزه، ورددنا بحمد الله ما وجد من الذم اليه وما نسبه الى أهل الحق، بواضح
~~البراهين منعكسا عليه.
# فصل:
# ثم قال: فقد فهمت اي علم تستغني فيه عن المعلم، واي علم تحتاج فيه
~~اليه، واذا احتيج فما الذي يستفاد من المعلم طريقه، ولا تقلد في نفسه فيستغني
~~عن عصمته، وما الذي تقلد في نفسه فيحتاج فيه الى عصمته وان ذلك المعصوم هو
~~النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وان ما يؤخذ عنه كيف ينقسم الى ما يعلم
~~تحقيقا والى ما يظن، وان كافة الخلق كيف يضطرون الى القناعة بالظن في صدق
~~مبلغ الخبر عن صاحب الشرع، وفي الحاق غير المنصوص الى المنصوص، واذا اتقنت
~~هذه القاعدة استولت كشف تلبساتهم كلها، فأن عادتهم ابدا اطلاق مقدمات مهملة
~~غير مفصله تصدق في بعض مقتضياتها دون بعض، حتى اذا سلموها مهملة بنوا عليها
~~النتيجة الفاسدة، كقولهم: انكم ms278 اذا اعترفتم بالحاجة الى التعليم فقد اعترفتم
~~بمذهبنا.
# فنقول: اعترافنا بالتعليم في النظريات كاعترافكم في الحسابيات.
# هذا منهج الكلام الجلي عليهم هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد ورد من كلام
~~هذا المارق ان جميع العلوم التي قيمها لا يصل الانسان الى معرفتها وفهمها
~~الا بمعلم، وذلك قولنا وهو الحق قد اعترف به الجحدان، وقال به راغما بعد
~~الدفاع له بالراح تعصبا للشيطان، وقد سبق ايضاحنا انه لا غنى لاحد من الخلق
~~عن المعلم للعلوم اولا، ولا سبيل لهم الى الاطلاع على علم الدين الحقيقي ان
~~لم يكن عن رسول الله وعن الأئمة من ذريته صلوات الله عليه وعليهم، بوساطة
~~حججهم ودعاتهم، متناولا.
# واما الذي يستفاد من المعلم ولا يقلد في نفسه فيستغنى عن عصمته، فهو علوم
~~الدنيا الفانية، ولا يصح الاستغناء عن المعصوم وعن الاخذ منه في العلوم
~~المنجية في الاخرة الواقعية، واعترافه بوجوب تقليد النبي المعصوم يلزمه
~~الاعتراف بتقليد الامام المعصوم الذي تقدمت منا البراهين على وجوب
PageV01P318
# عصمته، وانها كعصمة النبي صلى الله عليه وعلى آله، ولهذا وجب الاخذ
~~عنه، والتقليد له، كما وجب الاخذ عن النبي صلى الله عليه وعلى آله والتقليد
~~بامر الله تعالى بقوله: @QUR59.7@09 ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه
~~فانتهوا (1) فأما ما قسمه من المأخوذ عن المعصوم الى ما يؤخذ تحقيقا وظنا،
~~فقد ابنا ان التحقيق عنه يؤخذ وعن خليفته، وان الظن نهى الله عن اتباعه كافة
~~بريته، وحذر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من طاعة من يتبع الظن، اعلاما
~~له ان فيه الاضلال عن سبيل الله، بقوله تعالى: @QUR6.116@019 وإن تطع أكثر
~~من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون (2)
~~وقوله: ان القاعدة التي قررها بزعمه استولت على كشف تلبيساتهم، فهي قاعدة لم
~~تستقر بل انهدم بنيانها وولى ناكصا على عقبيه، حين رجم بشهب الحقائق
~~شيطانها، واتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم، واتاهم
~~العذاب من حيث لا يشعرون، فأما ما ms279 زعم من اهل الحق عادتهم اطلاق مقدمات
~~مهملة، فلسنا بحمد الله نحتاج الى المقدمات في ادياننا، ولا الى استنتاجها، بل
~~الى هداية الهداة التي تكشف دياجير ظلم الشكوك بنور سراجها.
# وأما ادعاؤه ان اعترافكم بالتعليم في النظريات كاعترافنا به في
~~الحسابيات، فقد ابنا فيما سبق ان ذلك غير متوازن، ولا متطابق، ولا متدان، ولا
~~متوافق؛ وان الحسابيات للأمور الدنيوية يراد، ونظر العقول فيما يدلها عليه
~~الهداة للاحوال الاخرية تستفاد، وبين الحالين بون وتباعد، كتباعد
~~الفساد، والكون.

### |||| فصل:
# ثم قال هذا المارق: المنهج الثاني في الرد عليهم تفصيلا،
# وسبيلنا ان نتكلم على كل مقدمة من مقدماتهم الثمان التي نظمناها فتقول

### ||||| المقدمة الاولى
وهي قولكم ان كل شيء نكلم فيه بنفي واثبات ففيه حق وباطل
# والحق واحد
PageV01P319
# والباطل ما يقابله، فهذه مقدمة صادقة لا يعتقد نزاعا فيها، ولكن لا يصح
~~منكم استعمالها فانا نقول من الناس من انكر حقائق الأشياء وزعم انه لا حق
~~ولا باطل، وان الاشياء تابعة للاعتقادات فما يعتقد فيه العدم فهو معدوم في
~~حق المعتقد.
# وهذه مقالة فرقة من فرق السوفسطائية، وربما يقولون الاشياء لا حقيقة
~~لها، فنقول لعل هذه مقدمة تقطعون بها وانتم ترونها في المنام ولا حقيقة له،
~~وما الذي امانكم من اصابة خصومكم وخطائكم، ولا نزال نورد عليهم ما يوردونه
~~على أهل النظر للتشكك فيه، فلا يجدون فضلا، فإن زعموا انا نعرف ضرورة خطأ من
~~يخالفنا من السوفسطائية، ويعلم ضرورة صدق هذه المقدمة، فبم ينكرون على اهل
~~النظر اذا ادعوا ذلك في مذهبهم، وفي تفريقهم بين ما غلطوا فيه وبين ما لم
~~يغلطوا فيه، وفرقهم بين أنفسهم وبين مخالفيهم، فأن زعموا ان ذلك يفتقر فيه
~~الى تأمل، وما نحى فيه بديهي، فنقول والحساب يحتاج فيها الى دق تأمل فإن غلط
~~في مسألة عرفتموها من الحساب رجل قصر نظره، أو ضعف ذكاؤه، فهل يشككم ذلك في
~~ان العلوم الحسابية صادقة؟ فإن قلتم: لا. قيل: فهكذا حال النظار المحققين، اذا
~~خالفهم المخالفون.
# وهذا ينبغي ان يكون عليهم ms280 في كل مقام[لم تحجهم] (1) الأكبر باختلاف
~~النظار، وان ذلك ينبغي ان يسقط الامان، وخلافنا لهم لم يسقط امانهم عن
~~مقدماتهم التي نظموها؛ ثم طمعوا مع ذلك ان يسقط اماننا عن النظريات بخلاف
~~المخالف فيها، وهذا من الطمع البارد والظن الركيك، الذي لا ينخدع بمثله
~~عاقل، هذا قوله. نقول في جواب: ذلك: ان قول هذا المارق هذه مقدمة صادقة هو
~~اعتراف منه بصدق المقدمة ويلزمه القول بها، وقوله لا يصح منكم
~~استعمالها، قول ينقض قوله الأول، وكفى بتناقض قوله شاهدا على استعماله المحال
~~والباطل، واحتجاجه بمغالطات السوفسطائية دليل على بطلان ما يذهب اليه
~~الاحتجاج بما بطلانه ظاهر، وفساده بين عند من له
PageV01P320
# ادنى مسكة من عقل، وليس في مجال القول حجة، ولا في المسألة عنه جواب، فلينظر
~~العاقل المنصف الى ما يأتي به هذا المارق الملحد من التمويه، ويتطلب من
~~الحالات الكاذبة فيجعلها طريقا وحجة على ما يريده من انكار الحق، وسعيه.
# وان كنا لا نعتمد من المقدمات على ما ذكر لكون حججنا وبراهيننا على الدين
~~القويم من ذلك ابهر، ودلائلنا اصدق وانور، مما جمعه هذا المارق محتجا به لاهل
~~الحق بزعمه، وتصورا لشدة غباوته انه قد اطلع على مذهب خصمه، وهيهات ان يكون
~~في عقائد أهل الحق المحكمة منفذ لسهمه، فأما انكارنا على أهل النظر ما ادعوه
~~في مذهبهم، فانما انكرنا عليهم اعتمادهم على الآراء، واتباعهم لما نهى الله
~~عنه من القول بالظنون والاهواء، وتركهم اتباع الادلة التي نصبها الله تعالى
~~لهداية خليفته، واعتمادهم على اقوال الابالسة والشياطين المدعين انهم أهل
~~الدين، ولم يحيطوا علما بحقيقته، فاما ادعاؤه انهم يفرقون بنظرهم بين ما
~~غلطوا فيه ولم يغلطوا كما يفعل أهل الحساب اذا غلطوا فليس مما يأتي به أهل
~~النظر في الاعتماد على عقولهم في امور دينهم في شيء من الحساب، اذا الحساب
~~اصل مظبوط لا يختلف الناس فيه البتة، وقانون ملزوم مصطلح عليه لا يقع فيه
~~تنازع بين جميع العقلاء من البشر، ومتى غلط الحساب، ورجع الى ذلك الاصل ms281
~~معيدا الحسابه فبان له الغلط، فرجع عنه وظهر له الصحيح الذي يعتمد
~~عليه، وامور اهل النظر بخلاف ذلك.
# وهو انهم يختلفون في الأصول التي هي التوحيد والنبوة، والقرآن
~~والشريعة؛ ويعتمد كل فريق منهم لتصحيح ما يعتقده من ذلك، وابطال قول من
~~يخالفه فيه على نظر عقله واستعمال رأيه واجتهاده، كما نجد بين المتفلسفة
~~والشرعيين من الاختلاف في التوحيد والنبؤات بين فرق اهل كل ملة من الاختلاف
~~الموجود في كتبهم وشرائعهم، ثم ما يتفرع من اختلافهم في الفروع والفتاوى
~~الشرعية التي يجعلونها اجتهادية، ثم في خلافة الخلفاء ومن يستحق ذلك ومن لا
~~يستحقه، ما لو اوردنا شرح ذلك لطال به القول، وفي ظهوره ووضوحه عن اقامة
~~برهان عليه، واذا كان الاختلاف حاصلا بين
PageV01P321
# أصحاب النظر في الأصول والفروع، ولا مرجع لهم الى اصل يصطلحون عليه، او
~~يعترفون به ضرورة، كما رجع أهل الحساب الى الاصل المصطلح عليه.
# وقد جعل هذا المارق الحساب مثالا للامور العقلية التي هي أحد قسمي الدين
~~وهو العلمي، فقد بطل المثال الذي أورده، وثبت بما أوردناه ان المعتمدين على
~~النظر بما توجبه عقولهم وقياساتهم في الأمور الدينية من غير رجوع الى دليل
~~هاد معصوم يرشدهم ما الحقيقة فيما اختلفوا فيه فيقفوا عنده، ويأمنوا الغلط
~~المودي لهم الى النار، هالكون باستعمال ارائهم، واتباع اهوائهم في دين الله
~~وتركهم طاعة من أمر الله بطاعته، وفرضها في كتابه.
# وقد سبق منا القول انا لا نبطل التأمل ونظر العقول فيما نستفيده من
~~الهداة من اديانها، وينظر فيه من باهر برهانها، فاما سقوط الامان في النظريات
~~بخلاف المخالف، فهو ظاهر لكون أهل العقول السليمة يمكنهم النظر معا
~~بعقولهم، وقد ود كل واحد منهم نظره العقلي الى خلاف ما ود خصمه، ولا حجة لكل
~~واحد منهما على صاحبه الا ماوداه اليه نظره، فليس احدهما اذا اولى بالحق من
~~صاحبه، فاذا كان الطريق الى معرفة الأمور الدينية العقلية الغائبة عن الحس
~~هو النظر بالعقول بمجردها كما زعم هذا المارق، وكان ما يودي اليه النظر ms282
~~متباينا فيما ينتجه نظر النظار، بطل كونه طريقا الى معرفة ما غاب، اعني النظر
~~بمجرده لما يودي اليه النظار نظرهم من الاختلاف والتباين.
# ووضح ان الاهتداء للعقول من ذواتها الى معرفة حقائق الاشياء الغائبة عنها
~~من الأمور العقلية الدينية، إلا بدلالة النبي المعصوم صلى الله عليه وعلى
~~آله الموحى اليه، ثم بدلالة خليفته القائم مقامه من بعده المودع منه حقائق
~~الدين، المزيل عن اتباعه ظلم الشكوك الاعتقادية بنور اليقين، وما عدا ذلك من
~~الاعتماد على النظر طمعا في الظفر بالحق، فذلك هو المطمع البارد الذي رمى به
~~خصمه هذا الملحد والظن الركيك الذي لا ينخدع بمثله عاقل كما اخبر الله عنه
~~انه لا يغني من الحق شيئا ومتى لم يغن فهو بالحقيقة باطل، فقد انقلب على هذا
~~المارق قوله، وانتكث عليه قتله، بحمد الله تعالى.
PageV01P322

### ||||| فصل:
# ثم قال: المقدمة الثانية وهي قولهم: اذا ثبت في كل واقعة
حق وباطل فلا بد من معرفة الحق فيه،
# فهذه مقدمة كاذبة اذ تسلموها مجملة وفيها تفصيل، وهذه عادتهم في التلبيس
~~فلا يغفلن عنها المحصل، فنقول قول القائل الحق لا بد من معرفته كقول القائل
~~المسألة لا بد من معرفتها. أو المسائل لا بد من معرفتها، فيقال هذا خطأ بل
~~المسألة اسم جنس يتناول ما لا بد من معرفته وما عن معرفته بد، فلا بد من تفصيل.
# وكذلك الحق بنا غنية عن معرفته في اكثر الامور، فأن جملة التواريخ
~~والاخبار التي كانت وستكون الى منقرض العالم، وهي كائنة واقعة اليوم في
~~العالم نتكلم فيها بنفي واثبات، والحق واحد، ولا حاجة بنا الى معرفته، وهذا
~~كقول القائل ملك الروم الان قائم ام لا، والحق واحد لا محالة، وما تحب قدمي
~~من الارض بعد مجاوزة خمسة اذرع حجر او تراب، وفيه دود ام لا، والحق احدهما لا
~~محالة، ومقدار كرة الشمس أو زحل ومسافتهما ماية فرسخ ام لا، والحق
~~احدهما، وهكذا مساحات البلاد والجبال وعدد الحيوانات في البر والبحر، وعدد
~~الرمل، فهذه كلها فيها حق وباطل ms283، ولا حاجة الى معرفتها بل العلوم المشهورة
~~وغيرها من النجوم والشعر والطب والفلسفة والكلام وغيرها فيها حق وباطل، ولا
~~حاجة بنا الى اكثر ما قيل فيها، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق هو
~~الذي بنا قسمة المقدمة التي اوردها على ما بناه في معرفة الحق والباطل في
~~كل واقعة وليس بقسمة حاصرة لاحتمالها من الحق لما يستغني عن معرفتها من
~~الامور الدنياوية، وما لا بد من معرفته من الأمور الدينية، وليس الكلام منه
~~مع خصمه الا في الأمور الدينية التي لا بد من معرفة الحق فيها
~~للمتدين، والذي أدخله فيه من الأمور التي حكاها مما يستغني عن معرفتها طالب
~~الدين ايراد مغالطة لم ينج اليها خصمه، لكن هذا المارق يوجب ويسلب ويبني
~~ويهدم ويلزم غيره من وصمة ذلك، ما لا يلزم. ومن نظر بعين الانصاف لم يخف عنه
~~تحامل هذا المارق ومغالطاته لمن زعم انه اورد القول عنه.
PageV01P323
# فصل:
# ثم قال: بل الذي نسلم انه لا بد من معرفته وجود الصانع تعالى، وصدق الرسول
~~صلى الله عليه،، وهذا الا بد منه، ثم اذا ثبت صدق الرسول فالباقي يتعلق به
~~تقليدا أو علما بخبر متواتر، او ظنا بخبر الواحد، وذلك من العلوم كاف في
~~الدنيا والآخرة، وما عداه مستغنى عنه؛ أما وجود الصانع وصدق الرسول فطريق
~~معرفته النظر في الخلق حتى يستدل به على الخالق، وفي المعجزة حتى يستدل بها
~~على صدق الرسول وهذا ان لا حاجة فيهما الى معلم معصوم، هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: ان ادعاء هذا المارق ان الطريق الى معرفة وجود الصانع النظر في
~~الخلق حتى يستدل به على الخالق دعوى لا تصح الا بتقدم تعليم معلم للناظر في
~~الخلق حتى يعرف بما يدله عليه من الخلق ويصحح عنده وجوب وجود الخالق ودليل
~~ذلك قول الله تعالى: @QUR16.78@09 والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون
~~شيئا (1) واذا كان سبحانه قد اخبر وهو اصدق كل مخبر بشمول الجهل لكل مولود
~~لم يمكن علمه بعد الجهل ms284 الا بمعلم يعلمه معرفة أصناف الخلقة مجملها
~~وتفصيلها، كالآباء والاستاذين، ويترافع ذلك وينتهي الى معلم عنه تعلم الكل
~~وهو النبي الموحى اليه، واذا كان الطريق الى معرفة المخلوقات المشاهدات لم
~~يتسلك الا بمعلم فالطريق الى الصانع الذي السلوك الى معرفته أصعب، والشكوك
~~على سالكه اغلب، ابعد ان يصل سالكها الى بغيته الا بدليل هاد مرشد يزيد ذلك
~~ايضاحا ما نراه من تخالف النظار في نتائج نظرهم، فان الدهرية ومعطلة
~~الفلاسفة لهم عقول بها قامت عليهم الحجة ولزمهم التكليف، فلما اعتمدوا على
~~نظرها في الخلقة مستغنين عن الهادي المؤيد، واداهم نظرهم الى جحد الصانع، ولا
~~يخلو حصول فسادها وداهم اليه نظرهم من مخالفة النظار من اهل الملل
~~المعترفين بالصانع، المقرين بوجوده.
# أما من نقصان عقولهم الموهوبة لهم في أصل الخلق وذلك جور من الواهب تعالى
~~للعقول، وهو محاشى عن الجور، وبذلك تسقط عنهم الحجة، أو
PageV01P324
# من فساد نظرهم مع صحة عقولهم، واذا كان نظر العقول صحيحه يؤدي الى فساد
~~لتضررها بنظرها معتمدة عليه دون اتباع الهادي، كان السلوك بنظر العقول الى
~~ما سلكت اليه بمجردها غير مأمون فيه الخطأ والفساد مع المشاهد من اقضى نظر
~~الناظرين ممن ذكرناهم بهم الى اعتقاد الباطل.
# واذا كان نظر العقول الصحيحة بمجردها يؤدي الى الباطل فسالك تلك الطريقة
~~ضال، مع ما يوجبه القول بذلك من الاستغناء عن بعث الرسل وهو الكفر، اذ لو كان
~~نظر العقول كافيا للمخلوقين في معرفة الخلق لكان في معرفة ما دونه من امور
~~الدين يكفي، ولذلك قال الحكيم عليه السلام: (واذا كان الله اجل الاشياء
~~فالمعرفة به أجل العلوم ويستغنى عن الوسائط) كما يراه هذا المارق ومن ينحو
~~منحاه من معطلة الفلاسفة، وان كان في كتابه الذي هو جوابه تستر بالاعتراف
~~بالنبوة، إتماما لغرضه الذي ينحل اليه من التعصب لمن يتعصب له من ضلال
~~الأمة. ثم نقول لهذا المارق ومن ينحو منحاه من اهل الرأي والقياس والاجتهاد
~~المعتمدين على نظر عقولهم مع ترك الأدلة والهداة، ما تقولون فيمن يجتهد
~~ويستعمل ms285 عقله في زماننا فيوديه عقله الى ما يخالف به من تقدم من اصحابكم
~~على ما ادركوه بعقولهم، أهو على صواب أم لا؟ فلا يخلوا ان يكون الجواب اما
~~كون المتقدم فيما رأه على الصواب، أم من تأخر، أم كلاهما، والا كان مجيبا عما
~~لم يسأل، فان كان الذي تقدم على الصواب وكان صوابه في اخذه بحكم العقل، فليس
~~احدهما بان يحتج فيما يقوله بالعقل، واحكامه أولى من الاخر، اذ كان الاخر
~~سبيله في اتباع ما يوحيه العقل سبيل الاول ويصير الاخر باطلا، صار من تقدم
~~على الباطل ايضا ان العلة في كون المتأخر باطلا هي العلة بعينها فيمن
~~تقدم، وان كان المتأخر على الصواب فيما هداه اليه عقله فلا معنى للاحتجاج
~~بالعقل، ومن احتج به فيما تقدم وقد صار من اهل الباطل، وما يدريه ان ما هداه
~~اليه عقله باطل، وما يؤمنه ان يكون ضلالا، كما صار ما هداه المتقدم اليه عقله
~~باطلا وضلالا، وان كان المتأخر والمتقدم على الصواب كلاهما فكيف يصح وما
~~وداه اليه هذا من الصواب مخالف لما اداه اليه ذاك؟ ام كيف يصح ان يكون الشيء
~~صوابا وغير صواب في وجه واحد ان ذلك من المحال، وهل هو في
PageV01P325
# امن من ان يجيء بعده من يكون عقله اوفر من عقله فيرى مخالفته في خبر الكل
~~من اهل الخلاف المودي الى ما لا يرضاه الله تعالى نعوذ بالله.
# فأما نظر الناظر في المعجزة حتى يستدل بها على صدق الرسول فهب إن ذلك
~~امكن (1) فيمن عاين المعجزات الخارقة للعادة من الرسول صلى الله عليه وعلى
~~آله فدعاه ذلك الى التصديق بما جاء به فما حال من يأتي الى الكون بعده؟ فان
~~قال هذا المارق ومن ينحو منحاه يصدق ذلك بأخبار المخبرين، نقول: فأيهم يصدق
~~مع ما يجدهم عليه من الاختلاف والتنافي والتفكير بعضهم لبعض؟ فالى اي فئة
~~يتحيز؟ وعلى اي قول مع نقض خصمه له بحجة الأثر، وما سنح له من قضية العقل
~~يعول؟ فان رجع الى تقليد ms286 الاباء فقد ذم الله تعالى من اعتمد على ذلك بقوله
~~إخبارا عن الكفار @QUR43.23@010 إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم
~~مقتدون (2) وان قال ينظر بعقله فليس عقله بارجح من عقول من تقدمه من علماء
~~الامة وعقلائها، فلم يؤدهم نظرهم الا الى ما قلناه من الاختلاف والتكفير
~~بعضهم لبعض، وان قال ينظر في معجزته القائمة التي هي القرآن فكيف يغنيه نظره
~~فيها؟ وانما وقع الاختلاف بين النظار في القرآن وتفاسيره، وتأول كل فريق منه
~~غير ما تأوله الآخر، فكيف يقوم له بذلك حجة او تستنير له به بصيرة؟ واذا كان
~~الطريق الى معرفة الصانع وصدق الرسول ما ذكره هذا المارق من النظر، وهو لا
~~يفضي بسالكه الى الاختلاف المشاهد من اهل النظر فقد انسد اذا على من يريد
~~من طريق النجاة لكونه غير مرشد او التقليد للاباء، وقد ذمه الله تعالى بما
~~ذكرناه، واذا انسدت الطريق التي توهم هذا الغبي انها توصله الى معرفة الله
~~تعالى، وصدق رسوله، وان لسالكها غنية بها عن المعلم المعصوم، فاي حاجة اذا امس
~~في معرفة توحيد الله تعالى وصدق رسوله، بمن يريد ذلك من الحاجة الى الاتباع
~~لمن بعثه الله لهداية خلقه، والاخذ عنه معرفة خالقه، وصحة ما ندب اليه من
~~طاعته الذي بها النجاة،
PageV01P326
# واتباع دعوة الرسول المؤيد المعصوم (1) الموحى اليه، والاستفادة منه علم
~~وحدانية الله تعالى، وذلك اصل دعوته التي دعا اليها بقوله: امرت ان اقاتل
~~الناس حتى يقولوا لا اله الا الله فقد جمعت هذه الكلمة ونفي كل الاه معبود
~~من دون الله، واثبات الالهية، والوحدانية له تعالى.
# وهذا اصل التوحيد ومنشأه، وكل موحد وان امعن فمرجعه الى هذا الاصل، ومعوله
~~عليه، على هذا القول الجامع للنفي والاثبات، اللذين هما حقيقة التوحيد، ثم
~~الشهادة له بانه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله.
# وكل ذلك لم يسمع الا منه. ولم يوجد الا عنه، ولم يتعلم الا من إفادته، فكيف
~~يكون بالخلق الغنية عن المعصوم في ذلك، ولما كان صلوات الله عليه ms287 امام عصره
~~وهادي أهل دوره، وحجة الله تعالى على أهل زمانه، ورسولا الى كافة البشر ممن
~~شهد زمانه ومن يأتي الى الكون بعده، لزمه ان يقيم خليفة مثله داعيا للخلق
~~الى توحيد الله تعالى وعبادته، معلما لهم من دينهم ما تكون به نجاتهم في
~~معادهم، مفروضة طاعته كفرض طاعة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، التي وصل
~~الله تعالى بعضها ببعض، بقوله تعالى: @QUR4.59@012 يا أيها الذين آمنوا
~~أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (2).
# ولما كان الرسول صلى الله عليه وعلى آله ضمن في اللفظ بقول لا اله الا
~~الله، وان محمدا رسول الله حقن الدماء والاموال فقط، ثم قال من قال لا اله
~~الا الله مخلصا دخل الجنة، وسئل بإخلاصها فقال: معرفة حدودها، واداء
~~حقوقها، وكان قوله هذا صلى الله عليه وعلى آله اخبارا عمن جمله الدين ظاهره
~~وباطنه، علمه وعمله، وكان من في عصر الرسول صلى الله عليه وعلى آله يتعلم منه
~~تلك الحدود ليؤدي واجبات الحقوق، وجب ان يكون بين ظهراني الأمة من يعلم ذلك
~~ويفيده لطالبيه ليحصل لهم به الاخلاص الذي يستحقون به الجنة، فإن قال قائل
~~ممن ينكر (3) مقامات ائمة الهدى ان الامة
PageV01P327
# الذين تعلموا من الرسول صلى الله عليه وعلى آله يقومون بتعليم من يأتي
~~الى الكون، قلنا: لم يصح، فليعلم انه لا يصح ان يقوم مقام الرسول صلى الله
~~عليه وعلى آله في التعليم والهداية لامته الا من اقامه بامره، كما فرض صلى
~~الله عليه وعلى آله انه لا يقوم مقام احد في ماله مع صحة عقله وكماله، الا
~~هو ومن يقيمه مقامه بامره هو، ووكالته له، ولو اجتمع الخلق كافة على ان
~~يقوموا مقام زيد فيما فوض الى عمر، والقيام به عنه لم تجز لهم الشريعة
~~الغراء ذلك، هذا مع كون الأخذين عن النبي صلى الله عليه وعلى آله الحاضرين
~~زمانه قد اختلفوا عند موته، وتناقضت اقوالهم، وتباينت اعتقاداتهم، حتى استحيل
~~بعضهم دماء بعض، فدل ذلك التخالف على كون البعض منهم ms288 محقا، والبعض مبطلا، ولا
~~يتبين ذلك المسترشد (1) ما لم يكن امام مؤيد معصوم، منصوص عليه من قبل رسول
~~الله صلى الله عليه وعلى آله، قد اقامه مقامه، في هداية الأمة، فيقتدي به
~~المقتدي، فلو عدم ذلك، ووكل الخلق الى ارائهم، وما سولته لهم اهوائهم لهلكوا.
# فصل:
# ثم قال: فان الناس فيه قسمان، يعني معرفة الصانع والرسول، قسم اعتقدوا ذلك
~~تقليدا وسماعا من ابوتهم وصمموا عليه العقد قاطعين به، وناطقين بقولهم، لا
~~اله الا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، من غير بحث عن
~~الطرق البرهانية، وهؤلاء هم المسلمون حقا، وذلك الاعتقاد يكفيهم، وليس عليهم
~~طلب طرق البراهين، وعرفنا ذلك قطعا من صاحب الشرع، فانه كان يقصده اجلاف
~~العرب واغشام اهل السواد، وبالجملة طائفة لو قطعوا اربا لم يدركوا شيئا من
~~البراهين العقلية، بل لا يتبين تميزهم عن البهائم الا بالنطق.
# وكان يعرض عليهم كلمة الشهادتين، ثم يحكم لهم بالايمان ويقنع منهم
~~به، وامرهم بالعبادات فعلم قطعا ان الاعتقاد المصمم كاف، وان لم يكن عن برهان
~~بل كان عن تقليد، وربما كان يتقدم اليه الاعرابي فيحلفه انه رسول الله
PageV01P328
# وانه صادق فيما يقول، فيحلف له ويصدقه، فيحكم باسلامه، فهؤلاء اعني المقلدين
~~يستغنون عن الامام المعصوم هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق ان اهل هذا القسم الذي ذكر من اجلاف
~~العرب اذا قالوا كلمة الشهادتين حكم لهم بالايمان قول يبطله قول الله تعالى
~~قالت الاعراب امنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا اسلمنا واذا كان الله تعالى
~~يخبر انهم ليسوا بمؤمنين وهذا المارق يوجب لهم الايمان فهل هذا الا العناد
~~(1) لله تعالى والرد لقوله والافتراء على رسوله صلى الله عليه وعلى آله،
~~انه قال خلاف قول الله تعالى، وحكم به واوجب ما ابطله الله @QUR39.32@016
~~فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين (2).
# وان كان هذا المارق يفتري على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ما لم
~~يقله ms289، ويوجب للاعراب من الايمان ما نفاه الله تعالى عنهم ولم يوجبه لهم، فلا
~~عجب لو افترى على فئة الحق وفاه بالزور على ارباب الهداية والصدق، وفيما
~~ذكرناه من هذا الفصل دلالة واضحة على مروق هذا اللعين والحاده، وخروجه عن
~~الاسلام وارتداده. ثم حكم هذا المارق لمن ذكرهم بالاستغناء عن الامام
~~المعصوم، وذلك ما لا يصح الحكم به، لأن المقلد لرسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله الذي حكم له هذا المارق بايمانه هو أعني النبي امام عصره المعصوم، وهذا
~~حكم من اسلم على يديه وفي عصره، انه يقلده امر دينه، فما حال من طلب الاسلام
~~من سائر اهل الحلل بعد نقلة النبي صلى الله عليه وعلى آله ومن يراه يقلد
~~دينه من الفقهاء والعلماء الذين هذا المارق يحتج بقولهم، وهم على ما ذكرناه
~~من التخالف والتعادي، والتكفير بعضهم لبعض، وعمن ناخذ والى اي فئة نتحيز، سيما
~~اذا كان على ما وصف هذا المارق من العجز عن قبول الدليل والبرهان، ومعرفته
~~هل له وللذكي الفطن ملجأ غير الامام المؤيد المعصوم، المفيد حقائق العلوم
~~المقيم صادق البراهين والادلة المخرجة لسامعها
PageV01P329
# وقائلها، من الشرك الخفي الدائن به اكثر اهل القبلة، كما قال النبي صلى
~~الله عليه وعلى آله: (الشرك في امتي اخفى (1) من دبيب النملة السوداء في
~~الليلة الظلماء على المسح الاسود).
# واذا لم يكن لطالب الدين الحق ملاذ يحرز به نجاته في المعاد، ويأمن به من
~~شرك في القول والاعتقاد، الا الامام المنصوص عليه المفوض هداية العالم
~~اليه، لان لا يقول الخلق ما جاءنا من بشير ولا نذير، قال الله تعالى:
~~@QUR5.19@05 فقد جاءكم بشير ونذير (2) والذي قال به هذا المارق من الغنية
~~عنه، من جملة ما انتحله من الباطل، وابداه على الحق من التحامل، وقد أوجب هذا
~~المارق بقوله في هذا الفصل ان التوحيد متعلم عن الرسول صلى الله عليه وعلى
~~آله، وفي ايجابه ذلك بطلان معرفة ذلك بدلائل العقول، وبحثها من غير تعليم،
~~فقد نقض بذلك مقالته الاولى، واعترف بأخذ ذلك ms290 عن الرسول تعليما، وذلك قولنا
~~الذي هو من قوله بالحق أولى.
# فصل:
# ثم قال: القسم الثاني من اضطرب عليه تقليده، اما بتفكير او بتشكيك غيره
~~اياه، او بتأمله. فان الخطأ جائز على ارائه، فهذا لا ينجيه (3) الا البرهان
~~القاطع الدال على وجود الصانع، وهو النظر في الصنع، وعلى صدق الرسول، وهو
~~النظر في المعجزة، وليت شعري ماذا يغني عنه امامهم المعصوم، هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: انه قد سبق منا الجواب لما ذكره هذا المارق من النظر في الصنع
~~ليستدل به على الصانع، وفي المعجزة في فصل من فصول هذا الباب، واقمنا البرهان
~~على كون النظر في الصنع لا يصح الا بتقدم معلم، والنظر في المعجزة لا يغني
~~من غاب عن مشاهدتها، وان الضرورة تدعو الى كون الامام المعصوم في كل
PageV01P330
# عصر ليس باحد من الخلق غنية عن اخذ دين الله تعالى منه، بما لم نر تكريره
~~في هذا الموضع، اكتفاء بما سبق.
# فصل:
# ثم قال: ايقول له المعني اعني الامام المعصوم اعتقد ان للعالم صانعا، وان
~~محمدا صلى الله عليه وعلى آله صادق تقليدا، أي من غير دليل، فاني الامام
~~المعصوم، او يذكر له الدليل فينبهه على وجه دلالته، هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان امام الحق المؤيد المعصوم سلام الله عليه ليس يدعو المسترشد كما زعم
~~هذا المارق الى تقليده فقط، بل يقيم له من المعجزات العلمية ما يقوم به
~~للدين الحنيفي مناره، وينشر أعلامه، ويوضح من البراهين على اثبات وجود الصانع
~~المرسل، ووجوب الرسول ما يشفي الغليل، ويوضح للنجاة السبيل، كما اوردنا في
~~كتابنا هذا لمعا من شعاع ذلك النور الباهر (1) ووشلا من تيار علمه
~~الزاخر، ثم يقيم له الدليل المعدوم عند كل مدع على صحته امامته، وصدق خلافته
~~بطلان جميع ما عند مخالفيه كما نورد ذلك في موضعه ان شاء الله من كتابنا هذا.
# فصل:
# ثم قال: فان كان يسومه التقليد فمن اي وجه يصدقه، بل من اين يعرف عصمته، وهو
~~ليس يعرف عصمة ms291 صاحبه الذي يزعم انه خليفته بعد درجات كثيرة، هذا قوله. نقول
~~في جواب ذلك: انه لا يسومه التقليد كما تقدم القول فيه ووجه تصديقه له بما
~~يقيه (2) له من المعجز العلمي، فاما معرفة عصمته سلام الله عليه وصحة
~~خلافته لمن كان من أهل عصره مقيما على طاعة مقيمه الاول، ومستخلفه الناص
~~عليه، فمن نصه عليه وتعيينه وتشخيصه ولأهل طاعته دون كل احد وتبيينه، وهلم
~~صعدا الى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله فبذلك نصرفه كما عرف مقام أمير
~~المؤمنين علي سلام الله عليه، وصحة خلافته من بين اصحاب النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله
PageV01P331
# بنصه عليه، وتعيينه وابانته لكافة الأمة، وتشخيصه كما يوضح ذلك في موضعه.
# واما معرفة من يطلب النجاة من المسترشدين لما ذكرناه فمن لم يعرف الناص
~~الأول، ولم يصح له التسلسل للنص فانه يعرف بصحة النص على المنصوص بما يعلمه
~~من العلم الباهر، الدامغ لجميع الخصوم، القاهر الذي يجد معه برد اليقين، ويصح
~~له كونه امام المتقين.
# فصل:
# ثم قال: وان ذكر الدليل افتقر المسترشد الى ان ينظر في الدليل ويتأمل في
~~ترتيبه، ووجه دلالته، ام لا؟ فان لم يتأمل فكيف يدرك دون النظر والتأمل؟ وهذه
~~العلوم ليست ضرورية وان تأمل وادرك اتاح المقدمات الضرورية المنتجة
~~المطلوبة بتأويله، وخرج به عن حد التقليد له، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه
~~لا بد للمسترشد ان ينظر بعقله فيما يقام عليه من البراهين، ونحن لم نبطل
~~النظر فيما يرد من الأدلة عن الهداة، بل ابطلنا الاعتماد على النظر
~~بمجرده، فاما ان ينظر فيما يلقيه هاديه اليه ويدله عليه فلابد من ذلك، اذ
~~العقول كما سبق منا القول آلة بها يدرك العلوم المأخوذة عن الخليفة
~~المعصوم، ويعلم بها بطلان ما عداه، ويتحقق بها صحة امامة كل امام في
~~عصره، الذي يقيمه مستخلفه حجة لله على عباده، والتأمل والنظر ليس
~~بمحظور، وادراك النتائج بالمقدمات ممكن بالعقول السليمة، وان كان أهل الحق في
~~كل عصر يستغنون عن ذلك، بما عندهم ms292 من البراهين الامامية، والدلائل المعجزية.
# فصل:
# ثم قال: فما الفرق بين أن يكون المنبه له على وجه الدلالة ونظم المقدمات
~~هو المشار اليه المعصوم او داعيه، أو عالم اخر من (علماء الزمان) (1) وان كل
~~واحد ليس يدعوه الى تقليده، وانما يقوده الى مقتضى
PageV01P332
# الدليل بالتأمل، واذا تأمل وادرك لم يكن مقلدا لمعلمه بل كان كمتعلم
~~الادلة الحسابية، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الامم التي كانت في عصر
~~الرسول صلى الله عليه وعلى آله الذين بعث فيهم كانوا مختلفي الاراء متبايني
~~الاهواء حتى بعثه الله تعالى فيهم رحمة لينقذهم من غرق الضلال والاختلاف،
~~كما اخبر الله تعالى بقوله: @QUR16.64@011 وما أنزلنا عليك الكتاب إلا
~~لتبين لهم الذي اختلفوا فيه (1) فلم يسوغهم تعالى مع ارسال الرسول صلى الله
~~عليه وعلى آله استعمال عقولهم، اذا استعمالها بمجردها هو الذي اوقعهم في
~~الضلال والاختلاف. وكان بعث النبي صلى الله عليه وعلى آله اليهم ليبين لهم
~~ويهديهم بما علمه الله تعالى واراده، فععل صلى الله عليه وعلى آله ذلك مع من
~~اطاعه، ومنع الافادة للحق من عاند وضاده، كما امر الله تعالى بقوله:
~~@QUR6.106@04 وأعرض عن المشركين (2) وبقوله تعالى: @QUR2.6@09 سواء عليهم
~~أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون (3) فكذلك خليفته القائم مقامه وصلى الله
~~عليهما وعلى آلهما انما اقامه بامر الله تعالى ليبين ما اختلف فيه مما علمه
~~الله تعالى ورسوله، وعلمه رسوله خليفته من الحكمة المفروضة بالكتاب، وتناقلته
~~أوصياؤه أئمة دينه الى يوم التناد، فبذلك العلم الالهي (5)، والسر الذي
~~لديهم (4) النبوي، يقيمون المعجز العلمي الاتباع، ويفيدون الحكمة التأويلية
~~المشفوعة بالبراهين الجلية، كل من استجاب لدعوته واطاع، ويثبتون الحجج على
~~صحة المقام الامامي على من خالف من الفرق مما في ايديهم من الكتاب، فليس
~~للغير من العلماء الأخر كما زعم هذا المارق ان يعلم دين الله تعالى الا
~~باذن خليفته، ولا ان يدعو عباده اليه الا بتفويضه ذلك اليه واقامته، كما ان
~~رسول الله صلى الله عليه وعلى آله لم يدع الى الله تعالى الا باذنه ms293، كما
~~اخبر سبحانه بقوله: @QUR33.46@07 وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا (6)
~~فكل داع بغير اذن من الله تعالى مخالف لأمر الله وسنة رسوله، حايد عن نهج
~~الهدى وسبيله،
PageV01P333
# وقول هذا المارق ان الغير يقود المسترشد الى مقتضى الدليل قول لا يصح، اذ
~~لو كان سائر الامة يعرف دليل الحق لما ضلوا، ولو لزم الكل منهم الطريق
~~مقتفين لهداية الائمة لما زلوا، ولكنهم اعتمدوا على الاراء وسلكوا سبيل
~~الاهواء، وفارقوا الدليل الذي يرشدهم عنادا، ورجوا ان يظفروا باستعمال عقولهم
~~بمجردها رشادا، وقد منع الله تعالى ان يوصل ذلك الرشد الا بالهادي، في الخفي
~~من أمر الدين، والبادي، فلا صحة اذا بدليل ما اوردناه لما ادعاه هذا
~~المارق، من تجويز (1) هداية من سماهم من العلماء، مع تخلفهم عن اتباع من
~~اقامه الله واجتباه، وعصمه عن الخطأ والزلل، حين لدينه ارتضاه.
# فصل:
# ثم قال: ولا فرق في ذلك، يعني تعليم الدليل بين أفسق الخلق، وبين
~~أورعهم، كمعلم الحساب فلا يحتاج فيه الى الورع، فضلا عن العصمة، لأنه ليس
~~مقلدا وانما هو الدليل المتبع، فاذا لا يعدو الخلق هذين القسمين، فالاول
~~مستغن عن المعصوم، والثاني لا يغني عنه المعصوم شيئا، فقد بطلت
~~مقدمتان، احداهما ان كل حق فلابد من معرفته، والاخرى انه لا يعرف الحق الامن
~~معصوم، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول بالاحتجاج على ابطال ما
~~جوزه هذا المارق من الاهتداء بالفاسقين، فانه لا هداية مع من لم يهده
~~الله، وقد اخبر الله تعالى انه لا يهدي القوم الفاسقين، فانا يكون من لم
~~يهده الله هاديا، وقد اخبر الله ان الفاسق لا يؤمن بقوله تعالى:
~~@QUR10.33@010 حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون (2) فكيف يجعل
~~معلما للايمان من لا يؤمن؟ واحتجاجه بمعلم الحساب قد سبق منا ادحاضه بكون
~~الحساب للأمور الدنياوية يراد، والأحوال الدينية للامور الاخروية
~~تستفاد، فالجاهل للحساب لا حرج في الدين عليه، والضال في مسلك دينه جالب
~~لهلاك وعذاب الأبد إليه، فيبطل بذلك ما قاسه هذا
PageV01P334
# المارق ms294، فاما لا يستغني عن المعصوم كما ذكر هذا المارق فلن يستغني عنه من
~~البشر في دينه، الا من استغنى عن الله ورسوله، لكون البشر محتاجين الى
~~هدايته، ومعترض عليهم من الله تعالى القيام تحت امره، والالتزام بطاعته، فلا
~~غنية اذا بهم عنه، ومن استغنى استغنى الله عنه، والله غني حميد.

### ||||| فصل:
# ثم قال: فان قيل لا تكفي معرفة الله تعالى ورسوله بل لا بد
من معرفة صفات الله، ومعرفة الاحكام الشرعية،
# قلنا اما صفات الله تعالى فقسمان: قسم لا يمكن معرفة صدق الرسول وتعيينه
~~الا بعد معرفته ككونه عالما وقادرا على الارسال، فهذا يعرف عندنا بالادلة
~~العقلية كما ذكرناه، والمعصوم؟ لا يغني لأن المعتقد له تقليدا او سماعا من
~~ابويه مستغن عن المعلم كما سبق، والمتردد فيه ماذا يغني عنه المعصوم؟ أفيقول
~~له قلدني في انه تعالى قادر عالم، فيقول له: كيف أقلدك ولم تسمح نفسي بتقليد
~~محمد بن عبد الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وهو صاحب المعجزة؟ وان ذكر له
~~وجه الدليل اعاد القول فيه الى ما مضى في أصل وجود الصانع، وصدق الرسول صلى
~~الله عليه وعلى آله من غير فرق، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انا لو سألنا هذا
~~المارق وامثاله عن قوله أن الله تعالى عالم، واعترافه بكون زيد عالما، هل يقع
~~الخلاف بين عالم وعالم، وقادر وقادر، وحي وحي، من حيث كانا عالمين قادرين
~~حيين؟ وان كان كل منهما يختص بما لا يختص به الاخر، أم لا كان قولهم في
~~الجواب لا يقع الخلاف وإلالزمهم (1) ان يقولوا ان معلوم الله تعالى بخلاف
~~معلومنا حتى يكون السيف عندنا سيفا وعند الله حصيرا، فيقول اذا كان الخلاف
~~لا يقع والله علم بان عين الشمس مضيئة وزيد عالم بان عين الشمس مضيئة، فمن
~~حيث علما وان اختلفا من جهة اخرى هما سواء لا خلاف بينهما، واذا تساويا من
~~جهة فهو شريك له فيما شاركه فيه، ثم ليس لهم الا ان يقولوا ان الشركة
~~والتساوي لا ms295 يقعان (2) الا في اخص الاوصاف، والله
PageV01P335
# تعالى استحق علم ما علم من كون عين الشمس مضيئة لا لمعنى بل لذاته، وزيد
~~استحق ذلك لا لذاته بل لغيره، ومع العلم باننا لم ندع ان علمنا لذاتنا حتى
~~يكون الجواب ما قالوه، وكون كلامنا على ما جمع بينهما من حيث العلم فقط ظهور
~~الأمر في مصير زيد شريكا لله تعالى عن ذلك، فاي فضيحة اعظم من ايجاب شريك مع
~~الله نعوذ بالله من ذلك، كلامنا هذا مع من ينحو منحى المعتزلة في القول بان
~~الله حي بذاته، قادر بذاته، عالم بذاته، من غير ايجاب حياة له، ولا علم ولا
~~قدرة، والسؤال ايضا متوجه بذلك الى من ينحو منحى الاشعرية، من اعتقادهم ان
~~الله تعالى عالم بعلم قديم، واذا كان العلم هو غير الله تعالى، وقد قالوا انه
~~تعالى قديم فقد اشركوا به شماتة غيره، ويقال لهم: اليس من قولكم ان الله
~~تعالى عالم بعلم؟ فمن قولهم نعم، فيقال لهم علمه تعالى من جنس علومنا أم
~~لا؟ فلابد في الجواب اما نعم، اولا فإن قالوا: نعم علمه من جنس علومنا فعلومنا
~~محدثه، وبكون علومنا محدثة يقتضي ان يكون علمه محدثا، وذلك بطلان لاعتقادهم
~~قدم علمه، وان قالوا لا من جنس علومنا فيجب ان يكون المعلوم يختلف حتى يكون
~~السكون عندنا سكونا وعند الله تعالى حركة، والسكين عندنا سكينا، وعند الله
~~تعالى سراجا وهذا من امحل المحال، ويضحك فمن يعتقد هذا المقال، وكذلك القدرة
~~فانه يصح ان يكون الله تعالى قادرا على ما يمكن ان يكون مقدورا عليه، كما
~~زعمت المعتزلة انه لا يقدر على ايجاد مثله، ولا على ايلاج السموات والارض في
~~حلقة خاتم، الا بتكبير الخاتم او تصغير السموات والارض، فاذا على هذا الاصل
~~لا يكون قادرا على الاطلاق الا على ما يصح ان يكون مقدورا عليه، وكذلك زيد
~~يكون قادرا على شىء ما دون ان يكون قادرا على الاطلاق، فقد اشتركا في باب
~~القدرة ان اختلفا في احوالها، وهذا شرك بين ms296 بين الله تعالى وبين خلقه في
~~العلم والقدرة، ولهذا ومثله احتيج الى الهداة الائمة ليبينوا طريق التوحيد،
~~وينوروا بنور البراهين ظلم البصائر من التعطيل والتشبيه، فاذا النظر هاهنا
~~او تعليم لا يؤمن ان الله تعالى عالم وقادر لم يخرج المتعلم والناظر من
~~دائرة الشرك الخفي الذي اخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله
~~بقوله: (الشرك في امتي اخفى من دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء، على
~~المسح الاسود) فاما الغنية عن المعصوم فقد سبق جوابه عليها واما قوله ان
~~المسترشد لا يقلد
PageV01P336
# المعصوم كما لم يسمح نفسه بتقليد محمد بن عبد الله صلى الله عليه وعلى
~~آله وسلم وهو صاحب المعجز، فجوابه ان المسترشد ان لم يقلد رسول الله صلى
~~الله عليه وعلى آله امر دينه الذي جاء به عن الله تعالى بعد ثبوت نبوته
~~وصحة عصمته، بما اقامه له من براهينه على صحة ذلك وادلته، فكأنه ما صدق
~~نبوته، كلا بل اذا صحت له نبوته وعصمته، وجب عليه تقليده فيما جاء به من عند
~~الله ولزمته طاعته، وكذلك هي لازمة طاعة خليفته المقرونة بطاعته، لقول الله
~~تعالى: @QUR4.59@012 يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي
~~الأمر منكم (1) الاية.
# ويكون مخالفا لله لترك تقليد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله في معرفة
~~الله تعالى ما وضحه توحيده، وما اتى به عنه في دينه، لقول الله تعالى:
~~@QUR59.7@09 ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا (2).

### ||||| فصل:
# ثم قال: واما الاحكام الشرعية فلا بد لكل واحد من معرفة
ما يحتاج اليه في واجباته،
# وهي قسمان: القسم الاول ما يمكن معرفته قطعا، وهو الذي اشتمل عليه نص
~~القرآن، او تواتر عنه الخبر من صاحب الشرع، كعدد ركعات الصلوات
~~الخمس، ومقادير النصب وقوانين العبادات، واركان الحج، وما اجتمعت عليه
~~الامة، فهذا القسم لا حاجة فيه الى امام معصوم أصلا: هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان كل فريق من فرق الاسلام قد تأول في نص القرآن واحاله بحسب ارادته
~~الى ms297 ما يوافق هواه، ويقوي مذهبه، ويبطل مذهب خصمه، وحرف ذلك بتأويله الفاسد
~~عن حكم منصوص كما زعمت العامه المخالفون لاهل بيت النبوة عليهم السلام
~~الذين تعصب لهم هذا المارق، ان البنت ليست بولد فحكموا لها من ارث ابيها
~~بالنصف مع الاخت، بقوله تعالى: @QUR4.176@07 يستفتونك قل الله يفتيكم في
~~الكلالة (3) ان امرؤ
PageV01P337
# هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد،
~~فزعموا ان البنت في هذا الموضع ليست بولد، وجعلوا النصف الثاني للاخت،
~~وقالوا الابن ولد وهو يحيط بالمال ويحجب العصبة لكونه ولدا، ثم نقضوا قولهم
~~هذا بالحكم في من ترك زوجة وبنتا، ان للزوجة الثمن لكون البنت ولد يحجبها عن
~~الربع، بقول الله تعالى: @QUR4.12@09 فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم
~~(1) فسموها في هذا الموضع ولدا واسقطوا عنها في الموضع الاول اسم
~~الولد، النص كتاب الله وبغضا على فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله، وقد جاء النص بالولد فردوه في موضع واثبتوه في اخر، اتباعا لاهوائهم
~~وقولا في دين الله تعالى بارائهم، فكان المنصوص اذا لديهم غير مغن لهم
~~لاعتمادهم على ما سولته لهم انفسهم فاما تواتر الخبر من صاحب الشرع، فقد
~~قدمنا القول بكون الاخبار مدخولة والنقلة وان تواتر النقل عنهم غير مامون
~~اكثرهم، واختلاف الفقهاء في ما يفتون به موجود يستند كل منهم في تثبيت ما
~~خالف به صاحبه الى ما رواه، ووافق ما نقلوه مذهبه، وخالف مذهب خصمه، فاتخذ ذلك
~~النقل حجة، والنقل الذي استند اليه خصمه، وهو ينقض مذهبه جوز فيه الاختلاف
~~واطرحه لمنافاته لمذهبه، كما قال ابو حنيفة في صلوة السفر انها ركعتان، وقال
~~الشافعي انها اربع، مما شاكل ذلك من المسائل المختلف فيها، وكون النقل من
~~الرواة للحديث جاء بما يقتضي الشيء وخلافه، فاختار كل قوم لهم رأيا، واعتمدوا
~~على ما نقله رواة الحديث بالاخذ بما يوافقهم والاطراح لما يخالفهم، فهل هذا
~~الا اتباع الاراء، وما سولته الانفس، الأمارة بالسوء من الاهواء ms298 ان هي الا
~~اسماء سميتموها انتم واباؤكم ما انزل الله بها من سلطان، ان يتبعون الا الظن
~~فاذا النص والسماع من المخبرين غير مغن لما ذكرناه من دخول الشبهة في النص
~~بالتأويل والتحريف، وفي الاخبار باختلاف الرواة النقلة، ولهذا ومثله وقع
~~المستغنون بنفوسهم عن اهل بيت النبوة عليهم السلام في ظلمات الشكوك
~~والشبهات، وفاز من اخذ دينهم عنهم عليهم السلام، وتيقن انهم خلفاء الله في
~~ارضه والهداة، وعدد ركعات الصلوات ومقادير النصب، وقوانين العبادات، واركان
PageV01P338
# الحج الذي زعم هذا المارق ان الامة اجمعت عليه، فلم يصح منها على ذلك
~~اجماع، لان صلاة المسافر هي من الصلوات الخمس المفروضة.
# وقد ذكر هذا المارق في كتابه الذي هذا جوابه ان ابا حنيفة والشافعي
~~اختلفا في صلاة المسافر، فقال ابو حنيفة هي ركعتان، وقال الشافعي هي اربع
~~ركعات، فأين الاجماع الذي ذكر فرق الضلال، مع كون ذلك منصوصا عليه، وهل هو الا
~~التخالف البين، والتنافي المتعين، وقوانين العبادة قد وقع فيها الاختلاف
~~كصلاة التراويح المبتدعة في شهر رمضان، وهي عند اكثر العامة تصلى جماعة
~~بامام، وقد خالفهم في ذلك أهل البيت سلام الله عليهم وسائر شيعتهم لما جاء
~~فيها من النهي عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله أن تصلى بامام، وإن كان
~~تصلى ليلة من شهر رمضان وحده متطوعا فاصطف قوم خلفه ليصلوا بصلاته فنهاهم
~~عن ذلك، وعن أن يصلوا النافلة بامام، ودخل منزله وكان المسلمون على ذلك في
~~عصر النبي صلى الله عليه وعلى آله وفي ايام ابي بكر وصدر من ايام عمر
~~فابتدعها عمر وصلاها بجماعة اماما واجاز فيها الامامة، وسئل عنها فقال: بدعة
~~حسنة والبدعة ابدا لا تكون حسنة، لأنها خلاف السنة، ولو جاز ذلك لجاز لكل
~~لعين الابتداع لما لم يرد في السنة هذا اختلاف في قوانين العبادات
~~ظاهر، وبيان ان الامة لم تجتمع عليها، فاذا الحاجة ماسة الى حصول الامام
~~الهادي المخرج من ظلمات الاختلاف، الى نور الاتفاق على الحق، والائتلاف.
# فصل:
# ثم قال: القسم الثاني ms299 ما لا يمكن معرفته اصلا قطعا بل يتطرق اليه الظن، ما
~~نص بتطرق الظن الى نقله من حيث تنقله الاحاد فيجب التصديق به ظنا، كما كان
~~يجب على الخلق في زمان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم في سائر
~~الاقطار، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان العمل بالظن في دين الله لا يجوز وقد
~~نهى الله تعاالى عنه ووبخ من اتبعه بقوله. تعالى: @QUR53.23@08 إن يتبعون
~~إلا الظن وما تهوى الأنفس (1) وبقوله تعالى:
PageV01P339
# @QUR53.28@012 إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا (1) وقد
~~سبق منا من الاحتجاج على ان الظن لا يجب ان يعمل به في دين الله تعالى، ما
~~في بعضه كفاية.
# واما احتجاجه بانه كذلك، كان يجب على الخلق العمل بالظن في زمن رسول الله
~~صلى الله عليه وعلى آله، فهو احتجاج داحض، لأنه لا يصح العمل بالظن في الدين
~~لا في زمن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ولا بعده، لما جاء عن الله
~~تعالى من النهي عنه كما قدمنا ذكره، ولكون عدل رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله عاما لكافة من ارسل اليهم، وواجب ان يعمهم بالهداية والافادة، كما قد فعل
~~صلى الله عليه وعلى آله، أما من حضر وعاين فبالسماع، واما من غاب ونأى موضعه
~~عنه فبابلاغ الدعاة اليه، المضامين، والهداة المبثوثين في الجزائر الاخذين
~~عنه ما به يفتون، وللخلق من الاختلاف والشبهات والظنون التي يدخلها الشك
~~ويخالف اليقين ينجون، والامر جار في عصر كل امام على هذه الوتيرة وهو صلى
~~الله عليه وعلى آله سائر في دعاته، ومستجيبي دعوته بهذه السيرة يتولى افادة
~~الدين بحضرته، ويفيد الناس عنه من اهل دعوته، بوساطة دعاته الذين ارتضاهم
~~لتبليغ دين الله تعالى عنه، واداء امانته، ما يفيدهم اليقين في ذلك لا الظن
~~الذي هو الشك، ويخلصهم به من حبائل الضلال والشرك، وليس اذا جهل ساير اهل
~~الملل المخالفون لملة الاسلام قوانين الاسلام، وسيرة النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله وما وضعه ms300 لامته من الاحكام، يبطل الدين بجهلهم، ولا يخل نظامه
~~باستتار ذلك عنهم، وكذلك اذا جهل ساير الفرق المخالفون لاهل البيت سلام الله
~~عليهم سيرتهم في دعوتهم الطاهرة، ومجرى امور اتباعهم في تلقي الفوائد
~~عنهم، مشفوعة بالبراهين النيرة الباهرة، يبطل الدين الحقيقي، او يختل او يفسد
~~نظام الايمان، او يعتل. كلا اذ الحق حق لا يبطله جهل الجاهلين، والباطل
~~باطل، وان تعصب له الجم الغفير من المخالفين لاربابه الخاذلين.
PageV01P340
# فصل:
# ثم قال: واما صورة لا نص فيها فيحتاج الى تشبيهها بالمنصوص عليه وتقريبها
~~منه بالاجتهاد، وهو الذي قال معاذ فيه: اجتهد برايي. وكون هذا مظنونا ضروري في
~~الطرفين جميعا، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان دين الله تعالى اجل ان يحتاج
~~في علم مجاري احكامه الى اجتهاد المجتهدين، وافضل من ان يفتقر فيه الى اراء
~~الرعية المستعبدين، والقول الذي جعله هذا المارق حجة من تسويغ النبي صلى
~~الله عليه وعلى آله وسلم معاذا الا اجتهاد، قول قد سبق منا الابانة عن
~~بطلانه في صور هذا الباب، وابنا فيه ان الرواية ان صحت عن رسول الله صلى
~~الله عليه وعلى آله لم يقتض معناها تسويغ معاذ القول بالرأي والاجتهاد، بل
~~الخطر عليه غاية الخطر، والشرط عليه التوقف عن القول في ذلك بالرأي، والاحواج
~~له، الى من امر الله تعالى بالرد اليهم من الرسول صلى الله عليه وعلى آله
~~واولي الامر من ذريته صلوات الله عليهم، وذلك بان الكتاب لو كان ناقصا عن
~~تضمن ما يحتاج اليه الناس من الاحكام، مفتقرا، وهو والسنة الى الرأي كما يقول
~~مخالفو أهل البيت عليهم السلام لم تكن لمعاذ ان يحكم في شيىء من القضايا
~~برأيه، حتى يحيط علمه بان تلك القضية ليس في الكتاب ولا السنة، حكم الله عز
~~وجل فيها ولا سبيل لمعاذ الى ذلك حتى يحيط بما يتضمنه الكتاب والسنة من
~~الاحكام علما، ويستوعب ما فيها من الاحكام وما ينقصان عنه فهما وهذا ما لم
~~يدعوا احد من الصحابة ولا من التابعين لحاجتهم ms301 بعد رسول الله صلى الله عليه
~~وعلى آله الى جمع القرآن الكريم من افواه الرجال، وشكهم فيما يوتى اليهم منه
~~حتى تقام عليه البينة من سائر الحفظة له من نساء ورجال، وذلك حين تعدوا على
~~مقام الوصي ظلما، واغصبوه حقه الذي جعله الله ورسوله، واهتضموه هضما، فلم
~~يظفروا بظاهر الكتاب الذي الفه صلى الله عليه وعلى آله ما انزل ولا حصل
~~لديهم الا ما قد حرف في مضاربه وتفاسيره، وبدل، وقد روت الخاصة والعامة ان
~~ابا بكر وعمر وهما المتصديان بزعمهما للإمامة بعد رسول الله صلى الله عليه
~~وعلى آله، كانا لا يؤتيان بآية أو آيتين الا سألا الاتي البينة على صفة فيما
~~اتى به، فما ظنك بمن هو دونهما من معاذ وغيره، وهذا
PageV01P341
# ما لا سبيل لهم اعني المخالفين الى دفعه، ولا يمكنهم ادعاء الاحاطة بمضمون
~~الكتاب، ومقتضى السنة من الاحكام جملة سيما مع ما وقع بين القراء والرواة
~~والنقلة والمفسرين والمؤولين من الاختلاف، واذا عجز الكبراء المتصدون
~~للامامة عن ذلك فانا للاتباع الاحاطة بالكتاب والسنة احاطة يأمنوا بها كون
~~وجه الحكم فيها التبس عليهم ليس فيها فيفزعون بعد ذلك الى الاجتهاد بالرأي،
~~تتميما لدين الله، لكونه لو صح ما قالوه من الافتقار الى الرأي والاجتهاد
~~ناقصا وحاشى لله وقد اخبر الله تعالى بخلاف ذلك بما انزله على نبيه عند نصه
~~يوم غدير خم على وصيه عليهما وعلى آلهما السلام، بقوله تعالى: @QUR5.3@012
~~اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا (1) وقد
~~سبق من احتجاجنا على ان الظن لا يجب العمل به في دين الله تعالى، ما في بعضه كفاية.
# فصل:
# ثم قال: اذ لا يمكن شرط التواتر في الكل ولا يمكن استيعاب جميع الصور
~~بالنص فلا يغني المعصوم في هذا شيئا. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذا قول من
~~جهل الحق وانكره، وانس بالباطل ونصره، والافمتى يعطل الكتاب والسنة من حكم
~~كل صورة واقعة كان دين الله تعالى ناقصا وكان اعتقاد ذلك خلافا لكتاب الله ms302
~~تعالى فيما نصه فيه بكونه قد اكمله، كما ذكرنا قبل، وكون كتابه فيه تبيان كل
~~شيىء وكان من يجتهد في الحكم فيما لم يجد النص بزعمه برأيه فيه من
~~المجتهدين تتنافى استنباطاتهم، ويتخالف، وجب فيه الرجعة (2) الى الخليفة
~~المعصوم القائم بالحكم، المقرون بالكتاب من الرسول الاخذ عنه بوساطته الناص
~~عليه جميع ما ينطوي عليه الكتاب والسنة من الحقائق والعلوم، الذي لولاه وما
~~هو بصدده من حفظ كتاب الله تعالى وسنته، لما قامت لله تعالى الحجة على
~~خليقته، لو وكلهم الى رأيهم وتنازع مخلفات اهوائهم، فاذا هو المغني لهم في
~~الدين، ولا غنى عنه لمن طلب النجاة بازالة ظلم الشكوك، بنور اليقين.
PageV01P342
# فصل:
# ثم قال: فانه لا يقدر أعني الامام على ان يجعل ما نقله الواحد متواتر بل
~~لو يتقنه لم يقدر على مشافهة كافة الخلق، ولا يكلفهم السماع عنه،
~~متواتر، فيقلدوا اشياعه دعاة المعصوم، وهم غير معصومين بل يجوز عليهم الخطأ
~~والكذب، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد بينا فيما سبق ان الاتباع الملتزمين
~~بالائمة لا يحتاجون الى اخبار الاحاد، ولا نقل التواتر من سائر الفرق
~~المخالفة المعتزيه الى الاسلام، لما بين الرواة في رواياتهم من التخالف
~~والتضاد، فكيف بالخليفة المؤيد المعصوم، انا يفتقر في نقل علمه في الدين الى
~~احد من الرعايا انما المنهج الذي وصل به العلم اليه وحصل ما حصل لديه طريق
~~لم يسلكها الرعاع القاصرون وبحجة عليها نور الايمان لم يهتد اليها
~~المتخلفون عن اتباع الهداة الحائرون، وهو ان النبي صلى الله عليه وعلى آله
~~لما اعلمه الله تعالى بنقلته عن هذه الدار الى ما اعد له تعالى من الزلفى
~~لديه في دار القرار، وامره بتبليغ الدين وكماله باقامته من يقوم مقامه فيما
~~اختصه الله تعالى به من وحيه اليه وارساله، وقال تعالى: @QUR5.67@010 يا
~~أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك (1) في علي، في قراه اهل البيت عليهم
~~السلام @QUR5.67@011 وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس (2)
~~فحين وعده تعالى بالعصمة نص ms303 على رؤوس الاشهاد بمقام الخليفة المشاكل له في
~~العصمة وبلغ واقام الحجة على العباد وابلغ فأنزل الله يوم النص عليه
~~@QUR5.3@012 اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام
~~دينا (3) فكان اتصال العلم بالوصي سلام الله عليه واخذه له عن النبي صلى
~~الله عليهما وعلى آلهما لا بنقل يحتاج فيه الى تواتر فيكون بزعم هذا المارق
~~قطعا، ولا نقل احاد كما موه الملحد فيكون بزعمه عنده ظنا بل كما اخبر عنه
~~امير المؤمنين سلام الله عليه وعلى آله بقوله: (علمني رسول الله صلى الله
~~عليه وعلى آله الف باب من العلم فتح لي كل باب الف
PageV01P343
# باب ادركت به علم ما كان وما سيكون الى يوم القيامة) (1) وبقوله عليه
~~السلام في بعض خطبه: (اما بعد أيها الناس فأنا فقأت عين الفتنة، ولم يكن
~~ليجترىء عليها احد غيري بعد ان ماج غيهبها واشتد كلبها فاسألوني قبل ان
~~تفقدوني فو الذي نفسي بيده لا تسألوني عن شيىء فيما بينكم وبين الساعة ولا
~~عن فئة تهدي مائة وتضل مائة الا انبأتكم بناعقها وقائدها، وسائقها ومناخ
~~ركابها، ومحط رحالها، ومن يقتل من اهلها قتلا ويموت موتا، ولو قد فقد تموني
~~ونزلت كدأبة الامور وحوادث الخطوب، لا طرق كثير من السائلين وفشل كثير من
~~المسؤولين) في كلام في هذا المعنى كثير وان ذلك العلم متوارث بين مسمومهم
~~ومقتولهم، وزين عابدهم، وباقرهم، وصادقهم.
# ثم ان الخليفة منهم في كل عصر وارث ذلك العلم وقرين الكتاب، الموكول اليه
~~القول فيه، والحكم اخذا له عن مقيمه وتسليما له الى ولده وخليفته المرتضى
~~لخلافته، وهلم جرا الى اخر امام من الائمة الذي على يديه تقوم الساعة، ويكون
~~الحشر والنشر والحساب، والثواب والعقاب، فهذه طريق استفادة المعصوم العلم
~~والفوائد الملكوتية من الامام الناص عليه، لا من سماع الخبر من احاد او
~~تواتر ولا افتقار الى اجتهاد، وقول براي في دين الله تعالى مناف للحق
~~والقرآن منافر، اذ الله تعالى امر نبيه بالاتباع والرأي في الدين هو من
~~مذموم الابتداع ms304، وطريق استفادة الاشياع، وتعلم أهل الطاعة لاولي الامر في كل
~~عصر والاتباع إن الدعاة عن الامام المؤيد المعصوم لعلوم الدين اخذون والى
~~من لديهم من الاتباع مودون، وهم امناء امامهم على تبليغ فوائده الدينية الى
~~من نأى عنه وطنه لا (2) يخونون، وان طرأ وبعيد ان يكون ذلك الا في الندرة من
~~احد منهم خيانة او تعد، او ادعاء لما يخالف المذهب الطاهر فالامام سلام الله
~~عليه من ورائه يستدرك الفارط، ويستنقذ الهاوي في الضلال لسببه الساقط، ويقيم
~~عنه خلقا مرضيا، ويطلع من سمائه بما يمده به من حقائق العلوم كوكبا من الحق
~~مضيئا اذ هو الناظر في جميع نظر النبي صلى
PageV01P344
# الله عليه وعلى آله في كافة اصحابه واتباعه، والمراعي ما صغر وما كبر من
~~احوال الدين، واحوال اشياعه.
# فصل:
# ثم قال: فنحن نقلد علماء الشرع، وهم دعاة محمد صلى الله عليه وعلى آله
~~وسلم، والمؤيد بالمعجزات الباهرة، فاي حاجة الى معصوم فيه؟ هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: وأي علماء الشرع يقلده هذا المارق جدد الله عذابه مع التخالف
~~بينهم الظاهر، والتباين والتكفير الحادث من بعضهم لبعض، والتلاعن، فلينظر
~~المنصف الى تعلق هذا الملحد بهذا القول المختل (1) واسناده هذا الظن الفاسد
~~المعتل، ولا عجب ممن هام في أودية التعطيل والالحاد اشد الهيام ان يورد مثل
~~هذه الترهات مستهزئا، بعقول من تعصب لهم من فرق الضلال المعتزية الى
~~الاسلام.
# فصل:
# ثم قال: أما الصورة التي ليست منصوصة فيجتهد فيها الرأي، اذا المعصوم لا
~~يغني عنه شيئا، فانه بين ان يعترف بانه ظان ايضا والخطأ جائز في كل ذي
~~ظن، ولا يختلف ذلك بالاشخاص فما الذي يميز ظنه من ظن غيره، وهو مجوز للخطأ
~~على نفسه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: قد تقدم منا الاحتجاج على كون الاجتهاد
~~بالرأي في دين الله تعالى محظورا، والعمل بالظن فيه غير مغن، وهذا المارق قد
~~اعترف بجواز الخطأ في كل ذي ظن، فاجاز الخطأ في دين الله تعالى، وذلك غاية
~~الطعن منه على ms305 دين الاسلام الذي مرق عنه، والمؤيد المعصوم محاشا عن ان يعمل
~~في دين الله تعالى بالظن الذي لا يغني من الحق شيئا، ومنزه عن الخطأ الذي
~~ينطوي عليه الظن، محصن بسرادق العصمة من الزلل في دين. الله، والاعتداء.
# فصل:
# ثم قال: وان ادعى المعرفة فيه أيدعيها عن وحي او عن
PageV01P345
# سماع قضى، أو عن دليل عقلي، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان المعرفة بدين
~~الله تعالى الحق عند الامام المعصوم بجميع هذه الوجوه التي سردها هذا
~~المارق، وهو ان اصل اخذ دين الله تعالى عنه سبحانه بوساطة ملائكته رسلا الى
~~انبيائه كان وحيا، وذلك الوحي رحمة من الله تعالى، وتلك الرحمة التي انعم
~~الله بها على عباده لم يقبضها منهم بل جعلها باقية فيهم عند مستخلف كل نبي
~~بالوحي الموحى الى نبينا محمد، قر بكليته عند امير المؤمنين على صلوات الله
~~عليهما سماعا، وتعلقا كما اخبر سلام الله عليه بما ذكرناه أنفا من قوله سلام
~~الله عليه: (علمني رسول الله صلى الله عليه الف باب من العلم) فباقي الحديث
~~المشهور الذي قدمنا ذكره، والدلائل العقلية عنده على ذلك قائمة لمن
~~طلبها، نيرة براهينها لمن استحق استفادتها، وكل امام من ذريته سلام الله
~~عليهم يسلم ذلك العلم الى ولده الذي يستحق الإمامة، وينص عليه من بين سائر
~~أولاده، لكونه محل الفضل والكرامة، ويطلعه على سر الكتاب والشريعة الذي هو
~~قائم بحفظهما، ومبين لمشكلهما ومزيل الاختلاف عمن تبعه فيهما، إلا ان الوحي
~~متواتر بعد النبي صلى الله عليه وعلى آله، أعني الخليفة المعصوم بعلم من
~~الكتاب والشريعة، وما حصل لديه عن ابائه الكرام بوساطة والده، عن جدهم رسول
~~الله صلى الله عليه، صلوات عليهم جميعا، عن جبريل عن الله تعالى عز وجل من سر
~~الملكوت، وعلم حقائق اللاهوت، وتوحيد ذي العزة والجبروت، ما يصح به
~~خلافته، ويقوم لله تعالى على خلقه بكونه هاديا لهم ومعلما حجته، ولو لم يكن
~~ذلك كذلك لما قامت على عباد الله سبحانه له الحجة، ولا اتضحت ms306 لطالبي النجاة
~~في دينه تعالى المحجة، لكون الكتاب والشريعة بغير مبين عنهما، غير
~~مغنيين، وكون العاملين فيهما بارائهم مع تباينها واختلافهم فيها وتكفير
~~بعضهم لبعض غير مهتدين، ولا راشدين.
# فصل:
# ثم قال: وان ادعي تواتر الوحي اليه في كل واقعة فاذا هو مدع للنبوة، فيفتقر
~~الى معجزة كيف لا يتصور تقدير المعجزة، اذ بان لنا ان محمدا صلى الله عليه
~~وعلى آله وسلم خاتم النبيين، فان جوزنا الكذب على
PageV01P346
# محمد في قوله انه خاتم الانبياء مع اقامة المعجزة فكيف نأمن كذب هذا
~~المعصوم؟ وان اقام المعجزة وان ادعى معرفته عن نص بلغه فكيف لا يستحي من
~~دعوى نص صاحب الشرع على وقائع لا يتصور حصرها وعدها، بل لو عمر الانسان عمر
~~نوح ولم يشتغل الا بعد الصور والنصوص عليهما لم يستوعب عشر عشيرها، هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا الجواب في الفصل الأول ان الامام
~~سلام الله عليه لا يدعي تواتر الوحي اليه فيتجه ما وجهه هذا المارق من
~~التكذيب لرسول الله في كونه خاتم النبيين صلوات الله عليه وآله اليه، ولجهل
~~هذا الملحد لفضل الانبياء والائمة القائمين بما اقامهم الله له من العلم
~~والحكم وهداية الأمة، توهم انهم كأئمة الضلال الذين تعصب لهم هذا المارق
~~الاخسرين، وسائر متفيقهي اتباعهم الشاكين في دينهم المتحيرين، ولم يشعر
~~الملحد جدد الله عذابه ان من فضل الله تعالى على عباده ورحمته لهم، ان علم
~~النبي صلى الله عليه وعلى آله جميع ما تحتاج اليه امته وتثبتت به نبوته
~~وتصح هدايته، ولو لم يكن ذلك كذلك لكان الدين ناقصا، والحجة للعباد على الله
~~تعالى قائمة، وذلك خلاف ما اخبرنا الله تعالى به من كمال الدين كما سبق
~~الايضاح عنه، فكون الحجة قائمة على العباد لقوله تعالى لان يكون للناس على
~~الله حجة بعد الرسل، وإذ كان الرسل عليهم السلام حجج الله اهل ازمانهم، ولم
~~يستخلفوا من يقوم مقامهم ممن قد علموه جميع ما تحتاج اليه الأمة في كل
~~واقعة وناجمة ms307 الى يوم القيامة، كما تعلموا هم عن الله تعالى وبينوا ما
~~ارسلوا به لمن بعدهم، فليسوا اذن بحجج اذا تركوا الناس بعدهم فوضى، مهملين
~~اشد اختلافا وتباينا من الجاهلية الأولى، فلهذا الشأن ان النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله حين اخذ الدين جملة مستوعبة للفصول والاحداث، والوقائع
~~الناجحة الى يوم القيامة سلم الى وصيه كذلك جملة مستوعبة جميع الحوادث الى
~~يوم القيامة.
# ولذلك كان يقول سلام الله عليه: (سلوني قبل ان تفقدوني فأني اعلم ما بين
~~الدفتين منكم) وقال عليه السلام: (والله لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا) فكان
~~النبي صلى الله عليه وعلى آله كما اعلم الأمة مقر ذلك الوحي المنزل
~~ومدينته، وعلي عليه السلام باب تلك المدينة التي منها اليها يدخل،
PageV01P347
# وعنده ذلك العلم يطلب كما اخبر النبي صلى الله عليه وعلى آله، بقوله: (انا
~~مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليأت الباب). وكذلك جرى الأمر من
~~علي في ابنيه، ومنهم في نسلهم الى يوم القيامة متوارث بين مقامات الفضل
~~والكرامة، لا كما شنع به هذا الملحد ان الوقائع لا تنحصر والصور لا تنعد،
~~طعنا منه في دين الله، وانتقاصا لأولياء الله، وادخالا للعجز والقصور فيما
~~ينجم من القضايا على كتاب الله وسنة رسول الله، جنوحا منه الى تعطيله،
~~وتمويها على ضعفاء العقول، باباطيله فأطفأ بحمد الله جباجب ناره نور الهدى
~~الشارق، بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه، فاذا هو زاهق.
# فصل:
# ثم قال هذا المارق: ففي أي عمر استوعب الرسول صلى الله عليه وعلى آله جمع
~~الصور بالنص، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان قلب النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله كما أخبر عنه، وقد سأله بعض اصحابه عن اتصال الوحي به قال: (بيني وبين
~~ربي مرآة من نور أرى فيها كل شيء) فسئل، وما تلك المرآة؟ فقال: (ذلك وايم الله
~~قلب اشرق لله فاشرق الله منه) وإذا كانت المرآة المحسوسة الصقيلة عند مقابلة
~~المحسوسات تنطبع فيها صورها دفعة واحدة بلا زمان، أفيبعدان بتطبع في ms308 المرآة
~~العقلية المصطفاة من الله تعالى المختارة المواصلة بنور تأييده جميع الصور
~~المحتاج اليها البشر في اديانهم الى يوم القيامة، دفعة بغير زمان؟ كلا بل هذه
~~المصطفاة المختارة اولى بذلك الشرف، واحق واجدر بذلك الفضل واليق.
# واذا كان قلبه صلى الله عليه وعلى آله مشرق نور الله، فهل يحتاج في العلم
~~الى مدة او يغرب عنه مع هذه المزية والفضيلة، مما يطلعه الله تعالى عليه من
~~علمه مثقال ذرة؟ كما اخبر عنه تعالى بقوله: @QUR72.26@021 عالم الغيب فلا
~~يظهر على غيبه أحدا* إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه
~~رصدا (1) فان الله تعالى خص ائمة بهذه الفضيلة العظمى، وجعل قلوبهم
PageV01P348
# مطالع ذلك النور الالهي والضياء، يتلقاه أخر منهم عن أول وطالع عن آفل،
~~وبه استحقوا الخلافة، واستوجبوا الامامة، وحصلت عندهم العصمة، وقاموا بهداية
~~الامة، فكانوا من نوع البشر صفا وشرفا، كنسبة الياقوت الأحمر من الحجر، وهم
~~سلام الله عليهم أهل الاصطفاء، والاختصاص، والاختيار على كافة الناس، كما اخبر
~~الله تعالى عنهم، بقوله: @QUR3.33@019 إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم
~~وآل عمران على العالمين* ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم (1) ومحمد صلى
~~الله عليه وعلى آله هو من آل ابراهيم وعلى ملته، ودعوته التي سألها بقوله:
~~@QUR2.129@06 ربنا وابعث فيهم رسولا منهم (2) الآية.
# ولذلك قال النبي صلى الله عليه وعلى آله: (انا دعوة أبي ابراهيم) وآل محمد
~~هم آل ابراهيم سلام الله عليهم جميعا، وهو اعني محمدا صلى الله عليه وعلى
~~آله اشرف من ابراهيم عند الله تعالى واعلى منزلة، واذا كان كذلك فذريته أشرف
~~من ذرية ابراهيم كما اخبر الله تعالى بقوله: @QUR52.21@09 الذين آمنوا
~~واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم (3) فان يتاه بالعقول النواقص
~~حين جهلوا أئمة الهدى، وارباب الدين الخالص؟
# فصل:
# ثم قال: فان ادعى المعرفة بدليل عقلي فما جهله بالفقهيات والعقليات
~~جميعا، هذا قوله نقول في جواب ذلك: قد بينا فيما تقدم بماذا تحصل عند الامام
~~سلام الله عليه المعرفة، وكيف يتصل به علم ms309 الوحي المنزل، منزها عما رماه به
~~هذا الملحد، وقذفه لما فيه شفاء لما في الصدور، ومن لم يجعل الله له نورا
~~فما له من نور.
# فصل:
# ثم قال: اذ الشرعيات أمور وضعية اصطلاحية، تختلف
PageV01P349
# باوضاع الانبياء والاعصار والأمم، كما نرى الشرايع مختلفة فكيف تجوز فيها
~~الأدلة العقلية القاطعة؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان لاختلاف الشرايع ووضع
~~الانبياء لها على اوضاع متفاوتة احتيج الى معرفة معانيها، وموجبات تخالف
~~موضوعاتها، ليعرف وجه الحكمة في ذلك، ويكمل الدائن العلم بها والعمل، ولن يوجد
~~ذلك ولا يستطيع نيله الا استفادة للقاء المؤيد المعصوم في كل عصر وزمان، بما
~~يجد مستفيدها عنهم برد اليقين، ويسلم بكونها قاطعة للشك من الظن المورث
~~الارتياب في الدين.
# فصل:
# ثم قال: وان ادعاها عن دليل عقلي مفيد للظن فالفقهاء كلهم لهم هذه
~~الرتبة، فاستبان ان كل ما ذكروه تلبيس بعيد عن التحقيق، وان العامي المنخدع
~~به في غاية الحمق، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا البيان عن كون
~~الظن كما اخبر الله تعالى لا يغني عن الحق شيئا وكفى بقوله سبحانه دليلا
~~باهرا، وللخصم قاهرا.
# والتلبيس هو ما لبسه هذا المارق على نفسه واتباعه، ومن تعصب لهم من ضلال
~~الأمة عضدا منه لتلبيسات كبرائهم على اتباعهم في ادعاء مراتب الأئمة، والقول
~~في دين الله تعالى بالرأي والاهواء والظن، وكل ذلك خلافا لله تعالى في
~~ارتكاب ما نهى عنه، وعناد لمن اقامهم أدلة على وحدانيته، وهداة في دينه، فهذا
~~المارق ومن تعصب لهم من أئمة الضلال جدد الله عذابهم جميعا، الملبسون على
~~العوام الغفلة، الحاملون اوزارا مع أوزارهم كاملة، كما (1) اخبر الله تعالى
~~عنهم بقوله: @QUR16.25@016 ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار
~~الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون (2).
# فصل:
# ثم قال: لانهم يلبسون على العوام بان علمائكم يتبعون
PageV01P350
# الظن، وان الظن لا يغني عن الحق شيئا، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
# لو كان هذا القول عمن ذكرهم (1) هذا المارق لم يقله ms310 الله تعالى لكان الظن
~~بحكم العقل غير مأخوذ به، كما لا يقطع به في الامور الدنيوية، إلا توهما مع
~~شك وريبة، فكيف والله تعالى الذي نص به في كتابه، ونهى عنه عباده في خطابه
~~فبالله وبالعبادة هل من يحتج بكتاب الله على خصمه ينسب الى التلبيس ومن
~~يأتي بالتمويهات الممخرقة، والروايات المفتراة المروية عن ابي هريرة وغير من
~~المفترين على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله يعد محقا؟ وهو يقفوا اثر
~~ابليس، @QUR2.156@06 إنا لله وإنا إليه راجعون، لقد تعدى هذا الملعون ومن
~~ماثله حدود الله المحظورة تعديا، واجترى ورمى بما اكتسب من الاثم البراء.
# فصل:
# ثم قال: والفقهيات لا بد فيها من اتباع الظن، فهو ضروري كما في التجارات
~~والسياسات، وفصل الخصومات للمصالح، فان كل الأمور المصلحية يبنى على الظن، هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: انما يضطر الى ما ذكره هذا المارق من حمل ما يحمل من
~~أمور دينه على الظن عن عدم الهادي، واستغنى عنه، واضله الله عن دينه، فهو كما
~~قال امير المؤمنين سلام الله عليه: (وان من ابغض الخلق الى الله تبارك
~~وتعالى رجلين، رجل وكله الله تعالى الى نفسه فهو جائر عن قصد السبيل شغوف
~~ببدعة قد لهج فيها بالصوم والصلاة فهو فتنة لمن افتتن بعبادته، ضال عن هدى
~~من كان قبله، مضل (2) لمن اقتدى به في حياته ومن بعده، وحمال خطايا غيره ممن
~~اضل بخطته رهين بها، ورجل قمش جهلا في اوباش غار باغباش الفتنة، وقد سماه
~~الناس عالما. ولم يغن في العلم يوما ما سائلا بكلام (3) مما قالوا أقل منه
~~خير مما كثر، حتى اذا ارتوى من اجن وجمع من غير طائل جلس بين الناس قاضيا
~~ضامنا لما اشتبه على غيره ان خالف قاضيا سبقه لم يأمن في
PageV01P351
# حكمه، وان نزلت به احدى المعضلات هيأ لها حشوا من رأيه، ثم قطع فهو على لبس
~~الشبهات على مثل غزل العنكبوت لا يدري اصاب ام اخطأ، لا يحسب العلم في شيء
~~مما انكره ولا ms311 يدري ان وراء ما بلغ فيه مذهبا ان قاس شيئا بشيء لم يكذب
~~نظره، وان اظلم عليه امر اكتتم به لما يعلم من جهله لأن لا يقال لا يعلم، ثم
~~جلس يقضي فهو مفتاح عشوات، وكاب شبهات، خباط جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم
~~فيسلم ولا من بعض بضرس قاطع في العلم فيغم، يذري الروايات ذرو الريح الهشيم
~~تبكي منه المواريث، وتصرخ منه الدماء، وتحرم بقضائه الفروج الحلال، ويباح
~~الحرام لا ملي والله باصدار ما ورد اليه، ولا هو اهل لما فوض اليه، ايها
~~الناس ابصروا عيب معادن الجور وعليكم بطاعة من لا تعذرون بجهالته فان العلم
~~الذي نزل به آدم عليه السلام وجميع ما فضل به النبيون صلى الله عليهم في
~~خاتم النبيين محمد صلى الله عليه وعلى آله وفي عترته الطاهرين فاين يتاه
~~بكم؟ بل اين تذهبون؟) فهذا وصفه سلام الله عليه لهؤلاء الاخذين في دين الله
~~بارائهم المتبعين اهوائهم، وكفى بقوله شاهدا، ودافعا لمن كان لحق وحق ذريته
~~سلام الله عليهم جاحدا، وقد اخبر سلام الله عليه ان العلم الذي نزل به
~~آدم، وما فضل به النبيون في خاتم النبيين وعترته عليهم جميعا السلام، فصح
~~لذلك ان جميع ما تحتاج الأمة اليه في اديانها مما دق منها وجل، او نجم من
~~القضايا أو ينجم عندهم ولديهم، فمن زعم انهم عطلون عن علم جميع صوره القضايا
~~كما زعم هذا المارق فقد كذب النبي صلى الله عليه وعلى آله وما رواه عنه علي
~~عليهما السلام، اذ اخباره بما اخبر برفعه اليه وعنه اخذه ومكذبهما كافر، ومن
~~زعم ان ذلك العلم يوجد عند سواهم ممن لم يستفيده منهم فهو معتد فيما قال زايره.
# فصل:
# ثم قال: والمعصوم كيف يغني عن هذا الظن وصاحب المعجزة لم يغن عنه، ولم يقدر
~~عليه، بل اذن في الاجتهاد وفي الاعتماد على قول احاد الرواة عنه، وفي التمسك
~~بعمومات الالفاظ، وكل ذلك ظن عمل به في عصره مع وجوده فكيف يستقبح ذلك بعد
~~وفاته؟ هذا ms312 قوله. نقول في
PageV01P352
# جواب ذلك: الا ينظر المنصف الى ما يرمي به هذا المارق رسول الله وصفوته
~~ومنتخبه في عباده ومختاره لهداية خلقه صلى الله عليه وعلى آله حين زعم انه
~~لم يغن في دين الله تعالى شيئا، ولم يقدر بزعمه على ذلك والابانة فيه، بل اذن
~~بالقول فيه بالرأي والاجتهاد الذي هو خلاف لما امر الله به، ولا عجب ممن طعن
~~على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ونسبه الى العجز وقلة القدرة على
~~الاحاطة بامور الدين، وما يحتاج اليه العباد، وان يطعن على خلفائه، وان يرمي
~~بالسوء جميع أئمة دينه واوصيائه، كافاه الله بفعله، وجدد عذابه كفأ على ما
~~وجهه من الذم الى خير خلق الله، وادعاء المارق ان جميع ذلك ظن عمل به في
~~عصره مع وجوده ما أوجب اللعين ان للنبي صلى الله عليه وعلى آله سوغ امته
~~العمل بما نص الله تعالى النهي عنه في كتابه، والأخبار انه هوى، وانه لا
~~يغني عن الحق شيئا، وكفى لهذا اللعين خزيا ما اقدم عليه من ذلك، وعذابا
~~يورده من نار الله تعالى اشر المسالك، وفي بعض ما سبق منا ايراده ابطال
~~المزور احتجاج هذا المارق، وقطع لتمويهاته وابانة لتعديه حدود، واستحقاقه
~~للعناته.
# فصل:
# ثم قال: فان قيل فاذا اختلف المجتهدون لاختلاف مسالك الظنون، فماذا ترون ان
~~قلتم كل مجتهد مصيب تناقض كلامكم، فان خصومكم مهما اصابوا في اعتقادهم وهم
~~يقولون انكم اخطأتم افلستم مصيبين اذا، وكيف، وفي الفرق يستبيح سفك
~~دمائكم، فان كانوا مصيبين ايضا فنحن في سفك دماكم، ونهب اموالكم مصيبون، فلم
~~تنكرون علينا، وان قلتم ان المصيب واحد فبم نميز المسكين المصيب عن
~~المخطيء؟ وكيف من خطر الخطأ والظن؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا
~~الاعتراض الذي اعترض به هذا المارق على نفسه، لازم له حكمه حسبما الزمه اياه
~~خصمه، لانه اذا كان المجتهد يصيب باجتهاده على زعمه وجه الحق فيما يجتهد
~~فيه، فقد وداه اجتهاده الى تخطيئته وتكفيره، وان كان لا ms313 يوديه اجتهاده الى
~~اصابة الحق نصيب فبماذا ان اخطأ ان يصيب الحق ويظفر به لم يقع ظفره
~~باجتهاده، ولا اصابته الا للباطل الذي هو ضد الحق، ولا مخرج لهذا المارق
PageV01P353
# من كون اجتهاده خصمه يصيب الحق فيه يصح كفره، أو يصيب الباطل كان نتيجته
~~المجتهد اصابة الباطل، وذلك نقض مذهبه.
# فصل:
# ثم قال: فلنا فيه رأيان فان قلنا كل مجتهد مصيب لم يتناقض او يزيد به مصيب
~~في حق نفسه ومقلد به، اذا حكم الله عليه ان نتبع غالب ظنه في كل واقعة وقد
~~اتبع، وهذا حكم الله على خصمه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان فرار هذا المارق
~~من ذلك الإلزام في الفصل الاول الى هذا الجواب، كمن فر من الم الهواء الحار
~~الى النار، وذلك ان قوله هذا ان المجتهد مصيب في حق نفسه اذا حكم الله عليه
~~ان يتبع ظنه بناء على القول في الدين بالظن الذي ابطله، ما أوردناه من نص
~~الكتاب وتعكر على الرواية التي اوردها في أمر معاذ ان النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله سوغه الاجتهاد، وقد اوردنا من الاحتجاج على بطلان ذلك ما في امله
~~تبصرة وذكرى لأولي الالباب، فبطل بذلك على هذا الملحد كلامه، وانتكث عليه
~~بحمد الله ابرامه.

### ||||| فصل:
# ثم قال: وقولهم انه مصيب اذا في سفك الدم،
# فهو كلام جاهل في الفقهيات، فان ما افترى فيه الفرق مما يرى فيه سفك
~~الدماء مسائل قطعية عقلية المصيب فيها واحد، هذا قوله. نقول في جواب ذلك:
# ان هذا المارق اذا غالط نفسه ولبس على اوباشه الذين تعصب لهم من ضلال
~~الملة الاسلامية، ظن لسوء رأيه ان ذلك يخفي على الناقد البصير فيجوز على
~~الطب الخبير، وهو في قوله هذا قد ابطل الاجتهاد من جميع المجتهدين في
~~المسائل العقلية، ولم يجعل المصيب منهم الا واحدا، وذلك نقض ما ذهب
~~اليه، وبالغ في الاحتجاج عليه، في كتابه هذا من تصويبه لكل مجتهد، وبزيد ما
~~قلناه من مغالطة هذا المارق لنفسه، وتلبيسه على ms314 ابناء جنسه ايضاحا، وكلامه
~~تناقضا وافتضاحا، ما ذكره في رسالة له وسمها بالعقيدة القدسية في الاصل
~~السابع من الركن الرابع منها، وهو قوله: وما جرى بين معاوية وعلي رضي الله
~~عنهما، كان مبينا على الاجتهاد، ولا منازعة من معاوية في الامامة
PageV01P354
# اذ ظن علي رضي الله عنه ان تسليم قتلة عثمان مع كثرة عشائرهم، واختلاطهم
~~بالعسكري يؤدي الى اضطراب امر الإمامة في بدائتها، فرأى ان التأخير أصوب، وظن
~~معاوية ان تأخير امرهم مع عظيم جنايتهم يوجب الاغراء بالائمة، ويعرض الدماء
~~للسفك، وقد قال افاضل العلماء كل مجتهد مصيب، هذا قول هذا الملحد في رسالته
~~المذكورة؛ اوردناه بلفظه حتى الترضي عن معاوية اللعين لم ننقص فيه، ولم
~~نزد، وذلك موجود في نسخ كثيرة بايدي الفرق والمخالفين للحق، فمن شك فيما
~~أوردناه فلينظره من هنالك، فاوجب الملحد بهذا القول ان المجتهد في المسائل
~~العقلية مصيب كاصابة خصمه، ونقض ما أوردناه في اول هذا الفصل من كلامه ان
~~المصيب في المسائل العقلية واحد فقط اذ احتج لمعاوية بالاصابة مع مولاه علي
~~سلام الله عليه، وخلافه عليه باحتجاجه عقيب كلامه ان افاضل العلماء
~~بزعمه، قالوا كل مجتهد مصيب فقضى لمعاوية بالاصابة فيما حارب عليه امير
~~المؤمنين سلام الله عليه، وهذا غاية المبالغة في الكفر والعدوان، لمن زعم
~~المارق انه يقول انه رابع الائمة فكيف يصوب قول عدو من يعتقد امامته ان هذا
~~لهو الضلال المبين، والجهل المتعين. ثم اعترف هذا المارق بان الدماء من
~~المسلمين سفكت من اجل هذا الاجتهاد واختلاف المجتهدين فيه، وقد زعم في الفصل
~~الذي هذا جوابه ان ما افترقت فيه الفرق مما يرى فيه سفك الدماء مسائل عقلية
~~للمصيب فيها واحد، ونقض اعترافه بذلك بما ختم به قوله في كلامه في رسالته
~~بقول الافاضل من العلماء بزعمه ان كل مجتهد مصيب فخرج مما حده في ان المصيب
~~في المسائل العقلية التي توجب سفك الدماء واحد فقط بايجابه الاصابة
~~لمحاربين سفك بينهما من دماء المسلمين ما لم يسفك في اي حرب ms315 كثرة، فلينظر كل
~~عاقل منصف الى تمويه هذا المارق وتناقض كلامه وتردده في مورداته الى ابرامه
~~بعد حله ونقضه بعد ابرامه وجعل اللعين بقوله الذي أورده في رسالته المذكورة
~~رباني الأمة، واب الائمة وخلف النبوة، ومحل العصمة امير المؤمنين وقاتل
~~الناكثين، والقاسطين والمارقين، عاملا في ذلك بالظن الذي قد اعترف المارق انه
~~خطأ، فجعل من زعم انه قائل بامامته مخطئا وعلى خلاف كتاب الله وسنة رسوله
~~صلى الله عليه وعلى آله جاريا، وذلك لما يكنه اللعين من العداوة للاسلام
~~وائمته، ونفث بما
PageV01P355
# نفث من التعريض بالقدح في صفوة الله تعالى انتهازا لفرصته، وسيجد الخائب
~~فعله في المعاد، والله تعالى للظالمين بالمرصاد.
# فصل:
# ثم قال: والمسائل الظنية الفقهية المختلف فيها بين الشافعي وابي حنيفة
~~ومالك، فلا تقضي الى التقاتل وسفك الدماء، بل كل فريق يعتقد احترام الفريق
~~الآخر حتى يحكم بانه لا ينقض حكمه اذا قضى به، وانه يجب على المخالف
~~الاتباع، نعم اختلفوا في أنه هل يطلق اسم الخطأ على الفرقة الأخرى في غير
~~امكان واعتراض ام لا؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا الاحتجاج
~~على ابطال القول في دين الله بالظن معقولة ومشروعة بما فيه كفاية، فاما كون
~~كل فريق من اتباع كل من الفقهاء لا ينقض حكم مخالفه بذلك لما عند كل فريق
~~من الشك والريبة فيما يحكم به، فاذا حكم مخالفه بخلاف حكمه لم يرنقضه لانه
~~لا يعلم وجه الحق في الحكم أهو معه او مع خصمه، وامضاؤه لحكم خصمه حكم بغير
~~ما انزل الله، وكذلك حكمه فيما يظنه ولا يدري اخطأ فيه أم اصاب، فجعل هؤلاء
~~الضلال يتلاعبون بدين الله ويحكمون بغير ما انزل الله، تركا للحكم بما انزل
~~الله، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولئك هم الكافرون.
# فصل:
# ثم قال: وقولهم ان خصمك يقول انت مخط فان كان مصيبا فاذا انت مخط، قلنا ان
~~قال خصمي انت مخط اي أظن خطأك فهو صادق، وانا صادق في قولي اظن اني مصيب ms316
~~ولا تناقض، وان قال اقطع بانك مخط فليس مصيبا في هذا القول بل بطلان قول من
~~يقطع بالخطأ في للمجتهدات (1) ليس مظنونا بل هو مقطوع به من جملة المسائل
~~القطعية الاصولية، فالقول ان المصيب من المجتهدين كلاهما واحدهما مسألة
~~قطعية لا ظنية، وقد التبست عليهم الاصوليات بالفقهيات، ومهما كشف الغطاء لم
~~يناقض هذا الكلام، هذا
PageV01P356
# قوله. نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق بناه على القول بالظن وقد ابنا
~~ان القول بالظن في دين الله تعالى خلاف الحق، وقوله ان من قطع على خصمه
~~بالخطأ فقوله باطل زيادة في ايضاح ما قلناه من ترادف الشكوك على القائلين
~~بذلك، والاخذين في دينهم بالظن فجعلوا من قطع يخطأ خصمه واصابة نفسه قطعيا
~~وكفى لهم بذلك عارا في الدنيا يقضي بجهلهم في الدين ونارا في الاخرة
~~لاعتمادهم في دين الله على الشك، والتخلي عن (1) ارباب الهداية مفيدي
~~اليقين.
# فصل:
# ثم قال: فان قيل فاذا رأيتم كل واحد مصيبا فليجز للمجتهد ان يأخذ بقول
~~خصمه ويعمل به لانه مصيب، وليجز للمقلد ان يتبع من شاء من الأئمة
~~المجتهدين، قلنا: أما اتباع المجتهد لغيره فخطأ فان حكم الله عليه ان يتبع ظن
~~نفسه وهذا مقطوع به، فإذا اتبع ظن غيره فقد اخطأ في مسألة قطعية اصولية وعرف
~~ذلك بالاجماع القاطع. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق منع بهذا
~~القول اتباع المجتهدين، اذ لم يجز لغيرهم اتباعهم لكونه ايضا مجتهدا، واذ لم
~~يجز للمجتهد ان يتبع مجتهدا سواه، فالقاصر عن رتبة الاجتهاد اولى ان لا
~~يتبع المجتهد على غرر لأنه اذا اتضح للمجتهد الذي هو اثقب منه بصيرة، ان
~~اتباع مثله من المجتهدين غير صواب، كان ترك اتباعه للقاصر أولى لكونه جاهلا
~~بالاجتهاد، فهو اذا بمتابعة المجتهد يقع في الضلال، لاعتراف المجتهد انه لا
~~يدري امصيب هو في اجتهاده ام مخط.
# واذا كان مراد من يتبع المجتهد في اجتهاده اخذا بقوله في حكم ما من احكام
~~الدين وقد صرح له المجتهد انه ms317 لا يدري اهو مخط باجتهاده أو مصيب، فكانه يقع
~~في الشك في اعظم مما هرب منه اليه، واكثر، ويكون اتباعه له على ما قد جوز
~~رتبة الخطأ عليه في دينه أدهى وأمر، وما زعم هذا المارق ان حكم الله على
~~المجتهد ان يتبع ظن نفسه، فهو الحكم خلاف ما امر
PageV01P357
# الله تعالى بقوله سبحانه: @QUR53.23@013 إن يتبعون إلا الظن وما تهوى
~~الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى (1) فالهدى هو اليقين، والظن هو الشك
~~والهوى، فحصل هذا الملحد ما نهى الله عنه عباده من الظن محكوما منه تعالى
~~عليهم اتباعه، وهو الخلاف لله تعالى، والعناد والحكم بما لم يحكم به
~~تعالى، والمروق عن الدين، والارتداد.
# فصل:
# ثم قال: واما تخير الائمة فقد قال به قليلون، ولكن المختار عندنا انه يجب
~~ان يقلد من يعتقد انه افضل القوم واعرفهم، ومستند اعتقادهم اما تقلد سماعي
~~من الابوين، واما بحث عامي عن احواله، واما تسامع عن ألسنة الفقهاء، وبالجملة
~~يحصل له ظن غالب من هذه المسندات، فعليه اتباع ظن نفسه كما على المجتهد
~~اتباع ظن نفسه، وهذا ليس كلي في الشرع، وهو ان الشرع يشتمل على مصلحة جزوية
~~في كل مسألة وعلى مصلحية كلية في الجملة، اما الجزئية فما يعرف عنها دليل كل
~~حكم وحكمية، اما المصلحة الكلية ان يكون كل مكلف تحت قانون معين من تكاليف
~~الشرع في جميع حركاته، واقواله واعتقاداته، فلا يكون كالبهيمة المسيبة تعمل
~~بهواها حتى يرتاض بلجام التقوى وتاريب الشرع، ويقسمه الى ما يطلقه، والى ما
~~يحجر عليه فيه، فيقدم حيث يطلق الشرع، ويمتنع حيث يمنع ولا يتخذ الاهه
~~هواه، ويتبع فيه مناه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق أجازها هنا
~~تخير الأمة للنبوة، والمختار لا يختار اذا كان ذا عقل الا الافضل، او من يميل
~~اليه لمحبة ما وشهوة غرضية، وذلك هو الهوى، فان كان المختار يميل الى ما
~~يهواه، فقد جعل الاهه هواه، وان كان يتبع الافضل كما زعم هذا المارق انه
~~المختار عنده، وزعم ms318 ان طريقه سماع من الأباء، والسماع من الاباء على العموم
~~ينطوي فيه الحق والباطل، لكون الممكن منهم الضلالة والهدى سيما ما وبخ الله
~~تعالى من تابع آباءه الضالين
PageV01P358
# بقوله عنهم: @QUR43.23@010 إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم
~~مقتدون (1) واذا كان الخطأ يدخل فيه فالاخذ به في دين الله تعالى لا ينبغي
~~لذي عقل، ديان.
# والبحث العامي عن احواله غير مفيد رشدا، لانه قد يمكن من ذلك الامام اذا
~~لم يكن معصوما التظاهر بالصلاح، وهو يكن نقيضه، فإذا الاخذ بها مع امكان
~~اسرار نقيضه لمن يريد خلاص نفسه غرر، واما التسامع من ألسنة الفقهاء فهو لا
~~يجد الفقهاء مجمعين على تفضيل امام من ائمة الشرع الذين ذكرهم هذا
~~المارق، كابي حنيفة، والشافعي، وابن حنبل، ومالك، اذ الفقهاء قد مال كل واحد
~~منهم الى ما يهواه من قول احدهم، وعمل به وافتى ولم ير بالاخر، ولا جوز
~~قوله، لما غلب على هواه من الميل الى قول الاخر، فكيف يصح لمن زعم هذا
~~المارق التخير للامام بهذه الطرق مع انسدادها بما ذكرناه، وعدم
~~ارشادها، وبالجملة فان هذا الملحد قد حكم بان محصول من يطلب الاختيار الأئمة
~~في الاخذ بما ذكرناه ظن، والظن الذي هو الشك، وغير مأمون فيه الخطأ، فكأنه ما
~~وصل الى مراد، ولا ظفر في سلوك طريقته برشاد، وعانته اذا مال موه، وظنه الى
~~الاخذ بفتوى احد ائمة الشرع الذين ذكر ان يقول له فتواى، هذه رأي واجتهاد
~~ولا اقطع اني فيها مصيب او مخط، فحصل المسترشد من شك في المفتى الى شك منهما
~~معا، اعني المفتي والمستفتي فيما افتاه، وضل سعيه، وخسر مبتغاه، وكان ذلك كمن
~~عمي بصره، وضل في طريق فلم يزل حتى سمع حسا رجا ان يخلصه من تيهه، فالتزمه
~~ووضع يده على كتفه وسأله ان ينجيه من تلك المعطبة، فقال له اني مصاب في بصري
~~كأصابتك، ولكني اتقدمك فاتبعني فان نجونا من المعطبة فذلك في الامكان، وان
~~وقعنا في مهواة متلفة فليس معنا من ذلك امان ms319، فحصل الأول من رجاء ان يخلص
~~بدلالة الاخر على شفا جرف هار، فانهار بهما معا، التقليد على الظن والعمل
~~بالشك الى قعر النار، واما ما حكم به هذا المارق في فصله هذا على المختار
~~لما يختار ان يكون تحت قانون الشرع فذلك الواجب على كل مكلف اذا التزم
~~الشرع المسموع عن الرسول السالم
PageV01P359
# من التغيير بزيادات ذي الاراء من المجتهدين ونقصانهم، وادخال نتائج
~~اهوائهم فيه، فذلك اذا كالمتطهر بالماء القراح النازل من السماء السالم من
~~شوائب الأقذار، له والأقذاء يحكم له بالطهارة والسلامة من خوادع النفس
~~الامارة، والملتجيء الى الشرع المفسد بالزيادة والنقصان من المتفقهين كمن
~~يروم التطهير بماء أصله نازل من السماء قد شيب بالصديد والدماء، وتزداد مع
~~نجاسته التي رام ازالتها نجاسات اخر اكثر، ويحصل من الخبرة والشك بما
~~يستفيده منهم على اعظم مما يجده في نفسه حين اتاهم مستفتيا، واكبر، فإذا لا
~~تقوى يظفر بها المرتاد، ولا يحصل له توفيق في الدين ولا اسعاد ما لم يجعل
~~استفادة دينه من حفظة الدين، وقرناء الكتاب، وملاك زمام الشرع من اولي
~~الالباب، المتوجين بتيجان العصمة سلالة نبي الرحمة، منكبا عن طرق الابالسة
~~والشياطين، المتسمين بفقهاء الشرع المتصدرين في مجالس بغيا منهم وظلما،
~~لاعطاء المتحاكمين اليهم بحسب اهوائهم والمتع.
# فصل:
# ثم قال هذا المارق: ومهما خيرنا المقلدين في مذاهب الأئمة لنتقيد منها
~~اطيبها عنده، اضطرب القائلون في حقه فلا يبقى له مرجع الا شهوته في
~~الاختيار، وهو مناقض للغرض الكلي، فرانها ان يحصره في قالب وان يضبطه
~~بضابط، رأي شخص واحد لهذا المعنى، ولذلك اختلف قوانين الانبياء في الاعصار
~~بالاضافة الى التفضيل، ولم يختلف في اصل التكليف ودعوة الخلق عن اتباع الهوى
~~الى طاعة قانون الشرع، فهذا ما نراه محتارا في حق احاد المقلدين هذا، احد
~~الروائيين، وهو ان كل مجتهد مصيب، هذا قوله: نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق
~~حين اختار بزعمه لضعيف البصيرة المقلد ان لا يتبع هواه بالتحير ضبطه بزعمه
~~بضابط، وهو رأي شخص واحد، وركب ms320 هو هذا الملحد مركب النهي الذي حظره على غيره
~~في اتباع الهوى، وذلك ان هذا المارق قد كرر في هذا الباب، بل في اكثر الكتاب
~~التصويب للمجتهدين وتنفيذ قضاياهم واحكامهم معا في الدين، ثم قال عن تلك
~~الطريق حين ألجأته الضرورة منكبا، واتضح له ان التحيز لمن يهواه من الأئمة
~~وما يختاره من فتاويهم يكون الى اتباع هواه ذاهبا، فحصر المستفيد المسكين
~~على الاستفادة
PageV01P360
# والقول برأي شخص منهم واحد، ولم يحفل جدد الله عذابه بكونه فيما أفتاه على
~~طريقه الاولى مقهقرا، ولما اعترف به اولا منكرا، ولم يشعر بتناقض اقواله، ولا
~~فطن لتنافي عقيدته وانتحاله، وانا يستطيع نقض عقائد سواه، وهل هو في ذلك الا
~~متخذا الاهه هواه، واما احتجاج هذا الملحد باختلاف قوانين الانبياء فلم يحصل
~~من واحة الحكمة في ذلك الا على ما محصوله هباء، وهم صلوات الله اطباء
~~النفوس من سموم جهلها بالترياقات القدسية، ومزيلون قواتل عللها بالادوية
~~المحييه، معوضين لهم بالصلاح، دنيا واخرة عن الفساد، مستخلصين لهم بالموضوعات
~~الشرعية، ومعانيها الحكمية، من مهاوي الشرك والضلال الى الفوز والنجاة في
~~المعاد، فأنا لهذا المارق الملحد ان يجعل نفسه، ومن تعصب لهم من ائمة الضلال
~~فيما افتوا به من المتناقض كمن شرفهم الله واصطفاهم، ويقيس أكثر هذرهم
~~المبين على درهم النبوي الذي اختصهم الله به وحباهم، ولقد تطاول اللعين الى
~~ذروة وحصنها بسرادق حراسته عن كل متطلع اليهما الله، وشاكل الخاسر من قال
~~سأنزل مثل ما انزل الله.
# فصل:
# ثم قال: ومن رأي ان المصيب واحد فلا تناقض ايضا في كلامه، هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: ان حكم هذا الملحد بما حكم به من ان المجتهدين مصيبين معا في فصول
~~من كتابه ثم حكمه هاهنا ان المصيب واحد، وادعاؤه ان ذلك لا يناقض حكم
~~منتقض، ودعوى باطل، وذلك ان القول بالاجتهاد والرأي في دين الله قد سبق منا
~~الاحتجاج على بطلانه بما لا يستطيع هو ولا من نحا منحاه مرده إلا
~~عنادا، وبطلانه لا يقضي لقائله فاصابه ms321، وتعلق هذا الضال بما تعلق به ان
~~المجتهد مصيب في حق نفسه بالعمل بالظن قد تقدم افساده، فاذا التناقض
~~والبطلان في اقواله موجود، والصواب الذي ادعاه معدوم فيها لمجانبته هداة
~~الدين مفقود.
# فصل:
# ثم قال: وقوله بما يأمن من امكان الخطأ قلنا اولا نعارضهم فيمن كان مسكنه
~~بعيدا عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وكان
PageV01P361
# يعول على قول الواحد، وكذا من مسكنه بعيد عن معصومكم بينه وبينه الجبال
~~الحاجزة، والهامة المهلكة، بم يأمن الخطأ على من يبلغ وهو غير معصوم، فسيقولون
~~يحكم بالظن وليس عليه اكثر من ذلك، فهذا جوابنا فان قلتم ان له طريقا الى
~~الخلاص من الظن، وهو ان يقصد النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فان التوجه
~~اليه من الممكنات وكذا يقصد الامام المعصوم في كل زمان، قلنا فهل يجب قصد
~~ذلك مهما جوز الخطأ، فان قلتم لا، فاي فائدة في امكانه وقد جاز له اقتحام متن
~~الخطر فيما جوز فيه الخطأ، فاذا جاز ذلك فلا بأس بفوات الامكان، كيف ولا يقدر
~~كل زمن مدبر لا مال له على ان يقطع الف فرسخ ليسأل عن مسألة فقهية واقعة
~~كيف ولو قطعها، فكيف يزول ظنه بامامكم المعصوم وان شافهه به، اذ لا معجزة له
~~على صدقه فبأي وجه يثق الى قوله وكيف يزول ظنه به، هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: ان امان الخطأ لمن هو في عصر النبي والخليفة المعصوم من بعده صلوات
~~الله عليهما وعلى الهما اذا عرفهما وسلم الأمر لهما، واتصلت به دعاتهما، فهو
~~امن من الخطأ بما يستفيده من قبلهما، وان بعدت داره بوساطة من ذكرناه من
~~الدعاة، ومن اقاموه في كل جزيرة من الحجج والهداة لا يفتقر معهم الى قياس
~~ولا ظن.
# اذا الجزائر الاثني عشر لا تخلو كل جزيرة منها من داع، وكل داع لا يخلي كل
~~صقع من مقام فيه عن أمره، ما دون له في الافادة عنه، والدعا اليه، فبذلك يؤمن
~~الخطأ لكون الخليفة المعصوم من ms322 ورائهم يتولا امدادهم، ويستدرك زلل من عساه
~~بزل منهم، وقل ان نظر الزلل على من يرتضيه لذلك ويقيمه له الا في القدرة
~~لامر توجبه الحكمة، وتقتضيه قصة العدل، بل يكون من يقيمه مأمونا زلله، لكونه
~~الناظر بنور الله، المتفرس في عباد الله الذي نص عليه النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله، بقوله: (اتقوا فراسة المؤمن، فانه ينظر بنور الله).
# واذا كان من تعصب له هذا المارق من فرق الضلال يجوزون لعبادهم المسميين
~~عندهم باهل الكرامات، ان الله تعالى بزعمهم يوفقهم حتى تنقاد لهم
~~الخليقة، ويأتون بضروب من خرق العادة على ما هو مسطور في كتبهم من
PageV01P362
# خرافاتهم، وفاسد انتحالاتهم، فما حال من اقامه الله تعالى لهداية خلقه،
~~وارشاد عباده الخلية من التأييد، ويحرمه ما يدعون انه منحه اولئك الاتباع،
~~وهم عنه بمعزل من التوفيق والتسديد، ما بل هؤلاء الغفلة لا ينصفون الله
~~المستعان على ما يصفون، وحين وجد هذا المارق من تعصب له أئمة الضلال عاجزين
~~عن الحكم في اكثر دين الله الا بالظن والتوهم، والاعتماد على القياس، وتناقض
~~فتاوى الواحد منهم القضية الواحدة، كما ذلك معروف، وقد أوردنا ذكره في
~~كتابنا هذا لتخليهم عن الهداة المعصومين، توهم ان بحر ائمة الهدى في العجز
~~في معرفة حقائق الدين، والاعتماد في احواله على الظن المخالف لليقين، مجرى
~~ائمة الضلال الاشرار، كلا بل قد نزه الله تعالى عن المشاكلة لهم خلاصة البشر
~~من ذرية نبيه الاطهار، بقوله تعالى: @QUR38.28@013 نجعل الذين آمنوا وعملوا
~~الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار (1).
# وذلك ان فتوى النبي والوصي والائمة من ذريته عليهم السلام بما يفتون به
~~مذ بعث الله نبيه والى يومنا هذا، وكذلك الى ان تقوم الساعة لم يختلف منهم
~~اثنان في حكم قصة فقهية، ولا فائده دينية، بتة مسألة (2)، لكون ما يفتون به
~~من ذلك ماخوذ من معدنه الوحي، مستفاد من اصله النبوي، لم يشبه الابتداع، ولا
~~افسده التخالف منهم فيه والنزاع، بل هو على حسبما نزل من السماء مطهر للنفوس
~~منقذ لها ms323، من الضلال في دينها ودنياها، @QUR39.9@013 قل هل يستوي الذين
~~يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب (3) فأما ادعاؤه ان من
~~كان في عصر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ممن لم يكن بحضرته كان يعمل
~~فيما بلغه من الدين بالظن، فذلك منه طعن على رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله، وازراء بدين الله لما يكنه له من الخلاف والله تعالى قد حما نبيه ودينه
~~عما وجهه اليه من الظن المردي لظانه
PageV01P363
# ولمعتقده، وتأييد الله تعالى لرسوله وخليفته صلوات الله عليهما، ووده (1)
~~تعالى من هداية امته منه من حصول ما قال به هذا الملحد عند اتباعهما من
~~العمل بالظن، وهل قد حصن دينهما والتابعين لهما من طعن مثل هذا اللعين بعموم
~~هدايتهما كافة اتباعهما المطيعين بوساطة من ارتضوه لذلك من المبلغين، وكلا
~~يتهما للجميع من شك او عمل بظن يطرد معه اعتراض الملحد، وبل يحلون ظلمة
~~دينهم الظنية بنور ما يفيدونهم في دين الله تعالى من اليقين.

### ||||| فصل:
# ثم قال: ثم يقول لا خلاص له عن احتمال الخطأ، ولكن لا
ضرر عليه،
# وغاية ما في الباب ان يكون في درك الصواب من به فضيلة، والانسان في جميع
~~مصالحه الدنيوية من التجارة والحرب مع العدو والزراعة يعول على ظنون فلا
~~يقدر على الخلاص من امكان الخطأ فيه ولا ضرر عليه، بل لو اخطأ صريحا في
~~مسألة شرعية فليس عليه ضرر بل الخطأ في تفاصيل الفقهيات معفو عنه
~~شرعا، بقوله صلى الله عليه وعلى آله (من اجتهد فأصاب فله اجران ومن اجتهد
~~فاخطأ فله اجر واحد) فما هو لو أمن خطر الخطأ مستحقر في نفسه عند المحصلة من
~~أهل الدين، وانما يعظم به الأمر على العوام الغافلين عن اسرار الشرع، هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: ان قياس هذا المارق أمور الدنيا بأمور الدين قياس
~~فاسد لا يصح اذ من تحمل امور دنياه على الظن ويحصل على الاصابة او الخطأ
~~ليس عليه فيه ضرر (2) سرمدي فلذلك يجوز حمل ما يحمل ms324 منها على الظن، والأمور
~~الدينية اذا حصل ممن يحملها عن الظن خطأ كان فيه ضرر الانتقال دائم السرمد
~~ما له عنه انتقال.
# واما احتجاج هذا المارق بما افتراه على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله
~~من القول ان من اجتهد فأصاب فله اجران، ومن اجتهد فأخطأ فله اجر واحد، ورسول
~~الله صلى الله عليه وعلى آله متحاشا ان يقول بايجاب ما نهى
PageV01P364
# عنه كتاب الله تعالى من العمل في دين الله بالظن، الذي لا يغني عن الحق
~~شيئا، ومما يبطل دعوى هذا المارق ما جاء عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب
~~سلام الله عليه، من قوله الذي قدمنا ذكره في هذا الباب، اعدناه هاهنا كيدا
~~للحجة، وهو قوله: القضاء ثلاثة: قاضيان هالكان، وقاض ناج. فأما احد الهالكين
~~فالذي جار متعمدا، واما الثاني فالذي اجتهد فأخطأ، واما الثالث فالذي قضى
~~بسماع لم يجتهد فيه، ولم يخترع لقول هذه صفة قضاة الحق المقامين عن امر
~~الأئمة الهدى، يقضون بما علموهم عن الله، لا يحتاجون الى اجتهاد، فان غاب
~~عليهم علم قضية ما، وقل ان يغشا عن اقامته الأئمة علم ذلك ردوه اليهم كما
~~امرهم الله بقوله: @QUR4.83@08 ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر (1) الآية.
# ولكن لما يريده الملحد من توجيه الطعن الى رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله نسب اليه من القول ما لا حقيقة له، وكفى له خزيا يذهب به الى النار مع
~~الذاهبين، قول الله تعالى: @QUR3.61@05 لعنت الله على الكاذبين (2).
# فصل:
# ثم قال: فليس الخطأ في الفقهيات من المهلكات في الأخرة، بل ليس ارتكاب
~~كبيرة موجبا لتخليد العقاب، ولا للزومه على وجه لا يقبل العفو، اما المجتهدات
~~فلا مأثم على من خطأ فيها، والحنفي يقول: يصلي المسافر ركعتين، والشافعي يقول
~~يصلي أربعا، وكيف ما فعل فالتفاوت قريب، ولو قدر فيه خطأ فهو معفو عنه فانما
~~العبادات مجاهدات ورياضات تكسب النفوس صفا، وتبلغ في الاخرة مقاما
~~محمودا، كما ان تكرار المتفقه لما يتعلمه يجعله فقه النفس، ويبلغه رتبة ms325
~~العلماء، ومصلحته تختلف بكثرة التكرار وقلته، ورفعة صوته فيه وخفضه، فان اخطأ
~~في التكرار لدرس واحد مرتين، وكانت الثلاث اكثر تأثيرا في نفسه في علم الله
~~واخطأ في الثلاث وكان
PageV01P365
# الاقتصار على الاثنتين اكثر تأثيرا في صيانته عن التبرم المبلد، أو اخطأ
~~في خفض الصوت مكان الجهر اوفق لطعنه[... ] (1) نفسه، او كان الخفض ادعى له
~~الى البلل في كنه معناه لم يكن الخطأ في ذلك في ليلة او ليال مواسيا عن
~~رتبة الامامة، ونيل فقه النفس، وهو في جميع ما يحمي وترتب في مقادير التكرار
~~من حيث الكمية والكيفية، والوقت مجتهد فيه، وظان وسالك الى طريق الفوز
~~بمقصوده ما دام مواظبا على الاصل، وان كان قد تيقن له الخطأ احيانا في
~~التفاصيل، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الفقيهات التي زعم هذا المارق ان
~~الخطأ فيها ليس من المهلكات في الآخرة لا يخلو ان يكون من دين الله تعالى
~~الذي تعبد به عباده، أو ليست منه، فان كانت من دين الله فالمخطيء في دينه ما
~~لم يتب هالك، وان كانت ليست من دين الله فقد أبطل هذا الملحد ما جاء به
~~النبي صلى الله عليه وعلى آله عن الله تعالى من الأمر والنهي في المفروضات
~~العبادية والمشروعات الاحكامية، ان هذه الوجوه هي التي اجاز فيها القول
~~بالظن، والعمل لكل فريق فيها يخالف الطريق الأخر، والقائل بان وجها واحدا من
~~وجوه العبادات المفروضة والمسنونة، ووجوه الاحكام المشروعة ليس من دين الله
~~كافر، فكيف فلكها؟ واذا كان لا يخلوا ما ذكرناه من كونه من الدين او ليس
~~منه، وبطل ان يكون ليس منه لكونه الذي دعا اليه رسول الله صلى الله عليه
~~وعلى آله، واذا بطل انه ليس من الدين ثبت انه من الدين، واذا ثبت انه من
~~الدين وكان الغرض الذي ارسلت له الرسل من الله تعالى الى الخلائق اعلامهم
~~بالواجب من العبادات والحلال من جميع المتناولات والمستعملات، والندب الى
~~قوامع ذلك من وجوه البر المدنيات الى طاعة الله تعالى ms326 المقربات، وهذا ما
~~يتضمنه الأمر من الله تعالى على السنة رسله.
# والنهي هو الكف عن تناول المحظورات، وترك الزيادة والنقصان في المفروضات
~~المحدودات، وهما معا اعني الامر والنهي، قسمان مجموعها الدين، اذ الدين مما
~~تقتضيه اللغة العربية، هو الطاعة كما يقال دان فلان لفلان، اذا
PageV01P366
# اطاعه ودخل تحت امره، فكذلك من اطاع الله تعالى في اتباع ما أمر ولا ينتهي
~~عما نهى، فقد دان له، والفقهيات التي زعم هذا المارق ان الخطأ فيها ليس بمهلك
~~في الآخرة لا تخرج من قسمي الامر والنهي المستعملين في الحلال ائتمارا، وفي
~~الحرام انتهاء، ومتى اخطأ في وجه الفقهيات فان خطأه فيما حكم به، هو ان يحرم
~~ما احل الله أو يحل ما حرم الله، لكون الفتوى بالظن لا تخرج صاحبها من
~~الاصابة أو الخطأ، وهو لا يقطع بالاصابة ولا يأمن الخطأ.
# وإذا لم يخرج، من ذلك فقد حرم ما احل الله واحل ما حرم الله، وبفعله ذلك قد
~~خالف امر الله وارتكب نهيه، ومخالف امر الله مرتكبا لنهيه هالك بأجماع أهل
~~كل مقالة، والذي ذكره هذا المارق من اختلاف ابي حنيفة والشافعي في صلاة
~~السفر، وان ذلك ليس بمهلك، فهو لا يخلو ان يكون الله تعالى ورسوله أمرا في
~~صلاة السفر بركعتين فقط، أو بأربع، فان كانا أمرا باربع ركعات فقد نهيا عن
~~ركعتين، وان كانا امرا بركعتين فقد نهيا عن اربع ركعات، فالآخذ بقول الشافعي
~~تارك لأمر الله وامر رسوله مرتكب نهيهما في الاعتماد على الأربع، وهذا مذهب
~~اهل البيت سلام الله عليهم في رد الاربع الفريضة في السفر الى ركعتين، وان
~~كان على وجه الطرح جدلا امر الله وامر رسوله صلى الله عليه وعلى آله رايب
~~لنهيهما، واذ كان ما ذكره هذا اللعين من العبادات والفقهيات وجوز فيه الخطأ
~~فاعله تارك لامر الله تعالى مرتكب لنهيه، وحكم الملحد بانه معفو عنه، فقد نقص
~~أيضا نظام الدين وحل عقده، سالكا نهج المرتدين، وتلك عبارة عما اضمر ولفعه
~~بالتزيي بالدين وستر، ومهما تكن ms327 عند امرىء من خليقة وان خالها تخفى على
~~الناس تعلم.
# فصل:
# ثم قال: وانما الخطر في التغليظ والاعراض والاغترار بالفطنة الفطرية، ظنا
~~بان فيها غنية عن الاجتهاد كما ظن فريق الباطنية ان نفوسهم ذكية مرتاضة
~~مستغنية عن الرياضات بالعبادات الشرعية فأهملوها، وتعرضوا
PageV01P367
# بسببها للعقاب الاليم في دار الآخرة، فليعتقد المسترشد ان امضى المجاهدات
~~الشرعية الى المقامات المحمودة السنية في دار الآخرة كامضى الاجتهاد في ضبط
~~العلوم والمواظبة عليها الى مقام الأئمة، وعندها نستحقر ما عظم الباطنية فيه
~~من خطر الخطأ على المجتهدين في الجهر بالبسملة وثنية الاقامة وامثالها،
~~فالتفاوت فيه بعد المواظبة على الاصول المشهورة كالتفاوت في الجهر تواتر
~~ذلك من صاحب الشرع، هذا تمام الكلام على المقدمة الثانية، هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: ان الاجتهاد في العبادات به ينال في دار ثواب الله تعالى أعلى
~~الدرجات في الجنة، اذا كانت على ما امر الله به ورسوله صلى الله عليه وعلى
~~آله، فأما اذا كانت على غير ما امر الله تعالى به ورسوله صلى الله عليه وعلى
~~آله مستملاة من ابالس الامة، واعدى الهداة الأئمة، مشوبة بالتغيير بالزيادة
~~والنقصان المفسدين لموضاعات الاعمال، المأخوذ فيهما بحسبما ينتجه استعمال
~~العقول بذواتها من مختلفات الاهواء، فان عاملها والمواظب عليها لا يزداد من
~~الله الا بعدا، لمخالفته فيما امر من اداء العبادة على وجهها، واجراء وجوه
~~الحلال والحرام بحسبما امر الله تعالى ونهي فيها، مستفاد ذلك من أئمة دينه،
~~وخلفاء نبيه صلى الله عليه وعليهم جميعا، والعاملون في الشريعة بحسب ارائهم
~~من غير اتباع، هم المعنيون بقول الله تعالى: @QUR25.23@010 وقدمنا إلى ما
~~عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا (1) وبقوله سبحانه: @QUR88.2@09 وجوه
~~يومئذ خاشعة* عاملة ناصبة* تصلى نارا حامية (2) وبقوله تعالى: @QUR14.18@09
~~أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف (3) وبقوله تعالى: @QUR24.39@07
~~أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء (4) الآية. وايهم عني امير المؤمنين
~~علي بن ابي طالب سلام الله عليه بقوله. لكميل بن زياد: (يا كميل لا تغير
~~باقوام يصلون يبطلون ويصومون فيداومون ويتصدقون فيحسنون ms328، اقسم الله لقد سمعت
~~رسول الله صلى الله عليه وعلى آله يقول: ان الشيطان اذا حمل قوما على
~~المعاصي حبب
PageV01P368
# اليهم العبادة السديدة، وقرنهم بأئمة الضلال الذين يدعون الى النار) فأما
~~من ذكرهم هذا المارق من الباطنية انه استغنوا عن الرياضات بالعبادة
~~الشرعية، فقد سبق منا من البرأة واللعن لمن يبطل حرفا من شرع رسول الله صلى
~~الله عليه وعلى آله، الذي اتى به عن الله تعالى الذي لم يحل ولم يغير، ومن ظن
~~ان له تجارة بغير العمل به والعلم بمعانيه، ووجه الحكمة مما يقتضيه، وتضمنه
~~مطاويه، فهو هالك، وفي منهج سقر سالك.

### ||||| فصل:
# ثم قال: واما المقدمة الثالثة وهي قولهم اذا ثبت معرفة الحق
يخلو اما ان يعرفه الانسان من نفسه أو من غيره
# فهذه مقدمة صادقة لا نزاع فيها أي نعم المجادلة عليها بما يفحم
~~الباطنية، ويمنعهم عن استعمالها، كما ذكرنا في المقدمة الأولى، وهي جارية في
~~كل مقدمة صادقة، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا الجواب لما أورده
~~هذا المارق من المجادلة بما دمغ باطله وازهق مجادلته مما عني الله تعالى
~~بقوله: @QUR40.5@06 وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق (1) وفيما أوردنا
~~كفاية لمن القى السمع وهو شهيد.

### ||||| فصل:
# ثم قال: المقدمة الرابعة وهي قولهم اذا بطل معرفته من نفسه
بطريق النظر ثبت وجوب التعليم من غيره،
# فهذه مقدمة صادقة على تقرير بطلان النظر كما سبق وكما سنذكره في افساد
~~شبههم المزخرفة لابطال النظر، ولا تسلم معرفة الحق لأن من حملت ما بنا
~~مندوحة عنه، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان هذا المارق قد اعترف بصدق المقدمة
~~ووجوب التعليم من غيره فابطل ذلك ما اثبته قبل من الاجتهاد، والقول
~~بالنظر، فاما ابطال نظر العقل مما يرد عليه من أدلة الهادي الى الحق
~~وافادته، فلا يقول من له مسكة من عقل، لأنه متى ابطل نظر العقل سقط
~~التكليف، الا ان نظره من ذاته معتمدا على ما يؤديه اليه من غير اخذ من
~~المعلم الهادي المؤيد ms329 المعصوم لا
PageV01P369
# ينجيه في الدنيا من الشك، ولا في الاخرة من العذاب وقد سبق منا من اقامة
~~البراهين على ذلك ما في بعضه كفاية لمن اتصف نفسه.
# فصل:
# ثم قال: والمحتاج اليه معرفة الصانع وصدق الرسول، والناس قد اعتقدوهما
~~سماعا وتقليدا لإبوتهم، وفي ذلك ما يغنيهم فلا حاجة بهم الى استئناف تعلم من
~~معلم معصوم، فان قنعوا بالتعلم من الأبوين فنحن نسلم حاجة الصبيان في مبدأ
~~النشؤ الى ذلك ولا ننكره، ولا مستروح لهم في هذا التسليم، هذا قوله. نقول في
~~جواب ذلك: انه قد تقدم منا الجواب على افساد الطريق التي ادعى ان بها الوصول
~~الى معرفة الصانع وصدق الرسول بما بنا غنى عن اعادته واعترافه[أن] (1)
~~التعليم من الأبوين يلزمه تعليم سواهما، لأنه اذا كانت المحسوسات المشاهدة
~~تتعذر على الانسان معرفتهما الا بمعرف ومعلم الى ان يستوفيها علما على
~~التدريج، فان المعقولات الغائبة عن درك الحس أبعد ان يعرفها الانسان من
~~تلقاء نفسه لصعوبة دركها، وان كان الدين ينطوي على احوال محسوسة هي
~~الاعمال، ومعارف معقولة هي العلوم، وكان لا سبيل الى معرفة المحسوس منها
~~القريب الحاضر بالمشاهدة الا بمعلم، لذلك فالمعارف المعقولة أولى ان لا تنال
~~معرفتها الا بالمعلم الدال عليها، والمنعم بها على متعلميه، وفي هذا نقض ما
~~يذهب اليه من ابطال التعليم مستغنيا بزعمه عنه بالنظر.
# فصل:
# ثم قال: ومن هذه المقدمة قولهم اذا ثبتت الحاجة الى المعلم فليكن المعلم
~~معصوما، وهذا منازع فيه، فان المعلم ان كان يعلم ويذكر معه الدليل العقلي
~~وينبهه على وجه الدلالة ليتأمل المتعلم فيه بمبلغ عقله، وتجوز له الثقة
~~بمقتضى عقله، بعد نبيه المعلم، فليكن المعلم ولو أفسق الخليقة، ولم
PageV01P370
# يحتاج الى عصمته، وليس يتلقف المتعلم منه تقليد ما يعلمه بل هو كالحساب، لا
~~بد من معرفة الحق فيه لصالح المعاملات، ولا يعرفه الانسان من نفسه ويفتقر
~~الى معلم ولا يحتاج الى عصمته، لأنه ليس علما تقليديا بل هو برهاني، هذا قوله
~~نقول في جواب ذلك: انه قد تقدم ms330 منا الجواب على اعتراضاته كلها في هذا الفصل
~~الا ان هذا المارق يكرر الكلام الذي يقتضي معنى واحدا، وليس يلزمنا تكرار
~~الجواب الا انا نزيد ما تقدم أيضاحا فنقول: قد اعترف هذا المارق بثبوت
~~الحاجة الى المعلم، وادعى انه اذا كان المعلم يذكر الدليل ما يعلمه، فليكن
~~أفسق خلق الله، وليس من معلم ولا متعلم من فرق الضلال المعتزين الى الاسلام
~~الا وهو يحتج ويستدل على ما يعلمه مما يوافق ما ذهب اليه على صحة ذلك؛ بما
~~قد حرف عن معناه من الكتاب وزوره من الخبر المأثور عن الرواة الذين اخترع
~~الاسانيد اليهم ليصحح هواه، ويثبت دعواه، وكذلك فانه تقدم مقدمات يستنتج منها
~~ما يروج باطله، ويستشهد بحجج جدلية قد صاغها من الحق مشوبة بالباطل ليغلب
~~بها خصمه مع علمه ببطلانها، كما يستعمل ذلك المعتزلة وغيرهم من المتكلمين
~~تصنعا للمغالبة يحقق ما قلناه، ان كل فريق من فرق الضلال المختلفين يحتج على
~~خصمه مما ذكرناه من آية او خبر او نتيجة مقدمة أو صياغة دليل مشوب باطله
~~يحق ما هو مشاهد بين فرق الضلال المعتزية الى الاسلام، من المجادلات
~~المشتملة على ما ذكرناه، ولذلك تعارضت اقوالهم وتوافقت لم تنفصل
~~حكوماتهم، وان دارت في كل وقت مع مداومة المجادلات، وكثرة استعمال ما
~~ذكرناه، من تطلب كل خصم ادحاض قول خصمه بما استنتجه مما قد وافقه على
~~أصله، وهذا هو ظاهر مشاهد لا تنازع فيها.
# واذا ثبت ما قلناه بالمشاهدة الحاضرة والمعلم المستفاض الوجود بين فرق
~~الامة فضلا عن سائر الملل، صح ان اخذ الدين غير جائز من كل المعلمين، ولا
~~مأمون فيه التدليس من المستدلين، فالاجدر بمن يريد خلاص نفسه، والواجب على
~~من ثبت عنده هذه البراهين من وجود اختلاف المختلفين ان يلزم الطريقة
~~الواضحة التي نص الله تعالى عليها في كتابه بقوله: @QUR62.2@014 هو الذي
~~بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب
PageV01P371
# @QUR62.2@02 والحكمة (1) وقوله تعالى: @QUR16.64@011 وما أنزلنا عليك
~~الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه (2) الآية. واذا ms331 كان الله تعالى ارسل
~~رسوله رحمة ليعلم الأمة، ويبين الاختلاف، فقد قامت به حجة الله تعالى على
~~خلقه، وهو مبعوث الى كافة الناس، لازم له تعليم الكل وازالة الخلاف، ولن يمكنه
~~ذلك في جميعهم لما منعت حكمة الله تعالى من بقائه بين الخليقة، فلزمه
~~الابلاغ الرسالة وأقامة الحجة على الخليقة ان يقيم لهدايتهم معصوما مثله
~~يتولى تعليمهم، وازالة الخلاف عنهم، وثبت بما اوردناه وجوب الحاجة الى
~~التعليم من الخليفة المعصوم، وبطلان تعلم الدين الذي به النجاة في الآخرة من
~~الفسقة أو سواهم ممن لم يكن تعليمه بامر المؤيد المعصوم، كما كانت دعاة
~~النبي صلى الله عليه وعلى آله ما يبين عنه باداء ذلك الى من ناعته من سائر
~~الناس، فكان صلى الله عليه الداعي الى الله باذنه، وسائر من اذن له في
~~التعليم والدعاء ممن يصلهم مواده، وتكلأهم من الزلل حياطته، داعين بامره
~~واذنه، وتعليمهم ممن يعلمونه هو تعليمه، وكذلك خليفته الهادي في كل عصر وزمان
~~جار على هذه الوتيرة وسائر فيمن اقيم لهدايتهم بهذه السيرة، وعن النبي صلى
~~الله عليه وعلى آله وخليفته المعصوم في كل عصر اخذت الدلائل على صحة الدين
~~وحصل لمستفيدها برد اليقين، وبعد ثبوت لعصمته كل واحد منهما، وصحة سفارته بين
~~الله تعالى وبين خلقه، فتقليده لمن يقلده غير محظور ولا ممنوع في كل معقول
~~من دين الله ومسموع.
# فصل:
# ثم قال: وإن زعمتم ان المتعلم ليس يتعلم البرهان والدليل لان ذلك يدركه
~~بنظر عقله ولا ثقة بعقله مع ضعف عقول الخلق وتفاوتها، فلذلك يحتاج الى
~~معصوم، فهذه الآن حماقة لأنه اما ان تعرف عصمته ضرورة او تقليدا، ولا سبيل
~~الى دعوى شيء منه فلا بد ان يعرفه نظرا، اذ لا شخص في العالم تعرف عصمته،، او
~~يوثق بمجرد قوله، مهما قال انا
PageV01P372
# [معصوم] (1) واذا لم تعرف عصمته كيف يقلده، وإذا لم يثق بنظره كيف يعرف
~~عصمته، فان كان الامر على ما ذكرتموه فقد وقع اليأس عن تعلم الحق، وصار ذلك
~~من المستحيلات، فاذا قالوا ms332 لا بد من تعلم الحق لا بطريق النظر كان كمن يقول
~~لا بد من الجمع بين البياض والسواد، لأنه ان يعلم من غيره يتأمل دليل
~~المسألة التي يتعلمها كان ناظرا، مقتحما طريق الخطأ، وان قلده لانه معصوما
~~كان مدركا عصمته بالنظر في دليل العصمة، وان لم يعتقد العصمة وتعلم ممن
~~كان، فقد رجع الأمر بالاخرة الى ما استعدوه، وهو التعلم ممن لم تعرف
~~عصمته، وفيهم كثيرة، واقوالهم متعارضة، كما ذكروه، وهذا الا مخلص ابدا
~~الدهر، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد تقدم منا البيان ان طريق معرفة
~~المأموم للامام هي بالنص عليه من مقيمه، ومقيمه لكونه معصوما امينا لا ينص
~~الا على معصوم مثله، مصطفى منتخب يعرفه بالخاصية التي فيه؛ والشرف الذي يمنحه
~~الله من بين خلقه، ويؤتيه، فيعرف ذلك مقيمه والناص عليه فيعينه لاهل عصره
~~ويشير بالفضل اليه، كما فعل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله في وصيه.
# وكل امام ممن يليه صلوات الله عليهم جميعا، ونظر العقول كما قدمنا القول
~~فيه لا يبطل لأنه لا بد للمتعلم ان ينظر فيما يلقيه اليه معلمه من الفوائد
~~ويفهم بعقله ما يقيم له على صحته من الدلائل، الا له حيث المتعلم لا يعتمد
~~على النظر بمجرده وما يوديه اليه بحثه دون افادة الهادي بكون نظره من ذاته
~~الا يوديه الى الحق وهذا المارق يكرر القول بانا يبطل النظر افتراء
~~منه، وتظرفا على الطعن، واستعمالا للسفسطة التي لا تخفى على المنصف، والمعلم
~~المعصوم لا كغيره من المعلمين الذين يحتاجون فيما يودونه الى التعليل،
~~ويضطرون في تقوية اقوالهم وتصحيحها الى تكلف الدليل، وقول الهادي المعصوم
~~ظاهر البيان، باهر البرهان، للحق والحقيقة جامع يأخذ من قلوب مستمعيه
~~بالمجامع، لكونه مما تشهد له الخلقة، وتصدقه الفطرة، ويصير عند العقول
~~المستفيدة له كالضرورة، لكونه الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين
PageV01P373
# يديه، ولا من خلفه اذ هو الوحي الموصي، المجانب للهوى، المتلقي له رسول الله
~~صلى الله عليه وعلى آله من الروح الامين ms333، المتوارث بين كافة الأئمة
~~الهادين، فلا النظر باطل فيما يلقيه الهادي الى المستهدي، ولا احد ممن يريد
~~نجاته بمستغن عن التعليم من المؤيد المعصوم، الآخذ ما يفيده من دين الله
~~تعالى وحيا بوساطة ملائكته ورسله.
# والمتعلم من غير معلوم راكب الخطر غير امن في دينه من الشك والزلل،
~~والناظر بعقله معتمدا على ما يؤديه اليه بحثه، واقع في الخلاف الحاصل من
~~النظار لا سبيل له الى القطع، واليقين في وجوده دينه، ايراد فيه واصدار حاصل
~~على الظن المبني على شفا جرف هار، معترف بالخطأ المورد لأهله ما لم يتوبوا
~~عنه الى مقر النار....
# تم الجزء الأول من كتاب دامغ الباطل وحتف المناضل... يتلوه الجزء الثاني.
# فصل:
# وصلى الله على سيدنا محمد واله الطاهرين. تم الكتاب. بخط من هو مذنب يرجو
~~الثواب من الإله ويرغب يا رب فاغفر لعبد كان كاتبه اذ هو لعفوك يا معين من
~~يطلب، وكان الفراغ من زبده يوم الأربعاء بين الصلاتين وهو اليوم الرابع
~~والعشرين من شهر ذي الحجة سنة 1956 ه.
PageV01P374

### |EDITOR|
# | محتويات الكتاب
# صورة عن المخطوطة 4
# المقدمة 9
# دامغ الباطل وحتف المناضل 15
# الداعي المطلق علي بن محمد بن الوليد الأنف العبشي القرشي 19
# تحقيق الكتاب 23
# مقدمة الكتاب 25
# الباب الأول: يتضمن شرحه ومروقه عن الدين 33
# الباب الثاني: يتضمن الرد عليه في تحميد كتابه 39
# الباب الثالث: يتضمن الرد عليه عن بابه الأول 61
# الباب الرابع: يتضمن الرد عليه فيما شرحه في بابه الثاني 63
# الباب الخامس: يتضمن الرد عليه في بابه الثالث 95
# الباب السادس: يتضمن الرد عليه في بابه الرابع عما زعمه في نقل مذهبهم 125
# الباب السابع: يتضمن الرد عليه في بابه الخامس 201
# الباب الثامن: يتضمن الرد على هذا المارق في بابه السادس 273
PageV01P375 

# المجلد الثانى

# [تتمة الباب الثامن]

# [تتمة المنهج الثاني ]
# بسم الله الرحمن الرحيم

### ||| فصل:
# ثم قال: وأما المقدمة الخامسة فهي قولهم: إن العالم لا يخلو إما
أن يشتمل على ذلك المعصوم المضطر إليه، أو يخلو عنه،
# فلا وجه لتقدير خلو (1) العالم عنه فإن (2) ذلك يؤدي الى تغطية الحق، وذلك
~~ظلم ms334 لا يليق بالحكمة، فهو أيضا مقدمة فاسدة، لأنا إن سلمنا سائر (3)
~~المقدمات، وسلمنا ضرورة الخلق الى معلم معصوم فنقول: لا يستحيل خلو (4)
~~العالم عنه، بل عندنا يجوز خلو العالم عن النبي أبدا، بل يجوز لله أن يعذب
~~جميع خلقه وأن يضطرهم الى النار، فإنه بجميع ذلك متصرف في ملكه بحسب
~~إرادته، ولا معترض على المالك من حيث العقل في تصرفاته، وإنما الظلم وضع
~~الشيء في غير موضعه، والتصرف في غير ما يستحقه المتصرف. وهذا لا يتصور من
~~الله، فلعل العالم خال عنه على معنى أن الله لم يخلقه بقوته وقدرته.
# إن قول إنه لا يسلم باحتياج العالم الى معلم معصوم، ويجوز خلق العالم
~~عنه، قول يبطل الدين، ويجحد هداية الهادين، ويرد نص كتاب الله تعالى، وينكر
~~رسالة المرسلين، وهي بلا شك عقيدة، يظهر في فلتات لسانه، ويدرجها في مطاوي
~~القياته تحت سنانه، وقد صرح بها في أكثر كتبه، كما أوضحنا جانبا من ذلك في
~~صدر هذا الكتاب، وهو بقوله هذا ينسب الى الله تعالى الجواب الذي كرهه لخلقه،
~~وينفي أن يجري الأمور في عبادته إذ لو خص أهل زمان الأنبياء صلوات الله
~~عليهم بمن يستدل منه أنبيائه على طريق رشادهم، ويجمعهم على ما فيه صالحهم في
PageV02P007
# معاشهم ومعادهم، وأعدم من سواهم ذلك الباري المرشد، أو من يقوم مقامه في
~~الهداية، ويبيين ما عليه من الوحي شاهدا لكان ذلك جورا لا يليق بعدله،
~~وإضراره بخلقه يبطل أولا رحمته، والتي هي أدهى وأمر قول خلو العالم عن النبي
~~أبدا، بل يجوز لله تعالى أن يعذب خلقه، وأن يضطرهم الى النار، فلينظر العاقل
~~المنصف الى ما قال لهم به من الخبر الصريح، ونسب الجور الى الباري بالنص منه
~~والتصريح، زاعما أنه بجميع (1) ذلك متصرف في ملكه (2) بحسب الارادة، وان لا
~~معترض فيما زعم على المالك من حيث العقل في تصرفاته، والله تعالى أخبرنا وهو
~~أصدق منه، ومن كل قائل أنه خلق خلقه للعبادة، بقوله تعالى: @QUR51.56@07 وما
~~خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون (3) الآية. وإذا ms335 ثبت صحيح قوله سبحانه أن
~~الخلق مخلوقون للعبادة، وقد أخبرنا سبحانه أنهم خلقوا عاطلين عن العلم، بقوله تعالى:
# @QUR16.78@09 والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا (4) ولا سبيل
~~للخلق الى معرفة العبادة والاهتداء الى طريقها لما فطروا عليه من الجهل إلا
~~بهاد يسلك بهم طريق الرشاد، فلزم لتمام ما أخبر عنه تعالى من الغرض في خلق
~~العبادة التي هي العبادة أن يكون السبب، الهادي الذي به تصح العبادة، ويعرف
~~طريقها موجودا أولا، واستحالة (5) حصول العبادة من العباد من الجهل الشامل
~~لهم (في بدء وجودهم) (6) وكون الله تعالى غير معلم لجميعهم، ولا موحي
~~لحركاتهم، بل قد أخبر سبحانه أنه بعث الرسل منقذين لهم من الضلالة، بقوله
~~سبحانه: @QUR2.213@010 كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين
~~ومنذرين (7)
# وإذا كان تعالى قد أعلمنا أنه خلق خلقه للعبادة، وكونهم في أصل
PageV02P008
# وجودهم جاهلين، وبعث فيهم النبيين مبشرين ومنذرين، فقد وجب بذلك ولزم بطلان
~~ما جوز من وضع الأنبياء والهداة من بينهم، وإذا كان قول الله تعالى في بعض
~~كتابه يوجب الهداية، ينفي ويسلب، فقد ظهرت منافاته لقول الله تعالى، ومعاندته
~~لاحكامه، ورده لأوامره، فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة
~~الدنيا، ويوم القيامة يوردون الى أشد العذاب، فاما إدعاؤه أن تصرف الله تعالى
~~بما شاء من تعذيب مضطرا لهم إليه ليس بظلم، إذ الظلم وضع الشيء في غير
~~موضعه، وتصرف المالك في غير ملكه، فهي دعوة يبطلها قول الله تعالى:
~~@QUR10.44@011 إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون (1)
~~فأخبر تعالى أنه لا يظلم نفيا للظلم عن جلال رحمته، وواسع عدله وقدرته، ولو
~~كان القول ما زعمه الملحد من أن تعذيبه لعباده ليس بظلم، لما انتفى سبحانه
~~عن الظلم، اذ أن آخر الأحوال التي تصيب الناس هو التعذيب، وأنه وجوهه
~~تعذيبهم بغير استحقاق، منهم لذلك وذلك الظلم لوضعه له في غير موضعه، إذ تعذيب
~~من لم يستحق التعذيب وضع للتعذيب في غير موضع الاستحقاق، والظلم الذي نزه
~~الله عز وجل ms336 عنه، وكرهه سبحانه لخلقه.
# ولما كان (2) تعالى قد نفى الظلم عن جلاله، وكان الظلم هو موضع الشيء في
~~غير موضعه، وكان موجود في بداية العقول إن بغير جناية يجنيها مظلوم ومعذبه
~~ظالم، ويبطل قياس هذا المارق الذي قاسه من أن تصرف المالك في ملكه ليس
~~بظلم، بان وجه تصرف ما يجده في الشاهد في الموضع، لذا ان الشريعة الغراء
~~أجازت ملك العبيد والتصرف فيهم، كتصرف المالك لما يملكه حسب إرادة
~~المتصرف، فإن تعدا منه على من يملك التصرف فيه تخليد في عذاب، أو قطع عفو، أو
~~قتل بغير جناية يستحق بها للملوك ما يحدده مالكه، منعت الشريعة الغراء
~~وحكمها ذلك التصرف، وعاقبه على ما يتحدى فيه التصرف في مملوكه الى غير ما
~~توجبه أحكامها وإن كان هذا حكم الله تعالى الذي أنزله على نبيه ليحكم به في
~~شرعه الذي يمنع المالك التصرف في مملوكه
PageV02P009
# بما يخالف الاستحقاق، فقد بطل احتجاج بقوله إن الله سبحانه حين ملك أمر
~~عباده جاز له التصرف فيهم بالتعذيب إن شاء بغير إستحقاق منهم لذلك، والحكم
~~بهذا هو الحكم بغير ما أنزل الله، والحكم بغير (1) ما أنزل الله تارك للحكم
~~بما أنزل الله تعالى، ومن لم يحكم بما أنزل الله فاؤلئك هم الكافرون، فقد بطل
~~بافتراء على الله سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا، وسوى هذا. فلو لم يعلم
~~تعالى أن تعذيبه للعباد إذا كان بغير استحقاق منهم له بخلاف وعصيان ظلم
~~منه، وتعذيبهم بما يستحقونه من خلافهم وعصيانهم ظلم منهم لأنفسهم حين عرضوها
~~باعمالهم السيئة الى العذاب، ووضعهم لها في غير موضعها التي خلقها الله
~~تعالى له من العبادة، لما قال تعالى: @QUR10.44@07 إن الله لا يظلم الناس
~~شيئا (2) وعقبه بقوله تعالى: @QUR10.44@04 الناس أنفسهم يظلمون (3) فبنى
~~سبحانه ظلم العباد لأنفسهم الذي استدعوا لها به النار، والتخليد في دار
~~البوار، ويزيد في الاحتجاج على بطلان ما جوزه من خلو العلم عن النبي أبدا
~~إيضاحا بما جاء عن دعاة الحق فنقول:
# لما خلق الله تعالى سبحانه الخلق، ولم ms337 يجعل نوع البشر في معرفة ما يحتاج
~~اليه مثل البهائم والطيور، وغيرها من أنواع الحيوان التي تعرف مصالحها
~~ومعارفها من ذاتها بالطبع، كالوزة في السباحة، والفروج في النقر، والخطاف في
~~طلب جحر اليرقان، اذا رأى بفراخه صفرة اللون، بل جعله محتاجا الى التعليم مثل
~~ما نجد منه من أحوال الطفل الذي لو لا تعليم أبويه إياه والمعلمين، لكان لا
~~يعرف شيئا، ولا يعدو البهائم.
# وكانت الأنفس عاطلة الذات، رذلة لخلوها من المعارف، وهي متهيئة لقبول ما
~~يفاض عليها، فيشرف عنصرها، وكان تركها على حالتها هذه مع تهيؤها للقبول لامن
~~الحكمة وجب من حيث وجوب فعل الحكمة على الحكيم، وكونه غير مرئي الافاضة على
~~اكثرها تهيؤا، وأقربها الى القبول جوهرا، فيكون القابل بقبوله ذلك الفيض
~~قائما مقام الحكيم المفيض تعالى في
PageV02P010
# التعليم، والهداية، وإفاضة (الفيض هي ارسال الرسل، والمفاض عليه هو
~~الرسول. اذا الرسالة (1) واجبة).
# البرهان الثاني: لما كان للموجودات الواقعة تحت الوجود خالق، وكان البشر في
~~جملتها مختصا بالتمييز والثواب والعقاب، حكم العقل بأن يكون باحثا عن معرفة
~~خالقه ومصالحه.
# ولما كان العقل موجبا على البشر معرفة خالقه، وكان لا سبيل إلا أن يعرف أن
~~خالقه هل هو محسوس فيطلبه، أو معقول فيبحث عنه، وكان ذلك مؤديا الى الحيرة
~~والضلال، وجب من تمام الرحمة أن يكون لله سبحانه، لما كان ممتنعا عن الرؤية
~~فيتولى بذاته هدايتهم الى المعارف به فيما بين البشر، واسطة بينه وبينهم
~~يهديهم، ويعرفهم معرفة خالقهم. والواسطة هو المتولي لاداء المعارف التي هي
~~الرسالة، إذا الرسالة واجبة لا صلاح أنفس البشر.
# البرهان الثالث: لما كانت الأنفس في بدء وجودها غير عالمة بذاتها، وكانت
~~الآخرة التي انشأت والتي هي دار الجزاء، وكانت هاتيك الدار مع جلالتها
~~واحتوائها على مالا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر غير مرئية
~~فتراها العين، وترغب غيها النفس وجب من تمام رحمة الله أن يكون لها باعث
~~يعلمها خيرها ويرغبها في خيراتها، ويعبر عنها بالمحسوسات ليقرب الى الأفهام
~~بتصورها، والباعث ms338 هو الرسول المؤيد. إذا الرسالة واجبة.
# البرهان الرابع: لما كان كل شيء لا يتحد يجد شيء فهو مبائن منه مفارق
~~له، وكان ما يتحد بحد شيء غيره يكون في أفقه ومن جملته وصورته، وكانت الأنفس
~~بطاعتها لله ولرسوله مصيرها الى دار الثواب (والعالم النفساني) (2) ولا سبيل
~~لها الى الاتحاد بحده، والتصور بصورته من ذاتها، فتكون في افقه.
# فإذا فارقت عالم الأشخاص لزمت ما اتحدت بحده، وجب في الحكمة وتمام الرحمة
~~أن يكون بها موكلا من يفيدها معرفة ذلك الثواب فتتحد بحده،
PageV02P011
# والذي يفيدها (نقوش العالم النفساني) (1) هو المؤيد، والمؤيد هو الرسول.
# إذا الرسالة واجبة.
# البرهان الخامس: لما كان البشر قد خصه الله تعالى من بين الحيوان بدلا عن
~~الأسلحة فيها من مخالب، ومناقير، وأنياب، وحوافر وغيرها، بالتمييز ولطف
~~التدبير، والقدرة وحسن الخيرة.
# وكان في طباعه طلب الرياسة وعقدها (2) على الغير وجب الغلبة والقهر، وكان
~~لا يؤمن منهم مع ما قد أعطوا من فضل (العلم والحيلة والقدرة) (2) أن يبغي
~~بعضهم على بعض، ويسعوا في الأرض بالفساد، وجب من طريق الحكمة أن يتوسطهم من
~~جهة الله تعالى من يأمرهم وينهاهم، ويحفظ نظامهم ليدفع غائلة بعضهم عن
~~بعض، والمتوسط الذي يأمر وينهي عن الله تعالى هو الرسول. إذا الرسالة واجبة.
# البرهان السادس: لما كانت الحاجة ماسة في بقاء البشر الى الرسوم
~~المقومة، والاحكام المبسوطة ليجروا على أحكامها منهاجا فتحقن دماؤهم،
~~واموالهم، وفروجهم، والا كان لا يكون أحد بشيء يملكه من مال وذخيرة وأمر أولى
~~من غيره.
# وكانت الرسوم لا ترتسم من ذواتها إذ هي فعل، والفعل لا يكون إلا من
~~فاعل، وجب كون الفاعل يفعل الرسوم ويرسمها، ويأمر وينهي، فيجري البشر على
~~قضاياه (3) والفاعل هو المؤيد من جهة الله المطاع. إذا الرسالة واجبة.
# البرهان السابع: ولما كان كل نوع من الأنواع الواقعة تحت كل جنس يتناهى في
~~نوعيته الى ما هو أشرف من سائره، ويكون هو المتقدم عليها، والمميز لها، بتخصيص
~~الله تعالى إياه بالفضيلة كأنواع المعدنيات (4) التي تناهت فيما
PageV02P012
# كان يذوب وينطرق ms339 الى الذهب، وفي ما كان حجرا لا يذوب ولا ينطرق الى
~~الياقوت، وكأنواع النبات التي تناهت فيما كان من الحبوب المغذية الى الحنطة،
~~وفيما (1) كان من الثمار الى الثمرة.
# وكان البشر نوعا (2) من أنواع الحيوان، وجب أن يتناهى الى ما هو أشرف من
~~سائرهم، وأعلم من جماعتهم، وهو رئيسهم بتخصيص الله تعالى إياه بالفضيلة كغيره
~~من كل نوع، والمتناهي اليه هو من يكون مؤيدا من الله بما يوحي اليه المؤيد
~~هو الرسول. إذا الرسالة واجبة.
# فبطل بما أوردناه تجويز المارق لعدم النبوة أبد الدهر، وتعذيب الله لخلقه
~~بغير جناية، وظهر للمنصف أنه حكم في ذلك بغير ما أنزل الله، وقال ببطلان
~~أحكام العقول، ونص كتاب الله، فاستحق بذلك غضب الله.

### |||| فصل: [فإن قيل مهما قدر الله على إرشاد الخلق ببعث الرسل ونصب الأئمة ولم يفعل ذلك كان إضرارا بالخلق]
# ثم قال: فإن قيل: مهما قدر الله على إرشاد الخلق الى سبيل النجاة ونيل
~~السعادات ببعثه الرسل ونصب الأئمة ولم يفعل ذلك كان إضرارا بالخلق مع
~~إنتفاء المنفعة عن الله عز وجل في هذا الإضرار، وهو في غاية القبح المناقض
~~لأوصاف الكمال من حكمته وعدله (3)، ولا يليق ذلك بالصفات الآلهية، هذا
~~قوله. فنقول في جواب ذلك: إن ما اعترض به على نفسه من هذا القول لازم له لا
~~سبيل له الى دفعه، لأنه قد ثبت أن الله تعالى خلق خلقه للعبادة وإنما لا تصح
~~منهم إلا ببعث الرسل إليهم، ودافع ذلك مبطل القرآن، واحتجاجه على ما يروم من
~~بطلانه كفر بالله تعالى، وعظيم خلاف وعصيان.
# فصل:
# ثم قال: قلنا: هذا الكلام مختل وغطاء (4) ينخدع به العامي
PageV02P013
# ويستحقره (1) الغواص في العلوم. وقد انخدع به طوائف من المعتزلة.
# واستقصاء (2) وجه الرد عليهم في فن الكلام. وأنا الآن مقتصر على مثال واحد
~~يبين قطعا أن الله تعالى ليس يلزمه في نعوت كماله أن يرعى مصلحة خلقه، وهو
~~أنا نفرض ثلاثة من الأطفال مات أحدهم طفلا، وبلغ أحدهم مسلما ثم مات، وبلغ
~~الآخر وكفر ثم ms340 مات؛ أفيجازي الله كل واحد بما يستحقه، فيكون مقيما للعدل
~~فينزل الذي بلغ وكفر في دركات لظى، والذي بلغ وأسلم في درجات العلا، والذي
~~مات طفلا من غير إسلام وقد قام بالعبادة بعد البلوغ في درجة دون درجة الذي
~~بلغ وأسلم. فيقول الذي مات طفلا: يا رب لم أخرتني عن المسلم الذي بلغ
~~ومات، ولا يليق بكرمك ولا بعدلك، وقد (منعتني من مزايا تلك الرتبة) (3) ولو
~~أنعمت علي بها لانتفعت بها ولم أتفرد، فكيف يليق بالعدل ذلك؟ فيقول (له
~~بزعم) من يدعي الحكمة: إنه بلغ وأسلم وتعب وقاسى شدائد العبادات فكيف يقتضي
~~العدل التسوية بينك وبينه؟ فيقول: يا رب أنت الذي أحييته وأمتني؛ وكان ينبغي
~~أن تمد حياتي وتبلغني الى رتبة الإستقلال وتوفقني للاسلام كما وفقته، فكان
~~التأخير عنه في الحياة هو الميل عن العدل. فيقول له بزعم من يدعي
~~الحكمة: كانت مصلحتك في إماتتك في صباك، فإنك لو بلغت لكفرت واستوجبت النار.
# فعند ذلك ينادي الكافر الذي مات بعد بلوغه من دركات لظى فيقول:
# يا رب! قد عرفت أني إذا بلغت. كفرت، فهلا أمتني في صباي فإني قانع الدرجة
~~النازلة التي أنزلت فيها الصبي المتشوق الى درجات العلا وعند هذا لا يبقى
~~لمن يدعي الحكمة في التسوية إلا الانقطاع عن الجواب والاجتراء (4).
# وبهذا التفاوت يستبين أن الأمر اجل (5) مما يظنون، فإن صفات الربوبية لا
~~توزن بموازين الظنون، وإن الله يفعل ما يشاء لا يسأل عما يفعل وهم
PageV02P014
# يسألون، وبهذا يستبين (1) أنه لا يجب بعث نبي ولا نصب إمام. فقد بطل قولهم
~~إنه لا بد أن يشتمل العالم عليه.
# هذا قوله. نقول جوابا على ذلك: إن المعتزلة الذي زعم أنهم إنخدعوا بالكلام
~~الذي اعترض به على نفسه من إيجاب بعث الرسل ونصب الأئمة، وإيجاب العدل، من
~~الله تعالى والحكمة، وإن كانوا في ظلال من دينهم بتركهم الأدلة
~~لهداة، وانعزالهم عمن أقامهم الله حججا على خلقه، وإليه دعاة، قد نبهوا في
~~هذه النكتة للقول بالحق، وإنكار الباطل، باعتقادهم أن الله تعالى ms341 لا يفعل في
~~خلقه ما كرهه من بعض لبعض أن يفعلوه، من الظلم، والعقبة من غير جرم، وان عدله
~~وقدرته غناه عن ذلك فائض، وان لم يعرفوا وجه الهدى والعدل في أكثر
~~الخلقة، ولم ينظروا الى حقيقة الموجبات العقلية في أفانين الفطرة، لتخليه عن
~~خزنة الامرار، وحفظة دين الله النجباء الأبرار.
# وأما المثال الذي ضربه في الأطفال الثلاثة (2) فنحن نقول: إن الله تعالى
~~لم يفعل إلا الأصلح في حكمه، والأليق بعدله تعالى ورحمته، ولهذا الشأن لما
~~تخلف مخالفوا أهل البيت سلام الله عليهم عن الدليل، وسلكوا فيما يرونه من
~~الفضل بالنازلة بالعباد عن الله تعالى غير النهج المرشد والسبيل، تاهوا
~~وحاروا، ومالوا عن الإنصاف (3) لعقولهم في معرفة هذا الفضل، وجاروا، فاعتقدت
~~المعتزلة ومن شاكلها، ممن يرى إثبات العدل من الله تعالى أن كل الفعل، وما
~~شاكله من الله تعالى في إماتة الطفل دون بلوغه، وإحياء الآخر من المؤمن
~~والكافر لكي يستوجب المطيع الجنة بطاعته، والنار بمعصيته، ونحوا بذلك إثبات
~~العدل، وهو ينتقد عليهم في قضية العقول، وذلك أن الله عالم بما يفضي الخلق
~~إليه من العواقب في أحوالهم، فكيف قصد الى إماتة الطفل قاصرا به عن درجة
~~الكمال في الثواب، ولم يمت الآخرين حتى بلغ بها
PageV02P015
# الأحياء الى استحقاق من استحق منهما النار بقبح الإكتساب والجنة باتباع
~~الأوامر، واجتناب المناهي، فسود (1) في المآب، فلم يجدوا جوابا بالقول المعترض
~~بمثل هذا القول من دونه، وجنى عليهم بهذا الاعتراض دينهم يسدونه، وذهبت
~~المجبرة الى قصد الله تعالى بهذه الأفعال العباد بغير موجب ولا استحقاق.
# ولم تحفل بما يتوجه إليها من الخطأ في نسب الظلم الى الله تعالى الذي نهى
~~عن كافة عباده، وعظيم العناد، أمره في ذلك والشقاق، وقالت المتفلسفة حين لم
~~يتجه لها فيما ذكرنا وجه الحكمة، ولا عرفت قضية العدل: أن الله أهمل العالم
~~بغير نظر فيه، ولا تدبير له، فالحوادث فيه حسب الاتفاق لا الاستحقاق، وتفرقت
~~في هذا الوجه من الفرق المقالات، وتشعبت الضلالات، ولهذا وما يشاكله افتقر
~~الى ms342 الأئمة سلام الله عليهم في استفادة وجه الحكمة في ذلك، ليس المستفيد
~~بما يطلع عليه في اعتقاده أحد السالك فيتنزه عن القول بالجبر، ونسب الظلم
~~الى الله تعالى لعباده والجور، ولا ما يعتقده فيه تعالى من العدل من اعتراض
~~المعترضين، ومناقضة المنافقين، وفي مثل هذه الأحوال ذهب قوم لضعف عقولهم الى
~~القول بالتناسخ والتكرار في الأجسام، وذلك من درك معتقدات العوام، وأبعدها من
~~قضايا العقول السليمة والأحلام، ولو لا أن معرفة وجه الحكمة في ذلك من مصون
~~الأسرار، ومن ما تميزت به وفيه الحق استفادة له من الأئمة الأطهار، لأبان ذلك
~~إبانة لا يعتري مستفيدها مع ذلك ريب، ولا يتوجه إليها عائب، لكن حسبت ذلك
~~الحكمي متروك في نبله، ومحجوب عن أن يكشف لأبليس وأتباعه صيانة له
~~عليهم، وترقبا لبلوغ الكتاب الى أجله.
# ويقول (2): واما المقدمة السادسة فهي قولهم: إذا (3) ثبت أن المعصوم موجود
~~في العالم فلا يخلو إما أن يصرح بالدعوى ويدعي العصمة، أو (4) يخفيه، وباطل
~~إخفاؤه، لأن ذلك واجب عليه، والكتمان معصية تناقض
PageV02P016
# العصمة (1)، فلا بد أن يصرح بها. فهذه مقدمة فاسدة، لأنه لا يبعد ألا يصرح
~~به لكونه محفوفا بالأعداء، مستشعرا في نفسه، خائفا على روحه، (فيخفي ذلك تقية)
~~(2)، وذلك مما اتفقوا على جوازه. وإليه ذهبت الامامية بأجمعهم، وزعموا أن
~~الامام حي قائم موجود، والعصمة حاصلة له، ولكنه يتربص تصرم دولة الباطل
~~وانقراض شوكة الاعداء. وإنما هو الآن متحصن بجلباب الخفاء، حارس نفسه عن
~~الهلاك لصيانة السر عن الافشاء الى أن يحضر أوانه وينقرض إمام الباطل
~~وزمانه. فما جواب هؤلاء الباطنية عن مذهب الامامية؟ وما الذي يمنع إحتمال
~~ذلك فإنهم ساعدوهم على جميع مقدماتهم إلا على هذه المقدمة، وذلك مما شاهدوا
~~من اختلال حال من وسمه هؤلاء بالعصمة وتحققوا من الأسباب المناقضة للورع
~~والصيانة، فاستحبوا من دعوى العصمة لمن يشاهدون من أحواله نقيضها، فزعموا أن
~~المعصوم مختف، وأنا ننتظر ظهوره في أوانه، هذا قوله.
# فنقول في الجواب على ذلك: انه قد يتطلب القول بالبراهين أن الامام سلام ms343
~~الله عليه هو حجة الله على الخلق يدلهم طريق رشادهم، ويهديهم الى ما يصلح به
~~أحوالهم في معاشهم ومعادهم، وهو سلام الله عليه يقيم الدعوة الى الله تعالى
~~ظاهرا حيث أمكنه بسيفه ولسانه، ومستترا حيث لا يبلغ ملكه باؤلياء من دعاته
~~وأعوانه، واحتجاج بما جوزه مما يذهب اليه الامامية، أن الامام لا يصرح
~~بالدعوة لكونه (3) محفوفا بالأعداء، الاحتجاج باطل، بما نورده من نقض ذلك
~~التعلق بالبراهين، التي لا تندفع، وهو أن الامامية الاثنى عشرية الموسومين
~~عند أهل الحق بالقطعية لقطعهم ما أمر الله به أن يوصل من حبل الامامة
~~المتصل في الاعقاب الطاهرة الى يوم القيامة، اعتقدت أن الامامة في علي
~~وولده الى مولانا جعفر الصادق، واعترف بنصه على ولده اسماعيل سلام الله
~~عليهم، ثم مالت عن سنن الحق باعراضها عن إمامة مولانا محمد بن اسماعيل، وزعمت
~~أنه لما مات مولانا اسماعيل في حياة أبيه
PageV02P017
# نص (1) أبوه بالامامة بعد نقلته على موسى بن جعفر، فاعتقادهم ذلك نقض لما
~~جاء في مذهب أهل البيت سلام الله عليهم من ان الامامة لا ترجع
~~القهقرى، وباعترافهم بالنص على إسماعيل ثبتت الامامة لولده وعقبه، فلا رجوع
~~لها الى مولانا جعفر بعد نصه بها على ولده، فيقول أهل الحق محتجين
~~عليهم، أنهم قد جمعوا معا أن الامامة لا تصح إلا بالنص والتوقف.
# ولما كان النص من النبي صلى الله عليه وعلى آله جاء في علي بن أبي طالب
~~عليه السلام من دون غيره، ومن علي جاء في الحسن ولم يستحق أولاده النص
~~بالامامة بعده مع وجوده، كون الحسن في العصمة، والقيادة، وإشارة النبي صلى
~~الله عليه وعلى آله بالامامة اليه، وهو الحسين عليه السلام، فجاء النص فيه. ثم
~~لم يستحق أولاد الحسن النص بعد الحسين لكون ذرية الحسين به أولى لقرب الرحم
~~لقول الله تعالى: @QUR8.75@09 وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله
~~(2) وكما أن النص جاء على ذلك في أولاد الحسين الى جعفر بن محمد الصادق
~~عليهم السلام، وكان جعفر الصادق نص على اسماعيل ms344 عليهما السلام، واختلفت
~~الشيعة فيه بما قالت من موته قبل جعفر وإشارة جعفر بعد ذلك الى بعض
~~أولاده (وقوله: ما بدا الله بدا له كما بدا له في اسماعيل)، كان لا يخلو
~~الأمر بعد نص جعفر بن محمد على إسماعيل فيما يدعي من نصه بعد موته على بعض
~~أولاده، من وجوه ثلاثة: إما أنه نص على بعض أولاده بعد موت اسماعيل كما يقال
~~ولاسماعيل ولد. أو نص ولم يكن لاسماعيل ولد. أو لم ينص على أحد بعدما تقدم من
~~نصه على اسماعيل أو لا. فإن كان قد نص ولاسماعيل ولد. كان جعفر حاكما بغير ما
~~أنزل الله حيث أعطى (3) ميراث اسماعيل مع كون ولده له اخوته من غير غلة
~~سالبة لولده كما سلبت ولد الحسن، وأوجبت لولد الحسين، وتوهم مثل ذلك في جعفر
~~غير جائز وإذا (4) لا لم يكن جائزا لصحة امامته وعصمته. كان من نسب اليه من نصه
PageV02P018
# عليه السلام على بعض أولاده بعد تقدم النص على اسماعيل باطلا، وإذا كان
~~باطلا كانت الامامة لولد اسماعيل ثابتة.
# وإذا كان عليه السلام قد نص ولم يكن لاسماعيل ولد، وكان في علم الله
~~وتقديره أن يكون منقطع النسل، وجب من حيث علم الله وتقديره أن يكون النص لا
~~يجوز على من ينقطع نسله، مع كون الامامة محفوظة في العقب، أن لا ينص جعفر على
~~اسماعيل.
# ولما وجدناه قد نص عليه، كان منه العلم بأنه غير منقطع النسل والعقب، وإذا
~~كان غير منقطع النسل والعقب، فالامامة لنسله ثابتة، وكان إذا كان لا يخلو من
~~ثلاثة أوجه، وأوجبت الوجوه الثلاثة كون الامامة لأسماعيل وذريته، فالامامة
~~متعاقبة لاسماعيل وولده، إذا الامامة في اسماعيل وذريته عليهم
~~السلام، فنقول: إن الامامة لما كانت في عقب جعفر بن محمد عليه السلام، وكان
~~الامام لا ينص على من يجعله إماما إلا بعد أن يعلم أنه يصلح لها، وكان أول
~~ما يستصلح (1) للامام في إمامته أن يكون لا عقيما، ثم وجود عقبه ونسله اذ من
~~كان لا عقب له ms345 لا يستحق الامامة، وكان الامام جعفر عليه السلام قد نص على
~~إسماعيل، كان من ذلك الحكم بأن لأسماعيل ولدا وعقبا، وإلا كان لا ينص
~~عليه، واذا كان له عقب، فعقبه أحق بالامامة من أعمامه. إذا الامامة
~~لاسماعيل، ولعقبه من دون غيرهم.
# البرهان الثالث: لما كان الامام معصوما لا تسبق منه زلة، وكان لو لم يكن
~~لاسماعيل ولد وعقب ولا ذرية، اذ كان نص جعفر عليه السلام زلة، وجب من حيث كون
~~عصمة الامام أن يكون لاسماعيل لما نص عليه عقب وذرية، (واذا كانت له ذرية
~~وعقب) (2)، فعقبه أولى بالامامة من اعمامه، اذ الامامة من بعد اسماعيل لعقبه
~~وولده من دون غيرهم.
# البرهان الرابع: لما كانت الامامة لجعفر عليه السلام، وكانت محفوظة في
~~عقبه، وكان له اولاد أربعة: اسماعيل، وعبد الله، ومحمد، وموسى، فلم
PageV02P019
# يستحقها عبد الله لكونه عقيما منقطع النسل، ومصير ذلك من أكبر الشهادات في
~~بطلان إمامته وعلى عدم النص فيه، ولا محمد استحقها لاستعماله ما استعمل (1)
~~مما نافى قول رسول الله صلى الله عليه وخالف أمره من خروجه على من أمنه
~~وأواه، وخيانته إياه، وتجريده السيف في الحرم المحرم فيه وادعائه فيه
~~الامامة، وانعكاس أمره، وخيبة دعوته مع قول النبي صلى الله عليه: إن الامام لا
~~ترد رايته ودعوته اذا دعاها بالحرمين، وتكذيب نفسه فيه، ومصير ذلك كله من
~~اكبر الشهادات ببطلان امامته وعدم النص فيه.
# ولا موسى استحقها لما عدم فيه وفي عقبه شرائطها التي هي وجود النص بوجود
~~المنصوص عليه والدعوة القائمة الى توحيد الله تعالى، والعلم بتأويل كتاب
~~الله وشريعة الرسول عليه السلام، بانتهاء (2) الأمر بمن يعتقد إمامته الى من
~~لا وجود له من نسله من نحو نيف وثلاثمائة سنة مع حاجة الأمة اليه لو كان
~~إماما، مع عدم الخوف الذي هو الشرط في استتار (3) من يكون إماما فيقال انه
~~خائف، وانغماد السيف المسلول كان في اهراق دم آل محمد صلى الله عليهم أجمعين
~~وشيعهم من جهة بني أمية، والطلقاء من آل العباس، فيقال أنه ms346 لأجله هارب.
# ثم بعدم دعوة له قائمة يدعو الى الله تعالى بامامته مع افتراضها ولزوم
~~اقامتها من حيث لو كان اماما ولو بالستر، إذ لا يكون نبيا ولا إماما من لا
~~تكون دعوته قائمة، وعدم علم التأويل لما اختلف فيه من كتاب الله تعالى
~~وتفسيره، والحلال والحرام، والشريعة عند أصحابه المنتحلين إمامته مع افتراض
~~نشره علمه، لو كان إماما، (ومصير ذلك كله) (4) من أكبر الشهادات ببطلان
~~امامته. ثبتت الامامة لاسماعيل من حيث أنها في عقب جعفر بن محمد، (مع بطلان
~~مقالات) (5) الآخرين من أولاده.
PageV02P020
# واذا ثبتت لاسماعيل الامامة، وكانت لا تثبت الا لمن كان له عقب، كانت
~~الامامة بعد اسماعيل لولده محمد عليه السلام، اذا الامامة بعد اسماعيل لولده
~~محمد عليه السلام.
# البرهان الخامس: لما كانت الحاجة الى الامام إنما كانت لأن يكون حافظا
~~رسوم الشريعة وعين الكتاب من أن يزداد فيها أو ينقص منها، وداعيا الى
~~الاسلام بالترغيب والترهيب، ووافدا بالمسلمين على ربهم يوم الحساب، ومخرجا
~~إياهم من اختلاف ما فيه يختلفون بعلمه وتفسيره، وقاضيا فيما يحدث من الحوادث
~~بينهم بما أنزل الله، مستغفرا لهم، ومصليا بهم، ومطهرا لهم بأخذ ما أمر الله
~~بأخذه عنهم على ما يراه، ومقيما عليهم الحدود، ومجيبا على ما يرد اليه مما
~~يراد معرفته من أمور الدين، ومبلغا الى الامة ما قال الرسول، وسادا مسده في
~~جميع ما كان يتعلق به من طلب مصالح الأمة، وكان لو لا هذه الأسباب لا يحتاج
~~الى امام، وكان من لا يكون حافظا رسوم الشريعة (1)، ولا مخرجا للناس من
~~اختلافهم اذا ردوا اليه، ولا قاضيا (2) فيما يحدث بينهم من الحوادث، ولا
~~مستغفرا لهم، ولا مصليا بهم، ولا داعيا، ولا مطهرا، ولا مقيما للحدود، ولا
~~محييا، ولا وافرا، ولا مبلغا، ولا سادا مسد الرسول في جميع ما كان يتعلق به
~~بأمره، ثبت أنه ليس بامام.
# واذا ثبت أنه ليس بامام، كان منه الايجاب بأن شرف الامامة، وتاج النص
~~والتوقف لو كان فيهم لكان لا ينقطع في نسل من له ms347 نسل فهم امارتها.
# واذا انقطع فيهم ذلك مع ثبوت كون الامامة في عقب جعفر عليه السلام ووجود
~~أماراتها في عقب اسماعيل صح أن الامامة لاسماعيل وعقبه، إذا الامامة
~~لاسماعيل وعقبه وذريته دون غيرهم.
# ولما قال النبي صلى الله عليه وعلى آله: كائن في أمتي ما كان في الأمم
~~السالفة، خذو النعل بالنعل والقذة بالقذة. وكان الله تعالى قد أخبر بكون فتية
~~آمنوا بربهم، فزادهم هدى وربط على قلوبهم، وانهم لما رأوا قومهم قد اتخذوا
PageV02P021
# أولياء من دون الله آووا الى الكهف ولبثوا فيه ثلاثمائة سنين وتسع سنين
~~على شدة حالهم التي أعلم الله نبيه صلى الله عليه وعلى آله فقال:
~~@QUR18.18@010 لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا وفرج الله
~~عنهم بعد هذه الحالة الشدة والمدة الطويلة، وصح كون مثل هذا في ذرية محمد
~~صلى الله عليه وعلى آله التي هي أمته بالحقيقة، قذة بقذة، بكون الأئمة بعد
~~نبيها صلى الله عليه وعلى آله تحت الظلم، والخوف، والاستتار، (محفوظين
~~مكلوئين، مستقلين في الآفاق) (1) ذات يمين وشمال مدة ثلاثمائة سنة وتسع
~~سنين، الى وقت خروج المهدي بالله أبي محمد عليه السلام وقيامه بالجهاد في المغرب
# وكان كون استقرار ما أخبر الله به من حديث أصحاب الكهف عن صحته من أمة
~~محمد صلى الله عليه في نسل اسماعيل من دون نسل أحد من أولاد جعفر بظهور
~~المهدي بالله عليه السلام بالمغرب، الذي بخروجه مجاهدا في سنة تسع وثلاثمائة
~~من هجرة النبي صلى الله عليه وآله فأزال (2) عن الأئمة حجاب الخوف، وطلعت
~~الشمس من مغربها، ودار رحى الدين على قطبه، وعاد الحق الى أهله، فصارت
~~أعلامهم مشهورة، وراياتهم في الذب عن حقهم منصورة.
# وكان المهدي بالله عليه السلام الرابع من ولد محمد بن اسماعيل عليهم
~~السلام وسلالته، وصفوته، ثبت أن الامامة لاسماعيل عليه السلام وعقبه.
# وأما ما عرض من توجيه الطعن على أئمة الهدى، فإن من طعن على الله تعالى في
~~نسب الجور إليه، والى نبيه، فيما ادعاه من أنه عجز عن ms348 إفهام الخلق ما من
~~الحكم في دين الله نزل عليه، لا يستنكر منه إذا طعن على الأئمة
~~الأطهار، وحسبه ما اكتسب في ذلك ما يورثه عاجلا من العار، وآجلا من التخليد
~~في عذاب النار.
# وقال: وعند هذا تعويل بما عرفت الباطنية بطلان مذهب الامامية في هذه
~~القضية؟ فإن عرفوها ضرورة فكيف قام الخلاف في
PageV02P022
# الضروريات، وإن عرفوها نظرا فما الذي أوجب صحة نظرهم دون نظر خصومهم
~~وتزكية عقولهم دون عقولهم؟ أيعرف ذلك (1) بطول اللحى أو ببياض الوجوه وهلم
~~جرا الى عين المسلك الذي نهجوه؟ وهذا لا محيص (2) عنه بحال من الأحوال. هذا قوله.
# ونقول: إنا عرفنا بطلان مذهب الامامية بالبراهين التي سطرناها، والدلائل
~~التي ذكرناها في جواب الفصل الذي قبل هذا الفصل ما كرره من ذكر الضرورة
~~والنظر، فقد سيق عليه من الجواب ما فى بعضه كفاية، وما زعمه أنه لا محيص عما
~~أورده من هدره بحال من الأحوال فإنه حين خلا بجو الامارة، وجال في ميدان
~~ميادين ضلاله، متعاطيا إذ غاب عنه قرينه الشجاعة والشطارة، توهم أنه الغالب
~~وهو المغلوب، وظن أن ما نمقه من الرد على فرقة الحق هو الراد فيما رامه
~~والمطلوب، وهيهات خال السراب ماء يتلهب من مطلبه ظمأ.
# فصل:
# قال: وأما المقدمة السابقة وهي قولهم: إذا ثبت بأن المعصوم لا بد أن
~~يصرح، فإذا لم يكن في العالم إلا مصرح واحد كان ذلك هو المعصوم لأنه لا خصم
~~له ولا ثاني له (في الدعوى حتى يعسر) (3) التمييز. فهذه فاسدة من وجهين
~~أحدهما: أنهم بماذا عرفوا أنه لا مدعي للعصمة ولا مصرح بها في أقطار العالم
~~سوى شخص واحد؟ فلعل في أقصى الصين أو في أطراف المغرب من يدعي شيئا من
~~ذلك، وانتفاء هذا لا يعرف ضرورة: ولا نظرا. هذا قوله.
# فنقول: إنا لم ندع عدم المدعي للامامة فيلزمنا ما قال، وإنما ذلك من جملة
~~علينا المحال، ولن يخل كل ولي الله تولى من ضد، ولكل إمام عدو مبلس كما لكل
~~نبي عدو مجرم، كما أخبر ms349 الله تعالى بقوله: @QUR25.31@03 وكذلك جعلنا
PageV02P023
# @QUR25.31@06 لكل نبي عدوا من المجرمين (1) فالعدو هو المدعي رتبة الطاعن
~~فيها، المتعري الناقض لها، المتعدي عليها.
# فصل:
# ثم قال: فإن قيل: يعرف ذلك ضرورة إذ لو كان لانتشر لأن مثل هذا تتوافر
~~الدواعي على نقله. قلنا: يحتمل أنه كان ولم ينتشر الى بلادنا، مع بعد
~~المسافة، لأن المدعي له ليس يتمكن من ذكره إلا مع سوسه وصاحب سره، وحوله
~~جماعة من أعدائه، فيفزع من إظهار السر وإفشائه، ويرى المصلحة في إخفائه، وهو
~~مفش له ولكن المستمعين له ممنوعون عن الانتشار في البلاد وإخبار العباد به
~~لأنهم محاصرون من جهة الأعداء مضطرون (2) الى ملازمة الوطن خوفا من نكاية
~~المستولين عليهم. فما الذي يبطل هذا الاحتمال، وهو أمر قدر قريبا أو
~~بعيدا، فهو ممكن ليس من قبيل المحالات، وأنتم تدعون القطع فيما توردون، فكيف
~~يصفو القطع مع هذا الاحتمال؟ هذا قوله. نقول جوابا عليه: إن قول مبني على
~~جحدنا المدعي للامامة، وقد أبنا في الفصل الأول بطلان ما بناه عليه، ورجع ما
~~وجهه الى غيره من الطعن بذلك اليه.
# فصل:
# ثم قال: الوجه الثاني في إفساد هذه المقدمة: هو أنكم ظننتم أنه لا يدعي
~~العصمة في العالم سوى شخص واحد، وهو خطأ، فإنا بالتواتر (نتسامع بمدعين) (3)
~~احدهما في جيلان فإنها لا تنفك قط عن رجل يلقب نفسه بناصر الحق ويدعي لنفسه
~~العصمة، وأنه نازل منزلة الرسول، ويستعبد الحمقى من سكان ذلك القطر الى حد
~~يقطعهم جوانب الجنة مقدرا بالمساحة، ويضايق في بعضهم الى حد لا يبيع ذراعا
~~من الجنة إلا بمائة دينار. وهم
PageV02P024
# يحملون اليه ذخائر الأموال، ويشترون منه مساكن في الجنة (1) فهذا أحد
~~الدعاة. فبم عرفتم أنه مبطل؟ وإذ قد تعدد المدعي ولا مرجح، إذ لا معجزة، فلا
~~تظنوا أن الحماقة مقصورة عليكم، وأن هذه الكلمة لا ينطق بها لسان غيركم، بل
~~التعجب من ظنكم أن هذه الحماقة مقصورة عليكم في الحال أكثر من العجب في أصل
~~هذه الحماقة. فأما المدعي الثاني فرجل في جزائر البصرة ms350 يدعي الربوبية، وقد
~~شرع دينا، ورتب قرآنا ونصب رجلا يقال له: علي بن كحلا، وزعم أنه بمنزلة محمد
~~صلى الله عليه وسلم، وأنه رسوله الى الخلق.
# وقد أحدق به طائفة من الحمقى زهاء عشرة آلاف نفس، ولعله يزيد عددهم على
~~عددكم، وهو يدعي لنفسه العصمة وما فوقها. هذا قوله. ونقول في جواب ذلك: إنه قد
~~سبق منا القول بانا لم نجحد المدعين للامامة، ولا قلنا بعدم الشياطين والا
~~بالسة الذين يغوون العاع والعامة، والسالكين مسلك في تصوير الباطل بصورة
~~الحق، والإغراء بمن أمكنه اتباعه من أعمار الخلق، ففرق الضلال دائمة
~~الوجود، والأعيان حاضرة في كل زمان، ولا حجة لهم قائمة، ولا ضلالاتهم التي
~~استحلوها، وكنوا أنفسهم لأهل الحق لازمة، وان ايراد لذلك تزلفا لتوجيه، ألزم
~~الى المعصية الظاهرة، وإدخال الغميزة على الدعوة الغزاة الزاهرة، وذلك يتغلب
~~عليه بمقت في الدنيا، وعذاب دائم في الآخرة.
# فصل:
# وقال: فما جوابكم عن رجل من الشاباسية (2) يسوق هذه المقدمات الى هذه
~~المقدمة ثم يقول: إذا لم يكن بد من معلم معصوم، ولا معجزة للمعصوم وإنما
~~يعرف بالدعوى، وصاحب الباطنية لا يدعي الربوبية، كيف وصاحب الشاباسية يدعي
~~الربوبية، وأتباعه أولى. فإن قلتم:
PageV02P025
# من يدعي الربوبية يعرف بطلان قوله ضرورة، فالجواب من وجهين: أحدهما أنه
~~إنما يدعي ذلك بطريق الحلول، ويزعم أن ذلك (توارث في نسبهم؛ وقد استمر ذلك في
~~بيتهم عصرا طويلا، والمدعي الآن كان جده مدعيا لذلك..) (1) ويعرف بطلانه
~~بالنظر العقلي، كما يعرف بطلان مذهبهم. فإذا قد بطل قولهم:
# لا مدعي للعصمة سوى صاحبنا، بل قد ظهر من يدعي العصمة وزيادة. هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: إن مقالات الملحدين والكفار غير لازمة الموحدين
~~الأطهار، ولا ما ساقه بلازم لفرقة الحق عاره، سيما وقد سبق منا التبري مما
~~نسب إلينا من ادعاه عدم مدعي الامامة مع صاحبها وإنكاره، فاما من عدد من فرق
~~الغلاة، ومن يجمعهم القول بالحلول، فإن لموالينا الأئمة الطاهرين سلام الله
~~عليهم أجمعين ولحدودهم التابعين نضر الله وجوههم، من الرد عليهم ms351 والاحتجاج
~~على إبطال ما زعموه وادعوه، لذلك لديهم ما يشفي من أمراضهم، ويظهر معالم
~~شركهم، نوردها نحن، ونورد لمعا من ذلك لنبين لذي البصيرة الصنف، لو كنا في
~~ديننا أرشد المسالك، ووقوع الطاعن علينا في ورط التآلف ومهاوي
~~المهالك، نقول: إن الله تعالى لا يخلو في حلوله في الأجسام (كما يزعم القائلين
~~بهذا الرأي من) (2) أن يكون محتاجا الى ذلك أو غير محتاج، وبطل أن يكون له
~~حاجة تدعوه الى الاعتقاد بغير في وجوده، لما في ذلك من وجوب ما ينجر في
~~الوجود معه تعالى الله وتكبر عن ذلك من شخص قدير، وقيام الدلالة على حدوث ما
~~هو غيره تعالى لله وتكبر، ثم لما توجبه القضية أن لا يفارق الشخص الأول الذي
~~كان فيه، اذ لو كان لاحتاج (3) في وجوده الى غير لا يفارق ما به وجوده، وبطل
~~أيضا أن كونه محتاجا الى الحلول حلوله، وهو غير محتاج، إذ الحاجة هي التي
~~تدعو الى الحلول، وإذا بطلت الحاجة فلا حلول، وإذا بطل الوجهان بطل أن يكون
~~له تعالى كبريائه حلول في الأشخاص، هذا قوله.
PageV02P026
# وإن كان حلوله في ذلك الشخص لاظهار معجزة بها ينقاد الناس الى معرفة، فلا
~~يخلو أن يكون في فعله ذلك قادرا على (1) الإستغناء بقدرته عن الاستعانة بما
~~هو غيره من آله في اظهار قدرته، أو غير قادر إلا بآله إضافة في اظهار قدرته
~~بغيره، فإن كان قادرا فحاجته الى الحلول هو قادر أن يظهر المعجزة على سبيل
~~الإختراع لاعلى سبيل المباشر له، وإن كان غير قادر فليس بآله، وبطل قولهم أن
~~هو الله، ففي كلا القولين يبطل أن يكون لله تعالى مع عظيم كبريائه وتعاليه
~~أن يكون لعقول عبارة عنه وبلفظ قول أو عقد ضمير، يحل الأجسام عبارة عنه
~~بلفظ قول، أو عقد ضمير بحل الأجسام لبصيرة بعد كونه مبدعا. اذ ذلك لبين لمن
~~كان له قلب أو لب. ثم قوله أيضا: لا يخلو أن يكون الله تعالى في مجال (2)
~~الأشخاص، أما موافقا لها من جنسها ms352 أو مضادا (3) لها بكونه لا من جنسها، فإن
~~كان موافقا لها لكون من جنسها، وكانت الأشخاص محدثة فبكونه من جنسها يجب أن
~~يكون محدثا، وأن يكون يتقدم عليهما ما هو الله لائقا، وإن كان مضادا لها
~~فالضدان لا يجتمعان إلا بجمع جامع، وربط رابط اياهما، فيجب بذلك أن يكون
~~الرابط هو الله، وإن كان لا يخلو من وجهين، وبطل الوجهان، بطل أن يكون الله
~~تعالى يحل في الأشخاص، وانتقض قولهم، والحمد لله رب العالمين.
# ثم يقول: إن ما يكون في ذاته وجميع أحواله على غاية الكمال لا يكون إن تعد
~~ذلك الأمر الذي هو عليه الى غيره إلا مثقلا الى درجة النقص، إذ ليس وراء
~~الكمال شرف يقصد، ولا فيما عداه فخر يطلب، واذا كان ذلك كذلك، وكان الله
~~تعالى موصوفا بالكمال، فقد بان أنه تعالى عن ذلك إن انتقل عن الأمر الذي هو
~~عليه في الكمال نحل الأشخاص فقد طرأ عليه أمر لم يكن له، وذلك الأمر هو
~~النقص بتعديه حد الكمال الذي كان له أولا وكونه في الحال الثانية بانتقاله
~~إلا ككونه في الحال الاولى، وإذا كان الله تعالى بانتقاله عن الحالة الاولى
~~التي هي الكمال يلزمه النقص بطل بكونه حكيما أن يفعل ما
PageV02P027
# يلزمه به النقص، وبطل (1) أن يحل في الأشخاص، وإذا بطل أن يحل شخصا فقد خسر
~~من اعتقد وصور نفسه أنه تعالى يحل بالأشخاص، وما ضل من قال بذلك. فاما
~~قول: حتى مال الى ذلك طائفة كثيرة من محققي الصوفية، وجماعة من الفلاسفة، فقد
~~دل بقوله هذا على كونه يرى بما ذكره من الحلول كما تراه الصوفية حين سماهم
~~محققة، وليس يطلق قول محقق أحد على سؤاله إذا كان يدعي دينا، إلا من يشهد (2)
~~له بكونه فيما يراه على الحق، فقد شهد لهم بكونهم محققة فيما قال به من
~~الحلول، وفي شهادته لهم بالتحقيق إيجاب منه بكون قولهم ذلك حقا، وفي إيجابه
~~ذلك لهم كونه قائلا بمقالتهم ومصوبا لها فيما أراده وإن لم يصرح بذلك ms353، فقد
~~عثرت لسانه، فدلت على موافقته لهم فيما ذكرناه، والود منا عليهم بجمعه (3)
~~معهم ثم ضم الى فرق الصوفية من ضم من الفلاسفة من هذه العقيدة الفاسدة، هو
~~أيضا مما يزيد القول أنه ينحو منحاهم أيضا، حال أنه قد قال بقول المتفلسفين
~~كما أوضحنا عنه ذلك في أول كتبنا، وانضاف الى جملتهم، ثم لما تم عليه ذلك بعد
~~مدة وخشي كساد سوقه الذي روجه لاكتساب الحطام بالترأس على العوام فاظهر لهم
~~ما يذهب اليه من عقيدة المتفلسفين الفاسدة ردا عليهم، أي على المتفلسفين
~~بكتاب سماه (تهافت الفلاسفة) (4) فجعل يورد أقوالهم بأقوى ما يقدم عليه من
~~الأدلة، والرد عليهم بما لا ينقض المورد فبين ذلك للفطن الذكي أنه في ظاهر
~~الأمر قد توجه اليهم مغيرا، وفي باطنه قد تجرد معاضدا لهم، ونصيرا، وهذه سيرة
~~طالبي الدنيا وجوه الحيل بادعاء شيء من الدين، وهم (5) مضمري
~~الإلحاد، بانتسابهم الى جملة الموحدين، فيقولون بافواههم ما ليس في
~~قلوبهم، والله أعلم بما يكتمون.
PageV02P028
# فصل:
# ثم قال: الوجه الثاني في الجواب عن قولهم: إن بطلان مذهبهم معلوم ضرورة ولا
~~فرق بين ما يعرف بطلانه (ضرورة وبين ما يعرف بطلانه) مشاهدة او تواترا. وعدم
~~العصمة فيمن ادعيتم عصمته معلوم بمشاهدة ما يناقض الشرع من وجوه: أو لها جمع
~~الأموال وأخذ الضرائب والمواصير واستئداء الخراجات الباطلة (1) وهو الأمر
~~المتواتر في جميع القطار، ثم الترفه في العيش، والاستكثار من أسباب الزينة
~~(2)، والاسراف في وجوه التجمل واستعمال الثياب الفاخرة من الابريسم
~~وغيرها، وعدالة الشهادة فتحرم بعشر عشر ذلك، فكيف العصمة! فإن أنكروا هذه
~~الأحوال أنكروا ما شاهده خلق كثير من تلك الأقطار وتواتر على لسانهم الى
~~سائر الامصار. هذا قوله. ثم نقول في جواب ذلك: إن ما فرق به إمام الهدى
~~المعصوم، ورماه به من الزور والبهتان العظيم، بتجويز (ما كان زعما باطلا في
~~جنب) (3) ما افترى على الله ورسوله، أولا ما ذكرناه في هذا الباب، ونحن نجيب
~~على ما ذكره بجوابين: أحدهما أن جميع ما ذكره من وجوه القبائح ms354 التي
~~عددها، وقال أنها تقدح في العدالة فضلا عن الامامة هي من أجل خصال خليفة
~~الذي تعصب له، وحكم بامامته، وأفرد لما افتراه من مدحه بابا من أبواب
~~كتابه، مع ما ينضاف الى هذه الوجوه لاخفائه على كل من نأى عن دياره بظهور
~~ذلك واشتهاره، فضلا عمن دنا منها وحل بها من ارتكاب المحرمات، واستباحة
~~المحظورات، والعكوف على شرب الخمور، والتظاهر بكل أمر ينتفع منكور، واستعمال
~~آلات الملاهي، والاجتماع في مجالس الضيوف مع الغلمان، والقيان، إرتكابا
~~للفواحش والمناهي، مما ينزه كتابنا عن ذكره، ولا يحيط العد بحصره، فلهذا نسب
~~الى أئمة الهدى ما نسب، ونسب لما رآه من خليفته بهذا السبب، ظنا
PageV02P029
# من الغزالي أن من حاز مملكة من طائع أو عاص، أو برا أو فاجر، فإنه متعد
~~جائر، وبغير ما أمر الله تعالى سائر في خليقته، وامور إمام الهدى سلام الله
~~عليه الذي قذف بالسوء بخلاف ما ذكره، (ومزاعمه التي نحاها) (1) بعيدة عما
~~افتراه وسطره.
# والجواب الثاني: أن الأرض لله تعالى يورثها من يشاء من عباده الصالحين، كما
~~أخبر في كتابه بقوله تعالى: @QUR21.105@013 ولقد كتبنا في الزبور من بعد
~~الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون (2) فكل إمام معصوم، هو وارث الأرض عن
~~أمر الله تعالى، يحكم فيها بموجب حكمه، كما أمر الله فيها سياسة لأهلها بما
~~أراه الله (وأوجبه لسلفه) (3) صعدا الى رسول الله صلوات الله عليهم
~~أجمعين، وما يجمعه من الأموال كما ذكر إنما يوفر منها ما يفضل عن الواجبات
~~ذخيرة لوقت الحاجة، الى الانفاق في سد ثغور الاسلام، ومجاهدة أعداء الحق من
~~كافة الأنام، بعد إنفاق ما يجب من ذلك في وجوه المصالح المشهورة التي لا
~~ينكرها إلا مباهت مناكر، ولا يطوي ذكرها إلا حاسد مكابر، من ذلك الانفاق على
~~قاصدي بيت الله الحرام، وزائري قبر جده محمد عليه وعلى آله أفضل الصلاة
~~والسلام، والعمارة لتلك المشاهد المكرمة العظام، وسد فاقة ذوي الفاقات، وقضاء
~~حوائج ذوي الحاجات، حتى أنه كان في زمان هذا الامام عليه أفضل السلام ms355، لا
~~يوجد في مملكته الشريفة من تمسه حاجة، وتحجبه فاقة، لكونه يفرق بينهم في كل
~~اسبوع، بل في كل يوم بدر دنانير، وذلك مما هو فائض عنده لأهل بلاده
~~القاطنين، ومن يتردد الى جهاتهم من المسافرين، منتشرا ذكره بين الناس
~~أجمعين، لعمومه وظهوره، وشيوعه (4) عند معظم الخلق وجمهوره، لكن في طلبه
~~لستره هذه الفضائل محاولة لتغطية (5) ضوء الشمس براحتيه، وهيهات أن يظفر
~~بإرادته،
PageV02P030
# فمن اعتراه وأصابه ما ذكرناه، فيبحث في أرجاء البلاد والأمصار، وليسأل
~~المترددين الى جهاتها من الزوار حول ما يزعمه، مستوضحا لديهم كما تتوضح
~~النار لذوي الابصار، وليس ما ادعاه على الامام سلام الله عليه من الترف في
~~العيش، والاكثار من أسباب الزينة، واستعمال الثياب الفاخرة من الابريسم، (سوى
~~كذب وافتراء) (1) فالأمر فيه سلام الله عليه بخلاف ما قال فالزهد ظاهر عليه
~~رغم سعة المملكة، وكذلك الميل الى التواضع في الملبس والمركب استخفافا
~~بالدنيا، ومعرفته لغرورها، وايقانا منه بالآخرة واستناراتها (2) قبل وصوله
~~إليها من وراء الحجاب بمشرق نورها. وقد ذكرنا من ذلك في صدر هذا الباب من
~~كتابنا هذا ما في أقله إبطال لقول المعاند على كون هذا الامام سلام الله
~~عليه على غاية من الزهد، والورع، أكبر شاهد.

### |||| فصل:
# ثم قال: ولذلك لا ترى لأحد من أهل تلك البلاد اغترارا
وانخداعا بهذه التلبيسات
# لمشاهدتهم ما يناقضها. ومن وجوه حيلهم أنهم لا يبثون الدعوة إلا في بلاد
~~نائية، يحتاج المستجيب الى قطع مسافة شاسعة لو اعترضت له ريبة فيها، حتى
~~تدفعه العوائق عن النهضة والرحلة. فإنهم لو شاهدوا لانكشف لهم عوار تلك
~~التلبيسات المزخرفة والحيل الملفقة.
# هذا قوله. نقول في جوابه: هيهات لقد نطق والله وفاه بما يورث ذوي النهى من
~~عظيم شقوته عجبا، وهل نشأت الدعوة الظاهرة، وانتشر الدين الحقيقي الحنيف في
~~الدور المحمدي، إلا من مكة أولا حرسها الله، وطيب شرفها على ما فيها من
~~الحرمات الزكيات الساطعات منها مثل دعوة النبي، والوصي، والحسن والحسين، وعلي
~~بن الحسين، ومحمد بن علي الباقر، وجعفر بن محمد الصادق ms356، واسماعيل بن جعفر موضح
~~الحقائق.
# ثم اقتضت حكمة الله تعالى وعدله الذي حجب معرفة سر ذلك عن كل عدو للحق
~~عانده، وحل أسدال سجف الاستتار حين أغار على المملكة طغاة بني
PageV02P031
# العباس، فجاهدوا آل علي سلام الله عليهم بالعتو والاستكبار، ووضعوا السيف
~~في من ظفروا به من الكبار والصغار، وبادروهم بالنفي والتشريد (1) لكافتهم في
~~جميع الأمصار، فكان فعلهم بهم آخر فعل من فعل الشجرة الملعونة، وتوثبهم عليهم
~~دائما، ويظهرونه اعلانا، ولله در أبو فراس رحمة الله عليه حيث قال مصبرا عن فعلهم:
# ما نال منهم بنو حرب وان عظمت %~% تلك الجرائم إلا دون فيكم
# كم غدوت لكم في الدين فاضحة %~% وكم دم لرسول الله عندكم
# فانتم إله فيما ترون وفي %~% أظفاركم من نبيه الطاهر دم
# فاستتر لذلك مقامات النور بالأشخاص، وسارت دعائم مظهرة دعوة الطاهرين في
~~كافة الآفاق، طلبا لاستنقاذ البرايا من ظلمات عينهم والخلاص، الى أن أذن
~~الله تعالى بطلوع شمس الهدى منهم من غربها، وانكشاف ما شمل الخليقة من ظلمات
~~ظلم الدولتين الملعونتين الاموية والعباسية وشديد عسفها (2)، فاتخذ سلام
~~الله عليه هجرته المكرمة المهدية دارا، وأظهر منها معالم (3) احياء دين الله
~~جهارا، وانتشر الحق من لدنها في اقطار الأرض انتشارا، وكان مشرق ذلك النور من
~~هجرته الطاهرة عاما للآفاق، ومنبعا للهدى والاشراق (4) من تلك الجهات
~~المحروسة مطبقا لجميع أقطار الأرض والآفاق، الى أن هاجر الامام المعز لدين
~~الله سلام الله عليه من المغرب الى الديار المصرية، وقد قر قرار قطب محله
~~بهجرته الشريفة بالقاهرة المعزية، وكانت منبعا للحق عنها منشأه، ومنها عم
~~سائر الآفاق وشع نوره، واليها جاءت وفود المؤمنين يبحثون عما (5) ينجيهم في
~~المعاد، ويوسع عليهم في المعاش، ويوفر لهم الحياة الكريمة، وكانوا عنها يصدرون
~~ظافرين بالعلوم (6)
PageV02P032
# والنجاح، لا كما زعم من كون أهل الهجرة الطاهرة بنور سراج هداها غير
~~مهتمين بمصالح البلاد والعباد.
# إن المدن والأمصار، والكور والأقطار، تجمع الأبرار والفجار، وذوي العمى عن
~~رشدهم وأهل الاستبصار، وقد كان محمد صلى الله عليه وعلى آله أفضل ms357
~~البشر، وخاتم النذر، عند اقامته الدعوة الاسلامية حيث انقسم الناس اليه في
~~الاجابة لها بين مخلص ومخامر، وموالف ومخاتل، ومصدق وناكر، فلم يكن ذلك قادحا
~~في صدق دعواه، ولا مورثا وهنا فيما ندب اليه ونجاه، وكفى للخليفة تقليدا سيرة
~~مستخلفة اقتداء واستنارة بانوار مقيمه واهتداء، وقول إنهم لا يثبتون الدعوة
~~إلا في بلاد نائية قول ظاهر البطلان، يشهد بافترائه الثقلان، لكون هجرتهم
~~سلام الله عليهم مخصوصة بالمجالس الحكيمة، مملوءة أحد مدارسها من الزمر من
~~أهلها التعليمية، مشحونة صحون مساجدها بالعباد والزهاد، مغمورة بالعلماء من
~~شيعة الآحاد والأفراد، القاصدين (1) للاستفادة من كل حكمة وإفادة، المطفئين
~~بنور بيانهم التوحيدي نار الإلحاد، فالحق لا يبطله جحود من جحده، وضياء الشمس
~~لا يستطيع ساتر ستره، حتى رام ذلك أو قصده.
# فصل:
# ثم قال: أما المقدمة الثانية (2) وهي قولهم: اذا بان أن المدعي للعصمة مهما
~~كان واحدا وقع الاستغناء عن الاستدلال على كونه معصوما؛ فصاحبنا إذا هو
~~المدعي للعصمة وحده؛ فاذا هو الامام المعصوم. فهذه مقدمة تكذيبهم فيها، ولا
~~يسلم أن صاحبهم (3) يدعي لنفسه العصمة، فإنا لم نسمعه البتة، ولم يتواتر
~~إلينا من لسان من سمعه منه. بل إنما سمع ذلك من آحاد دعاتهم وليسوا هم
~~معصومين ولا هم بالغين حد التواتر، ولو أنهم بلغوا حد التواتر فلا
~~يحصل (العلم بقولهم) (4) وخبرهم لوجهين: أحدهما أن المشافهين
PageV02P033
# لهذه الدعوة من جهة صاحبهم قليل فإنه محتجب لا يظهر إلا للخواص، ثم لا
~~يشافه بالخطاب إلا خواص الخواص، ثم لا يفشي هذه الدعوة إلا مع خاص من جملة
~~خواص الخواص فالذين يسمعون عنه لا يبلغون عدد التواتر، وإن بلغوا فكلهم إن
~~انتشروا لم يكن في بلدة منهم إلا واحد؛ وأكثر البلاد أيضا يخلو عن آحادهم.
# الوجه الثاني: أنهم وإن بلغوا حد التواتر فقد فقد شرط التواتر في خبرهم، إذ
~~شرط الخبر ألا يتعلق بواقعة ينتشر التواطؤ فيها من طائفة كثيرة لمصلحة
~~جامعة لهم، كما يتعلق بالسياسات، فإن أهل معسكر واحد قد يجمعهم غرض واحد
~~فيحدثون على التطابق بشيء ms358 واحد، ولا يورث ذلك العلم. ورب واحد أو اثنين يخبر
~~عن أمر فيعلم أنه لا يجمعهما غرض فيحصل له العلم. وهؤلاء الدعاة لعلهم قد
~~تواطئوا على هذا الاختراع ليتوصلوا به الى استتباع (1) العوام واستباحة
~~أموالهم فيتوصلون الى آمالهم. هذا قوله.
# وفي جواب ذلك نقول: لم نقل أن المدعي للعصمة واحد فلزمنا ما سرد من
~~الجواب، بل هو المخترع من هوسه، والمجيب لنفسه، فاما ادعاؤه أنه لم يسمع دعوى
~~العصمة من الامام عليه السلام بل من أحد الدعاة، فليعلم أن النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله لم يشأ أن يسمع (2) الخلق كافة، ولا سمعوا كلهم من لسانه ما
~~يدعو إليه إنما من ناء منهم على ألسنة دعاته المبثوثين في جزائر الأرض، وبهم
~~قامت على عباد الله الحجة، واتضحت بهم المحجة، فكذلك لا يجري أمر الامام
~~المعصوم في خلافته له، وادائه عنه، وينص المعصوم الأول الذي هو النبي صلى
~~الله عليه وعلى آله على من نص عليه علم عصمة المنصوص له بالنص الكائن من
~~المعصوم الأول بعلم عصمة منه موصي الآخر، وأنه لا ينص إلا على معصوم
~~مثله، لكون عصمته مانعة له أن يجعل مجرى الحق في غير مستحقه، وأن يقيم
~~الهداية الى دين الله لمن هو ناقص عن درجة الكمال، وغير مستحق للخلافة، لنقصه
~~عن خصلة واحدة من شمائل
PageV02P034
# الامامة وخصالها. فالنص هو الأصل الذي به عرف المنصوص، وبه ترتبت مراتب
~~الأئمة وثبتت (1) بالعصمة، ولم يحتج في ذلك الى ما اعترض به في هذه من
~~المشافهة أو التواتر، وما زوروه وافتراه من كون ذلك مقصور على الخواص دون
~~سواهم من باد وحاضر، كلا بل الدعوة الهادية سلام الله على صاحبها، مطبقة
~~الآفاق عامة، بالاسماع لكافة أهل الخلاف والوفاق، فاما ما ادعاه هذا المارق
~~من التواطؤ من أهل الحق على ما يدعون اليه من طاعة الامام المعصوم كافة
~~الخلق فقد سبق إبطالها بما أقمناه من البراهين على وجوب الامامة، وصحة
~~العصمة، وكون كل إمام لا يخرج على العالم إلا بعد إقامة ممثله ms359 للهداية، مؤديا
~~بذلك ما لديه من الأمانة الامامية، بما في بعض ذلك كفاية، ولو اطرد القذف
~~بالتواطؤ على ما قامت البراهين على صحته، كان نتيجة لمخالفي رسول الله صلى
~~الله عليه وآله وسلم الطعن بذلك في نبوته، ونسب التواطؤ الى أهل ملته، وكان
~~إذا صح ذلك، بل دين الله تعالى ومراتبه مبلغة عن نبي، ووصي، وإمام، محوط جميع
~~ذلك بالتمام، والانتظام، بعيد عن طعن الطاعنين، من كافة الآنام.
# فصل:
# ثم قال: وعلى الجملة فحسن الظن (2) بصاحبهم يقتضي تكذيبهم، فإنهم لو حدثوا
~~بذلك عن مريض في دار المرض لاعتقدنا كذبه، إلا أن يعتقد الجنون في ذلك
~~المريض، إذ لا يدعي عاقل العصمة عن المحرمات وتناول المحظورات مع مشاهدة أهل
~~العلم تناوله (3) لها ومباشرته لها، فأقل آثار العقل الحياء عن فضيحة
~~الاجتراء. ومن تحلى (4) بغير ما هو فيه، وكان ذلك جليا ظاهرا لمن يتأمل
~~فيه، اسندل به على اختلال عقله. فإذا ليس يبين لنا صدقهم في نسبتهم هذه
~~الدعوى الى صاحبهم، وهي مقدمتهم الاخيرة.
# هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إن كلام في هذا الفصل من
PageV02P035
# جملة افترائه على مقام الامامة الأشرف ووصيه له جدد الله عذابه بما هو
~~عنه منزه مشرف، ولا غرو أن يطعن في إمامته وعصمته، فقد طعن أمثاله من أعداء
~~الله في جده رسول الله صلى الله عليه ونبوته، ونسبوه الى السحر والكذب،
~~وحرفوا قوله بالهزو واللعب، فلم يقدح ذلك في عالي منزلته، ولا أبطل شريف
~~رتبته، فكذلك طعن عائد اليه، ودعيه بالسود البراء راجع اليه، وقد سبق منا في
~~نشر فضائل هذا الامام المرتضى المختار، والابانة عن كون اعتراضات عليه مبنية
~~على شفا جرف هار، مما هو عند من لم يطع الله على قلبه أجلا من النهار. ثم
~~قال: فإن قيل: لو أنكر الناس في أطراف العالم في عصر رسول الله صلى الله عليه
~~وسلم، صدق الدعاة من رسول الله وقالوا لا نصدقكم في قولكم إن محمدا يدعي
~~الرسالة، بل لا يظن بعقله ذلك، ماذا كان يقال ms360 لهم؟ قلنا: بئس ما شبهتم
~~الملائكة بالحدادين، إذ (1) لا مساواة فإنه صلى الله عليه وسلم كان ظاهرا
~~بنفسه وأشياعه مبرزا للقتال مترددا في الأقطار (2) مظهرا للدعوة على ملأ
~~(3) من الناس غير محتجب ولا مستتر؛ ثم كان يظهر المعجزات الخارقة
~~للعادة، فانتشرت دعوته لانتشار خروجه ومقاتلته وانتشار وجوده؛ وليس الآن في
~~صاحبكم كذلك.
# هذا قوله. ونقول في الأجابة عليه: أيستحسن جدد الله عذابه أن يشبه تيما
~~وعديا على كفرهم، وبني أمية وبني العباس على غدرهم، بذرية رسول الله ومكرهم
~~في ادعائه لهم الامامة برسول الله حين زعم أنهم استحقوا خلافته، واستوجبوا
~~مقام الامامة الذي ورثه وصيه سلام عليه وعلى عترته، ويستقبح قبحه الله بأن
~~هذه الطغمة تشبه الذرية المختارة، والسلالة المصطفات المستخلفة للغدر بسببهم
~~بسببه، ونسبهم الطاهر الشريف بنسبه صلوات الله عليه، إنها لأحدى
~~الكبائر، وإنكاره (لأفضالهم الكريمة الشريفة) (4) أدهى وأمر، وأما كون النبي
~~صلى الله عليه وعلى آله ظاهرا بنفسه وأشياعه، مبرزا
PageV02P036
# للقتال، مترددا في الأقطار، الى آخر ما ذكر من إظهار المعجزة ونشر الدعوة،
~~فكذلك ولده هذا الطهر الكريم وخليفته، الذي انحفظ به دين الله القويم، الذي
~~طعن في شرفه، كان ظاهرا بنفسه وأشياعه، بتجرد الجهاد بالكفرة الطغام، سادا
~~للثغور الاسلامية برجاله من المؤمنين الكرام، ناشرا لدعوته الظاهرة على
~~رؤوس الأنام، مظهرا للمعجزات العلمية والحسية على ممر الأيام، ذابا بنفسه
~~الطاهرة وأنصاره عن بيضة الاسلام، لم يزل ذلك دأبه سلام الله عليه حتى
~~أصابته العلة التي كانت مؤدية الى نقلته (1) الى دار كرامة الله، ومقر
~~رحمته، وهو في حال الغربة مواصلا للجهاد، متجردا لمكافحة ذوي العناد، فمقامات
~~فضله سلام الله عليه مستفيض ذكرها في الأقطار، ومعجزاته على اقامة البراهين
~~عليها مستغنية بالوضوح والاشتهار.
# فصل:
# ثم قال: نعم! تواتر وجوده وترشحه مع آبائه للخلافة ودعواهم أنهم أولى بها
~~من غيرهم. أما دعواه ودعوى من سبق من آبائه العصمة عن المعاصي وعن الخطأ
~~والزلل والسهو ومعرفة الحق في جميع أسرار العقليات والشرعيات، فلم يظهر ذلك
~~لنا، بل لم يظهر دعواه العلم ms361 أصلا بفن من الفنون، كالفقه أو الكلام أو
~~الفلسفة على الوجه الذي يدعيه آحاد العلماء في البلاد. فكيف ظهرت (دعواه
~~معرفة) (2) أسرار النبوة والاطلاع على علوم الدنيا والآخرة؟ (وهذا ما تواطأ)
~~(3) على اختراعه توصلا الى استدراج المستجيبين وخداعهم.
# هذا تمام الرد عليهم في المقدمات تفصيلا، مع أن المنهج الأول المنطوي على
~~الرد عليهم جملة كافية مقنعة. هذا قوله نقول في الجواب عليه: ليس يجحد
~~الجاحدين للحق ويستحيل، ولا باجماع أهل الباطل عليه يعلق على الحق
~~ويستطيل، وعلوم هذه الامامة وآبائه الكرام عليهم أفضل التحية والسلام في
PageV02P037
# جميع الفنون الدينية من اللفتات الشرعية، والمعاني العقلية، والأسرار
~~الحقيقية، جائلة في الآفاق بين أهل الدعوة الهادية، كاشف نورها الظلام، ولكن
~~(1) الاختلاف الحادث بين الفرق الاسلامية وغير الاسلامية ليس اذا لاخفاء شر
~~عن النور الشخصي فيبطل، ولا اذا جحد جاحد الشاهد يجوز جحدانه عند أهل العقول
~~ويقبل، وكما أن من أكثر أهل الملل الخارجة عن الاسلام ما جاء به النبي من
~~الاشارة عليه، وعلى الرمز في القرآن الكريم، وشرعه من القضايا والأحكام لا
~~يبطل الجهلة بها مع استفاضتها بين اتباعه، لينقضي ما خصه الله تعالى به من
~~الشرف والفضل، حتى يعمد معاندا الى رد ذلك ودفعه، كذلك علوم أئمة الهدى تظل
~~إذا جهلها، وعالي منازلهم التي أحلهم الله تعالى بها لا يحطهم عنها بانكاره
~~جاحد مشاقق، وقد بان من أحد أئمة الهدى سلام الله عليهم من إظهار جمل العلوم
~~التي تجمع كل فن جامع للفوائد في باديها، والمكتوم في الرسائل التي فرقها في
~~الجهات وعم بها سائر المدارس والاجتماعات في أيام المأمون العباسي الذي
~~حاول نسخ الشريعة باحياء علم النجوم، وتعطيل الملة الاسلامية، فلم يمكنه أن
~~يبلغ ذلك، بل جعل تلك الرسائل جامعة من كل فن من العلم لجملة أصيلة مشفوعة
~~ببرهانه الباهر ودليله، وإن كل علم منها يشهد للحق بصحته ويؤكد حقيقة الملة
~~الاسلامية وواضعها بصدق نبوته، فحين لمع برهان تلك التأليفات لكافة أهل
~~العراق، وسطع شمس حقها في سائر الآفاق، انكفأ المأمون ms362 عما أراد، وأعمل فكره
~~وحرف همه الى منشىء ذلك، ظانا أنه بمقدوره أن يظفر به فيتمكن من قتله إياه
~~ليقطع دابر الحق، ويستتب له اغتصاب حق أهل بيت النبوة الذي فيه كدح فاظهر
~~التشيع، متظاهرا به، وتسارع اليه من الفاطميين من اغتر بمذهبه، فافنى منهم
~~نفرا، ولم يظفر بالشخص الأشرف الامامي، ولا ادرك منه وطرا؛ هذا ما جاء عن آباء
~~منشىء ما ذكرناه وأبنائه عليهم السلام من التآليف الدينية والانشاءات
~~الحكمية، ما يجاوز العد، ويفوت الحصر، لذلك مع الاستقصاء.
PageV02P038
# فصل:
# ثم قال: ولم يبق إلا القول في إفساد أدلتهم المذكورة لإبطال النظر. أما
~~الدلالة الاولى وهي قولهم من صدق عقله فقد كذبه إذا صدق عقل خصمه، وخصمه
~~يصرح (1) بتكذيبه فنقول: هذا تخيل باطل من وجوه:
# الأول المعارضة بمثال، وهو أنا نقول: نحن صدقنا العقول في نظرياتها، وأنتم
~~صدقتموها في ضرورياتها؛ وخصومكم (2) من السوفسطائية يكذبونكم فيها.
# فإن اقتضى ذلك لزوم الاعتراف بكذب العلوم الضرورية لزمنا من خلافكم
~~الاعتراف بكذب العلوم النظرية؛ فإن العقل إن صدق في الضروريات، فما بال عقل
~~السوفسطائية كذب، وما الفرق بين عقلكم وعقلهم؟ أفتقولون إن ذلك منهم حماقة
~~وسوء مزاج.
# هذا قوله. فنقول جوابا على ذلك: انا لم نطل النظر في العقول فيحتج علينا في
~~اثباته، بل قد أبنا مذهبنا فيه، إنا نقول إنه ليس بمعنى بمجرده من أراد خلاص
~~نفسه، وأوجب الإعتماد عليه فقط دون مبايعة للهادي، بل العقول كما قلنا فيما
~~تقدم آلة بها تعرف الأدلة، وتتبع هداية الهداة الراشدين، ويعرف التفصيل منها
~~والجملة، وهذه الأقوال التي أوردها وذكر أنها أدلة لمن زعم من القائلين بها
~~والمعتقدين، لا يلزمنا ما أورد لها من التقصي؛ إذ ليست أقوالنا، ولا يتعين
~~علينا الجواب فيها بطل منها، لكننا نلزم انفسنا إبانة بطلان ما أورد من
~~الباطل، ونكشف عن تلبيسه المنحرف، ونوضح فساده لكل عاقل فنقول: إن معارضة هذا
~~الملحد بقول السوفسطائية المبنى على المحال الذي لا يجوز حتى للصبيان
~~والأطفال، فضلا عن عقلاء الرجال، [لما تضمنه من اغراق ms363 وتمويه] (3)
~~وتلبيس، وزيادة في حمل ما أورده على المعوج من المقاييس، وإلا فبطلان قول
~~السوفسطائية ظاهر لا
PageV02P039
# يتمارى فيه الجهلاء فضلا عن العلماء العقلاء، وليس في مجال القول حجة، ولا
~~في المسألة عنه جواب.
# فصل:
# ثم قال: قلنا وكذلك حالكم في إنكار (1) النظريات، وهو كمن ينكر الحسابيات
~~(2) من العلوم؛ فإنه لا يشككنا (3) في البراهين الحسابية وإن كان البليد لا
~~يفهم، ومنكر النظر أصلا يجحده، ولكن طريقنا معه أن نورد عليه المقدمات، وهي
~~ضرورية. فإذا أدركها أدرك النتيجة فكذلك خصمنا إذا كذبنا في مسألة من
~~المسائل كانكار ثبوت (4) واجب الوجود عرضنا عليه مقدمات القياس الدالة عليه
~~وقلنا: أتماري (5) في قولنا: لا شك في أصل الوجود؟ أو في قولنا: إن كل موجود
~~إما جائز وإما واجب؟ أم في قولنا: إن كان واجبا فقد ثبت واجب الوجود؟ أم في
~~قولنا: إن كان جائزا فكل جائز مستند الى واجب الوجود في آخر الأمر لا
~~محالة؟ واذا لم يمكنه التشكك في المقدمات لم يمكنه التشكك في النتيجة، وإنما
~~يختلف الناس فيها لأن الفطرة غير كافية في تصريف الترتيب لهذه المقدمات، بل
~~لا بد من تعلمها من الأفاضل، وذلك الفاضل لا بد ان يكون تعلم أكثرها أو
~~استأثر باستنباط بعضها، وهكذا حتى ينتهي الأمر الى معلم معصوم وهو نبي موحى
~~إليه من جهة الله تعالى. وهكذا تكون العلوم كلها. هذا قوله. نقول جوابا على
~~ذلك: إنه قد سبق منا القول باحتجاج بعلم الحساب المتفق عليه في الأصول
~~والفروع التي لا تنازع فيه بين تابع ومتبوع، لا يصح في الدين الذي اختلف
~~العقلاء في أصوله وفروعه، وتنازعوا في جميع مشروعه وما ينطوي عليه من معقوله
PageV02P040
# ومحسوسه، لما في ذلك بين الحساب والدين من التباين، والتباعد، والتنافي في
~~الحالات، والتضادد، لكون الحساب من العلوم الدنيوية، ولا مدخل له في الأمور
~~الأخروية، وقد تكرر منا القول فيه لتكرير لأقواله وترديده لهذره
~~ومحاله، فاضطررت إلى تكرير الجواب لكي لا يظن بنا حيده عن شيء من كلامه في
~~فصل منه أو ms364 باب.
# لما أراد التعصب لا بالسة الدور وشياطينه، وإظهار الاستغناء عن قرناء
~~الكتاب، أبناء رباني أئمة الدور وهرونه، تعلق بما تعلق به منه الأقوال، ونمق
~~ما استطاع من الإفتراء والمحال، المتصد به عن إتباع الأئمة الهداة، والمصر عن
~~الإقتداء بهم بجهده لما يحيله إلى اتباع من الإستغناء عنهم بتلبيساته
~~المفتعلات، فأضل في ذلك إلى إيراد ما أورد مع تناقضه وفساده، وجاز عليه مدار
~~قطب عرضه، ظنا انه ظفر بمراده، ثم اعترف بالتعليم الذي انكر بقبوله، لا بد من
~~تعلمنا من الفاضل (1)، وذلك الفاضل لا بد أن يكون أعلم اكثرها، الى قوله حتى
~~رد الأمر الى معلم معصوم هو نبي موحى إليه فأقر بما من الحاجة الى
~~التعليم، وانتهاء العلوم مستفادة الى المؤيد المعصوم، فابطل اعترافه ما تقدم
~~من جحدانه، ولزم به فساد تعلق للأول بكونه غنيا عن المعلم الهادي، وقضى ذلك
~~ببطلانه.

### |||| فصل:
# ثم قال: فان زعموا أنكم اعترفتم بالحاجة الى المعلم،
# ومن لم يعترف فهو معاند للمشاهدة، فالافتقار اليه معترف به، ولكنه (2)
~~كالافتقار اليه في علم الحساب، فإنه لا يحتاج فيه الى معصوم (3)، اذ لا
~~تقليد فيه، ولكن يحتاج الى حاسب ينبه على طريق النظر، فإذا تنبه المعلم ساوى
~~المعلم في العلم الضروري المستفاد من المقدمات بعضها على بعض
PageV02P041
# ولا شك في أن معلم الحساب أيضا يعلم اكثر مما يعلم، وإن استقل باستنباط
~~ترتيب البعض، وكذا القول في معلم المعلم الى أن ينتهي مبدأ المعلم الحسابي
~~الى نبي من الانبياء مؤيد بالوحي والمعجزة، ولكن بعد إفاضة الله علم الحساب
~~فيما بين الخلق استغنى في تعلمه (1) عن معلم معصوم؛ فكذلك (2) العلوم
~~العقلية النظرية، ولا فرق. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: غير مدفوع أن العلوم
~~كلها أصلها مأخوذ عن نبي موحى إليه من الله تعالى؛ لكون الخلائق في مبدأ
~~منشأهم جاهلين كما أخبر الله تعالى. بقوله:
# @QUR16.78@09 والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا (3) إلا أنها
~~أعني العلوم تنقسم قسمين: دينية ودنيوية، والكل مستفادة كما ذكرنا من وحي
~~الله الى ms365 انبيائه، فالعلوم الدنيوية مما يحتاج اليه البشر في أحوال أبدانهم
~~ومعائشهم، قد تنقل (4) وتحفظ الآخر عن الأول، واستفاده الأبناء عن الآباء، ولا
~~تنازع فيها بين علمائها، ولا ان وقع خطأ من متعلم أو معلم يكون فيه عظيم
~~ضرر، ولا حروب كما يكون ذلك في الأديان التي الاخطاء في تعليمها تقود الى
~~الخلود في العذاب والهوان، والعلوم الدينية التي هي القسم الثاني مستفادة
~~أيضا من الأنبياء صلوات الله عليهم، وكل نبي منهم يفيد ذلك العلم الموحى
~~إليه كافة من أطاعه، وكان الآخذون ذلك عنه تعليما، أن يتنازعوا أو يتفاوت
~~فهمهم، أو اختلافهم فيما يتعلمونه من ذلك حسب فطنتهم، وذكاؤهم، أو قصرت عن
~~معرفة من مشروعاته عقولهم، رجعوا فيه الى الدليل الهادي، والمرشد المؤيد
~~المعصوم الذي يعصم اتباعه بافادتهم، وجه الصواب عن أن يهووا في مهاوي
~~الضلال، ويلم تشعبهم بتعريف حقيقة الحق ليسقط التنازع الذي قد يفضي بهم
~~حينئذ ذلك الاختلاف الطاري عليهم الى العصيان لأمر الله تعالى
~~وللإعتداء. وأن يتمادى بهم ذلك فيردوا موارد الهلاك والردى، فإذا ما أورده من
~~الإحتجاج فيه الى المعصوم
PageV02P042
# خيال لا حقيقة له كالسراب، أفعلم الدين المستفاد من الأنبياء المراد
~~للنجاة من مهاوي الغواة الأشقياء، والحصول في زمرة الأبرار السعداء لا
~~يستغني في أخذه عن المؤيد المعصوم، وإلا لم يظفر صاحبه بالمطلوب في البادي
~~منه ولا المكتوم، لكون بحار الخلائق متلاطمة الأمواج، وقطع دياجير الشكوك لا
~~يمكن بغير سراج ملكوتي وهاج، فاستدل بكون علوم (1) الحساب لما استفاض بين
~~الخلق المعرفة بها استغنى بعضهم بتعليم بعض، يريد بذلك إيجاب الغنية عن
~~الهداة في الدين بتعليم علومه من سائر الأتباع، وما اشتمل عليه من ابرام أو
~~نقض استدلال لا يصح، وبهرج يفترق عند الإمتحان، ويفتضح بما ذكرناه من كون
~~أتباع الأنبياء يكفر بعضهم بعضا حين يخلوا عن الهادي، فأنى يستطيع المرشد
~~الضعيف التحقق لشيء من أمر الدين بأخذه عنهم مع اختلافهم من مكنون منه أو
~~بادي، وعلم الحساب لا يدخل فيه شيء من الارتياب، ولا تنازع فيه في ms366 أصل ولا
~~فرع، ولا به في الأمور الدينية اختلاف لضر أو نفع، فإذا لا مندوحة للخلق كافة
~~من تعلمهم من المؤيد المعصوم، والوصول بهم الى النجاة في الآخرة، إلا بما
~~يستفيدونه عنه من المعارف، والعلوم.
# فصل:
# ثم قال: الاعتراض الثاني أن يقال لهم: أنكرتم من خصومكم تصديق العقل في
~~نظره واخترتم تكذيبه، فبماذا (2) تعرفون الحق وتميزون بينه وبين
~~الباطل؟ أبضرورة (3) العقل ولا سبيل الى دعواها، أو بنظره فتضطرون الى الرجوع
~~الى النظر؟ فقد صدقتموه إذا بعد تكذيبه فتناقض كلامكم. فإن قلتم[ (4) نحن
~~نأخذه من الإمام المعصوم، قلنا: وبم تعرفون صدقه؟ فإن قلتم]: لأنه
~~معصوم، قلنا: وبم تعرفون عصمته؟ فإن قلتم بضرورة العقل لم يخف عليكم خزيكم
~~وعرفتم في الباطن من أنفسكم خلاف ما أظهرتم.
PageV02P043
# هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إن قول هذا الفصل ينطوي على تمويه في الرد على
~~منكر النظر، وقد تقدم منا القول إنا لم ننكر النظر جملة، بل نقول أنه لا يغني
~~الإعتماد عليه بمجرده، فاما معرفتنا لعصمة الإمام سلام الله عليه فقد قدمنا
~~الجواب بكون المعصوم الأول الذي هو النبي صلى الله عليه وعلى آله لا يقيم
~~بالخلافة إلا معصوما، ثم وهلم جرا إلى آخر الأئمة، وبذلك استحقوا
~~الخلافة، ووسموا بالإمامة، والنبي صلى الله عليه وعلى آله عرفه الخواص من
~~العلماء، وأتباع أئمة الهدى من الدور المسيحي بنص من تقدم عليه من
~~الأنبياء، وتسليم آخر أئمة دور المسيح اليه ونصه عليه، وعرفه سائر الناس بعد
~~دعائه لهم بما أظهره من المعجزات، وأقامة من الدلائل الباهرات، وكذلك القول
~~في كل إمام بعده يعرفه أهل دعوته بالنص والتوقيف، والتعيين له من السابق
~~عليه المعصوم والتعريف، ويعرف من طلب الإستجابة الى دعوته ممن لم يكن في
~~دعوة أبيه بإقامة الأدلة على صحة الإلهية والنبوة، والوصاية، واضطرار الخلق
~~الى وجود مقام الإمامة بالبراهين النيرة القاطعة، والدلائل الباهرة
~~الساطعة، كما أوردنا من ذلك لمعاييره في كتابنا هذا يشفي قليله النصق، ويدمغ
~~حقه باطل كل مموه من أعداء الحق مزخرف، فهذه ms367 طريقة معرفة عصمة الإمام، وصحة
~~إمامته وإبطال دعوى كل منكر لشرفه، وفضيلته.

### |||| فصل:
# ثم قال: فإن عصمة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله مع
معجزته لم تعرف بضرورة العقل،
# حتى أنكر رسالته طوائف، بل أنكر بعثه الرسل البراهمة، وأنكر الأكثرون من
~~المسلمين عصمة الأنبياء، واستدلوا بقوله تعالى: @QUR20.121@05 وعصى آدم ربه
~~فغوى (1) إلى غير ذلك مما اشتمل القرآن على حكايته من أحوال الأنبياء. فإذا
~~لم تعرف عصمة صاحب المعجزة ضرورة فكيف تعرف عصمة صاحبكم ضرورة؟ هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك:
# إن رسالة النبي صلى الله عليه وعلى آله لم تثبت بايجاب النبوة لها
~~فتبطل، إذا
PageV02P044
# أنكروها، وعصمة لم تصح باثبات المتبني فتستحيل اذا جحدوها، وقد سبق منا من
~~الإحتجاج على إيجاب الرسالة وثبوت العصمة في كتابنا هذا بما فيه كفاية لمن
~~أنصف نفسه، فاما استدلال من رام إبطال عصمة الأنبياء صلوات الله عليهم، بقوله
~~تعالى: @QUR20.121@05 وعصى آدم ربه فغوى فقد خفي عليهم في ذلك وجه
~~الصواب، وفاز بمعرفتها أولوا الألباب، وتلك المعصية من آدم عليه السلام، وهي
~~زيادة فيما حدد له من الطاعة كنى عنها بالمعصية، وهي غير مخلة بالعصمة، وقد
~~أخبر الله تعالى عقب ذكره للمعصية، أنها غير قادمة في اصطفائه، ولا مانعة عن
~~هدايته، بقوله تعالى: @QUR20.121@011 وعصى آدم ربه فغوى* ثم اجتباه ربه فتاب
~~عليه وهدى (1) فالإجتباء هو الإختصاص، والإصطفاء يحقق ذلك ما خاطب به الله
~~تعالى خاتم رسله صلى الله عليه وآله بقوله:
# @QUR5.67@020 يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما
~~بلغت رسالته والله يعصمك من الناس (2).
# وقد سبق منا في الفصل الأول الإبانة عن معرفة العصمة، إن ذلك يعرف في كل
~~مقام فاضل من نبي، أو إمام بنص ممن تقدم عليه من الأنبياء، والأئمة، وإذا ثبت
~~الحق بايجاب له بالدليل فليس للنفي والمنافقين إلى إبطاله من سبيل. ثم
~~قال: فإن قيل نحن نعرفه بالنظر، ولكن النظر تعلم منه، والنظر ينقسم الى صحيح
~~وفاسد؛ وتمييز صحيحه عن فاسده ممتنع على كافة ms368 الخلق إلا على الإمام الحق.
~~(3) فهذا الميزان الموضح للفرقان بين الشبهة والبرهان. فقد عرفنا صحة النظر
~~الذي استفدنا منه فاطمأنت نفوسنا إليه. تزكيته وتعليمه، قلنا: والنظر الذي
~~علمكموه هل افتقرتم في فهمه، الى تأمل، أم هو مدرك على البديهة؟ [فإن ادعيتم
~~البديهة فما] (4) أشد جهلكم إذ يرجع حاصله إلى ان معرفة عصمته عرفت
~~بالبديهة، وهو كذب صريح. وإن افتقرتم إلى التأمل فذلك التأمل يعرف بالعقل، أم
~~لا؟ ]ولا
PageV02P045
# بد أن يقال: إنه بالعقل] (1). فنقول: والعقل إذا قضى عند التأمل بقضية فهو
~~صادق أم لا؟ فإن قالوا: لا، فلم صدقوه؟ وإن قالوا: نعم هو صادق، فقد أبطلوا أصل
~~مذهبهم وهو قوله: إن العقول لا سبيل إلى تصديقها. هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: إن اقدام على إيراد مثل ما ذكره في هذا الفصل، ومنها جوابه[الذي ينبىء
~~عن مضمون ومفهوم ذلك] (2) إلا ان الملحد مقر بالتكرار زيادة منه
~~في[الإفتراء والعتو] (3) على أولياء الله، ونحن نزيد فنقول: إن التعليم من
~~الإمام سلام الله عليه هو الغرض الواجب الذي بعث الله تعالى له رسله
~~وأنبياءه، لذلك أقاموا له خلفاءهم ليكونوا حجة الله تعالى على خلقه، يشهد به
~~ما تقدم ذكرنا له، من قوله تعالى: @QUR62.2@015 هو الذي بعث في الأميين
~~رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة (4). وإذا
~~كان الله تعالى بعثه معلما، وخص به كافة الناس مرسلا، وجب عليه إقامة المعلم
~~الهادي لمن بعده، ووجب على الهادي مثل ذلك إلى انقضاء الدنيا، والنظر من
~~العقل فيما يفيدهم الإمام سلام الله عليه من الفوائد الحكمية، ويشير لهم
~~به، وينص على خليفته الذي يقيمه بعده لهداية البرية، ويفهمون منه بالتأمل إذ
~~ذلك غير محظور، وبالتأمل اتضح لهم صدق ما يستفيدون وصحته، وبتفاوتهم في
~~التأمل بعقولهم من أجل الذكاء، والفطنة، والتخلف، والبلادة، تفاوتت مراتبهم في
~~العلم، وتمايزوا وتفاضلوا في الفهم، والتأمل لما يورده الهداة، وتدل عليه
~~براهينهم الباهرات، كونه الطريق المنجي المنقذ من متلاطم بحر الضلال
~~اللجي، وإلى ذلك دعوتنا، وعليه في التطلع ms369 على غوامض العلوم اعتمادنا، وإلى
~~هادينا في كل وقت وزمان في كشف ما التبس علينا معرفته مرجعنا ومعولنا، وإنما
~~نبهنا على الإعتماد على التأمل في ذواتها فقط، ثم متابعتها اهواءها وقضيتها
~~بما توجبه أراؤها من غير رد لما يشكل عليها، أي من أمر
PageV02P046
# الله برده الى رسوله وأولي الأمر من ذريته، صلوات الله عليهم، فتلك قضية
~~العقول الكاذبة المغوية طريق الرشاد القاضية للمعتمد عليها بالهلاك في
~~المعاد، فاما قضية العقل فيما يتأمله، ويبحث عنه، وينظر في دليله، ما استفاده
~~من ولي الله، المتعلق بهداية خلقه، ورد ما أشكل منه عليه إليه، فيشفي صدوره
~~ببيانه، وبنور بصيرته، من كلم الرب بنور برهان، فهي القضية الصادقة التي عليها
~~اعتماد العلماء الأخيار، وبها يفوزون في المعاد بجنات وأنهار، فإذا ما نظر
~~فيه من هذره باطل ماله حقيقة ولا حاصل، وحجته التي أوردها أصبح بها
~~محجوجا، والفلج الذي رامه لخصمه انقلب عليه، فأصبح (1) خاسرا مفلوجا.
# فصل:
# ثم قال: فإن قيل: الإمام يعرف من بواطن أسرار الله أمورا إذا ذكرها حصل
~~للمتعلم عند سماعها علم بديهي ضروري بصدقة، ويستغنى به عن تدقيق النظر
~~والتأمل. فنقول: ورسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، هذا عرف ذلك، أم
~~لا؟ فإن قلتم: [لا، فقد فضلتم الخليفة على الأصل، وإن قلتم: ] (2) نعم؟؟ فلم
~~أخفاها، وهلا أظهرها وافشاها، حتى كانت العقول تضطر على البديهة الى ذكرها
~~وكانت تتسارع الى التصديق له في دعاويه؟ ولم ترك طوائف الخلق مضطربين في
~~مغاصات الشبه متعثرين في أذيال الضلالات، مجاهدين بأموالهم وأنفسهم في نصرة
~~الخيالات الباطلة؟ كيف وأنتم إذا تعلمتم من إمامكم ذلك، وقدرتم على ذكره حتى
~~يعرف بالبديهة صدقه فتلك الدقيقة لماذا أخفيت، ولأي يوم أجلت، وكتمان الدين
~~(3) من اكبر الكبائر؟ ثم كيف انقسم المستمعون فنون ضلالكم: الى قائل
~~مستمع، وراد، ومنخدع، ومنتبه، وهلا أسلك الكل في ربقة التصديق والإنقياد؟ وعلى
~~الجملة فدعوى مثل هذا الكلام لا تدل الا
PageV02P047
# على الوقاحة وقلة الحياء، والا فنحن بالضرورة نعلم أنكم على البديهة لم
~~تدركوا ms370 صدق إمامكم وعصمته، ولكنكم ربما تضطرون في تمشية التلبيس، إلى خلع
~~جلباب الحياء؛ وكذلك يفعل الله بذوي الضلال والأهواء (1). فنعوذ بالله من
~~سقطة الأغبياء. فما هذه الكذبة الصادرة منكم قولة تقال أو عثرة تقال، أو
~~خدعة يسبق إليها الجهال فضلا عن أفاضل الرجال. هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: إن يفتري على خصمه مقالا، ثم يرده عليه وينشي من غدره
~~محالا، ثم ينبه إليه اعتمادا منه على البائنة للحق والخلاف، والميل إلى
~~الجفاء، وقلة الانصاف، ولم نقل ما أورده فيتوجه الينا رده وتعنيفه، ولا
~~التزمنا بما رواه عنا فينفق علينا بهرجه وتزييفه، وقد أبنا في الفصل الذي
~~قبل هذا الفصل كيفية الطريق الى استفادة العلم من المعلم الهادي مشفوعا ذلك
~~بالبيان، وابطال ما أورده من الهذيان، وتقولات النبي صلى الله عليه وعلى آله
~~هو العالم بخفيات الأسرار الدينية، والمطلع بما أطلعه الله عليه بوحيه من
~~العلوم الحقيقية الملكوتية، وهو الداعي لكافة الناس اليها، والدال لهم
~~عليها، فهم متفاوتون في القبول منه، والتعلم منه، واجتماعهم لديه بكليتهم، من
~~الممتنع؛ فلهذا ما أمر الهداة والدعاة في سائر الجزائر بتعليم من أجاب دعوته
~~فيما دعى أليه من طاعة الله تعالى وتعريفهم مراده سبحانه منهم، وكيفية
~~مساوكة المنهج المؤدي إلى رضائه عنهم، فهم يطلعون على ما لديهم من العلوم
~~كلا على قدر بحثه وطلبه، وصدق تدينه، وشدة رغبته، وانه صلوات الله عليه لكونه
~~مرسلا الى كافة الناس أقام لاداء أمانة الله من يتولى هداية أهل كل
~~زمان، وافادة الخلائق مراشدهم في اديانهم في كل أوان ونص عليهم، وعين وأقام
~~لهم الأدلة على صحة خلافتهم، وبين ولم يكتم من ذلك ما لديه عمن يستحقه كما
~~زعم، إذ هو المبرأ المنزه أن ينظر إليه التشنيع والتهجين، وقد أخبر الله
~~تعالى عنه بقوله: @QUR81.24@06 وما هو على الغيب بضنين (2) والأمر جار على
~~هذا المجرى من سائر العلماء في المتعلمين، لا يعطونهم العلم جملة بعجز
~~القابلين حتى يدركوا ذلك في المدة
PageV02P048
# بعد المدة بشدة الرغبة ترديد البحث والطلبة، فيدركوا ms371 ذلك العلم الذي به
~~علو المراتب، والاطلاع على الحقائق المحجوبة الدرك بمعرفتها، من ثواب الله
~~أنفس المطالب ينالها طالبوها بالمواظبة على الاستفادة من الهداة، وبذل
~~الطاعة لهم فيما يأمرونهم به مما يقربهم الى النجاة، فاما جمع الكل من الكل
~~على كلمة الإسلام، فقد شملت كافة المجيبين دعوة النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله من الأنام، والتفاوت هو في درجات الإيمان، كما أخبر الله تعالى بقوله:
~~@QUR58.11@010 يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات (1)
~~فاعلمنا تعالى ان أهل العلم أوتوه من غيرهم، وهم للهداة الذين علموهم، لم
~~يستنبطونه بعقولهم، ولا حصل لهم من نتائج تطردهم دون هداية هداتهم، وكفى
~~بقول الله تعالى شاهدا، ومرغما لأنف من أصبح لما يوجبه ويقضيه حاجزا، وبين
~~تعالى قصورا من وقف على الشهادتين فقط، فسماه بقولهما مسلما، ولم يرتق إلى
~~درجة الإيمان، ولا كان فيما أمر الله ورسوله من التعليم طائعا مسلما بقوله:
~~@QUR49.14@010 قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا (2) فلم
~~يكتم النبي صلعم، ولا أحذ من خلفائه أئمة الهدى سلام الله عليهم شيئا من
~~الدين، ظاهره وباطنه، ولا منعوا مستحقا إستفادة بارزة، وكامنة فيتوجه طعن
~~اليكم عليهم، باذلون ذلك في كل وقت وأوان، لمن رغب فيما لديهم، وليس إذا عدم
~~وجاهر النبي صلى الله عليه وعلى آله في عصره بالخلاف والعناد، معرفة ما جاء
~~به النبي صلى الله عليه وعلى آله من العلوم، والمعارف المنجية في
~~المعاد، تبطل تلك العلوم بجهله كذلك من خالف كل إمام في عصره، فلا غرو أن
~~تحرمه شقوته وخلافه للهادي امتياح العلوم، ولا ينطمس دين الحي القيوم، وأما
~~ما أورده مما هو أهله من الكلام القبيح، وقذف (3) به فرقة الحق من
~~الكذب، والإفتراء الصحيح، فحسبه ما احتقب من الاثم، ويكفيه ما ادخر لرجعاه من
~~عظيم الوزر والظلم، ومن يكسب خطيئة أو إثما، ثم يرم به بريئا فقد احتمل
~~بهتانا واثما مبينا.
PageV02P049
# فصل:
# ثم قال: (الاعتراض الثالث) وهو أن نقول للمسترشد مثلا، إذا شك في صحة النظر
~~واستدل ms372 بالاختلاف المجمل: ينبغي أن تعين المسألة التى تشك فيها فإن المسائل
~~منقسمة إلى ما لا يمكن أن يعلم[بنظر العقل، (1) يمكن ان يعلم علما ظنيا
~~وإلى ما يعلم علما يقينيا. ولا معنى لقبول السؤال المجمل، بل لا بد من تعيين
~~(2) المسألة التي فيها الإشكال حتى يكشف الغطاء عنها وينبه السائل على أن
~~المخالف فيها جهل وجه ترتيب المقدمات المنتجة له، ونحن لا ندعي الآن المعرفة
~~إلا في مسألتين: إحدهما وجود الصانع الواجب الوجود المستغني عن الصانع
~~والمدبر؛ والثانية: صدق الرسول. ويكفينا في باقي المسائل أن نتلقاها تقليدا من
~~الرسول صلى الله عليه وآله وسلم. فهذا القدر الذي لا بد منه في الدين. وباقي
~~العلوم لا يتعين تحصيلها، بل الخلق مستغنون عنها، وإن كان ذلك ممكنا كالعلوم
~~الحسابية والطبية والنجومية والفلسفية.
# وهاتان المسألتان نعرفهما يقينا. أما ثبوت واجب الوجود فبالمقدمات التي
~~عرفناها؛ وأما صدق الرسول فبمقدمات تماثلها. ومن أحاط بها (3) لم يشك
~~فيها، وعلم غلط المخالف فيها، كما يعلم غلط المحاسب في الحساب.
# وخصومنا أيضا مضطرون الى معرفة هاتين المسألتين بالنظر. وإلا فقول النبي
~~لا يغني فيهما فكيف يغني فيهما قول المعصوم! هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: إذا كانت معرفة الصانع والرسول هما أصل الدين وعليهما
~~إعتماد الموحدين، فكان يدعي معرفتهما من تلقاء نفسه، ولا حاجة بزعمه إلى
~~أخذها من الرسول، فقد جعل بعث الرسل صلى الله عليهم فضلا لا يحتاج إليه، وكلا
~~أن يكون ذلك، إذ دعوتهم الخلائق هي الى معرفة الله تعالى والإقرار بكون كل
~~واحد منهم رسولا، ولا إلى أهل زمانه يشهد بذلك أن الرسول صلى الله عليه وعلى
~~آله، ما كانت دعوته للناس كافة إلى التوحيد، والرسالة اللذين زعم هذا المارق
~~أنه يعرفهما من تلقاء نفسه دون
PageV02P050
# الرسول، لذلك قال صلى الله عليه وعلى آله: أمرت أن اقاتل الناس حتى يقولوا
~~لا إله إلا الله محمد رسول الله. وكان من قال دخل به في الإسلام، والسلامة
~~من الإنتقام، وفي رد لذلك طعن على الرسل عليهم السلام ms373، والمرسل هو في ذلك
~~معبر عما يضم من التعطيل للرسالة، والقول بالغنية عن الرسل اعتمادا على
~~عقله، وابداء لعظيم جهله، وذلك يحقق ما أوضحناه عنه في صلب كتابنا من إعتقاده
~~لمذهب معطلة (1) الفلاسفة. ثم إن دعواه لمعرفة التوحيد والرسالة بعقله من
~~دون الأخذ لهما عن المعلم المعصوم هي معرفة هو عنها باطل، وتحسب أن ما فهمه
~~منها حق قد ظفر به، والشك في[تماثلها معرفتها] (2) عليه داخل، لأنه يصف
~~الباري تعالى بكونه موجودا ولم يشعر أنه بذلك قد سلك منهج أهل الشرك، بكون
~~الموجودات قد شاركته في باب الوجود، وكون العدم ضد الوجود، فباطلاقه عليه
~~تعالى اسم الوجود قد أوجب له ضد، والزمه المشاركة بينه وبين خلقه باثبات
~~الضد، والمشارك خلقه في الوجود، وهذه صفات خلقه، وهو يتعالى عن ذلك كله علوا
~~كبيرا، ثم تعلق في معرفة الرسول صلى الله عليه وعلى آله ثبوت معجزاته، وهي لم
~~يصل علمها الى كافة من غاب عن عصر الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ولم
~~يلحقه بزمانه إلا بالنقل من الرواة، وقد أبنا اختلاف نقلهم، وما يدخله
~~الكذب، وما حصل بينهم في ذلك المنافاة والتكفير من بعضهم لبعض، ورد كل فريق
~~قول الرواة الذين يوردون خلاف اعتقادهم، واعتقادهم باقوال رواة آخرين زوروا
~~(3) ما يليق باهوائهم، ويستحسنون في دين الله بنتائج آرائهم بحكمهم، واذا
~~كان أصل الدين معرفة المرسل والرسول والطريق اليهما، ما ذكره مما يتوجه
~~الافساد والتعطيل، فقد بطل ما رام اثباته من سمته الوجود للباري تعالى، بما
~~دخل عليه من الإشتمال عن ضرب من المشاركة بينه وبين خلقه كما ذكرنا، وكذلك
~~معجزات الرسول لا سبيل الى معرفتها بطريق النقل، لتنافي أقوال الرواة
PageV02P051
# وتعارضها، فقد انتقض على ومن ينحو منحاه البناء الذي أسس دينه عليه، وأتاه
~~الله من القواعد فخر، واتضح حاجة الناس في دياناتهم (1) وتوحيد باريهم الى
~~الهادي المرشد، فقام العيان بما عضده من البرهان، واستقر وصح أن التوحيد الذي
~~هو أصل الدين وبه تميز الموحدون عن الملحدين لا يؤخذ إلا ms374 من المصطفى
~~المعصوم، ولا يوجد إلا عند قرناء الكتاب، وخزان العلوم، حسبما أوردنا منه
~~لمعاني كتابنا هذا في الباب السادس منه يجلو البصائر اشراق نورها
~~الزاهر، ويدمغ الباطل الإلحاد برهان حقها.
# وقد اعترف بان باقي المسائل بعد هاتين المسألتين في الدين يتلقى تقليدا
~~من النبي صلى الله عليه وعلى آله، ونظره صلى الله عليه وعلى آله هو
~~الواجب، والفرض على إيتاء اللازب، وذلك ممكن شاء فهمه، أو حضر زمانه، فكيف حال
~~من غاب عنه، ومن يأتي بعده؟ فإن أحاله هذا الملحد على أخذ ما أتى عنه من
~~الدين من أمته، مقلدا له ذلك لصدق رسالته، فانحل داخل على المسترشد في نقل
~~الأقوال واختلافه وقتا في اقوالها، وقلة ائتلافها فكيف السبيل له الى
~~العلم؟ الصحة ما قال الرسول فيقلده مع تلاطم أمواج الاختلافات بين أهل
~~ملته، وكثرة الدعاوي، وتعارض الاحتجاجات كل فريق للفريق الآخر، ولا استفاذا
~~إلا وزل ينجيه من درك، ولا معتصم بعصمة من المهالك إلا بالأخذ عن الخليفة
~~المؤيد المعصوم، يجد فيما يستفيد عنه برد اليقين مذهبا عن حر الشك في سائر
~~العلوم، فإن زعم زاعم أن بمعجزة النبي صلى الله عليه وعلى آله القائم التي
~~هي القرآن يستغني المرشد عن سائر المعجزات ففي القرآن وقع ما ذكرنا من
~~الإختلاف بين أهل الملة وتباين آرائهم فيه استحكم الفساد، وقويت العلة، فكيف
~~يمكن المسترشد الإهتداء به إذا تخلى عن قرنائه، وحفظته، وعلماء
~~أسراره، وخزنته؟ فإذا الحاجة الى المؤيد المعصوم وما يعطيه (2) لكافة الناس
~~لكونه المخرج لهم من ظلم الشكوك والإلتباس.
PageV02P052

### |||| فصل:
# ثم قال فإن قيل: معرفة صفات الله تعالى ومعرفة
الشرائع (1) ومعرفة الحشر والنشر، كل ذلك لا بد منه، فمن أين يعرف؟
# قلنا: يتعلم من النبي صلى الله عليه وعلى آله المعصوم المؤيد بالمعجزة
~~ونصدقه فيما يخبر عنه كما تقلدون أنتم صاحبكم الذي لا عصمة له ولا
~~معجزة. هذا قوله. ونقول جوابا على ذلك: إن تقليد النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله، فيما ذكره أصل صحيح، وعليه إعتمادنا، وهو يمكن ms375 ذلك ويظفر به من مشاهدته
~~وسمعه، ولكن القول وتطلب الحجة لمن غاب عنه من أهل زماننا ومن ولد
~~بعده، فلذلك إفتقر إلى حضور الهادي سيما مع ما وقع بين الناقلين للعلوم
~~الشرعية من شديد الإختلاف الذي عوارهم فيه باد، فتقليدنا نحن للخليفة
~~المعصوم يوجب مقاله، والتزامنا به واستفادتنا منه أمنا من الخلل الداخل على
~~الأمة المختلفة عن الهادي المعصوم باختلاف الرواة، والظن في الثقات منهم
~~وغير الثقات، إن هذا المارق[بما قال وبما يفهم من كلامه] (2) قلنا: بما يفهم
~~به كلامكم هذا في أسوأكم هذه، ويفهمون لكلامنا في أجوبتنا، وهو معرفة
~~اللغة، وموضع الألفاظ، كما تفهمون أنتم من المعصوم عندكم فإن قيل ففي كلام
~~الرسول وفي القرآن المشكلات والمجملات، كحروف أوائل السور، والمتشابه كأمر
~~القيامة، فمن يطلعكم على تأويله، والعقل لا يدل عليه؟ قلنا:

### ||||| للألفاظ الشرعية ثلاثة أقسام:

### ||||| ألفاظ صريحة لا
يتطرق إليها الإحتمال
# فلا حاجة فيها الى معلم، بل نفهمها كما تفهمون أنتم كلام المعلم
~~المعصوم، إذ لو اقتصر صريح كلام الشارع (3) إلى معلم ومؤول لاقتصر صريح كلام
~~المعلم[المعصوم إلى مؤول] (4) ومعلم آخر، ولتسلسل إلى غير نهاية. هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك: إنا لا نسلم أن ألفاظ الرسول صلى الله عليه وعلى آله
~~المسموعة فيما وضعه عنه من أمور الدين، ونقله عنه
PageV02P053
# الرواة باقية على ما لفظ بها صلى الله عليه وعلى آله ورواه عنه
~~الراوون، بل نقول: قد حرف المحرفون منها ما حرفوا، وصرفوا بذلك التحريف وجوه
~~العامة عن سؤال أولي الأمر من ذريته عليهم السلام، وصدقوا بالتنازع في ذلك
~~الفهم مبلغه العرب قائم التخلف النقلة والرواة، والتزام كل فرقة من فرق
~~الإسلام بما يوافق من ذلك هواه، ورده لما ينافي اعتقاده، وتخالف في الشرع
~~فتواه، وإذا كان التنازع في ذلك قائما، كان الإفتقار الى الهادي المبين
~~الجامع للفرق على القول الواحد الصادق الذي يقذف بحقه على الباطل
~~فيدمغه، فإذا هو زاهق لكافة الخلق لازما.

### ||||| فصل:
# ثم قال: الثاني: ألفاظ مجملة ومتشابهة
# كحروف أوائل السور فمعانيها ms376 لا يمكن أن تدرك بالعقل، إذ اللغات تعرف
~~بالاصطلاح، ولم يسبق اصطلاح من الخلق على حروف التهجي، وإن (الم) و (حم
~~عسق) عبارة عن ماذا؟ فالمعصوم أيضا لا يفهمه، وانما يفهم ذلك من الله تعالى
~~اذا بين المراد به (1) على لسان رسوله فيفهم ذلك سماعا. وذلك لا يخلو إما: أن
~~لم يذكره الرسول لأنه لا حاجة الى معرفته، ولم يكلف الخلق به. فالمعصوم شريك
~~في أنه لا يعرفه إذ لم يسمعه من الرسول، وإن عرفه ذكره فقد ذكر ما بالخلق
~~مندوحة عن معرفته، فإنهم لم يكلفوه. وإن ذكره الرسول فقد اشترك في معرفته من
~~بلغه الخبر، متواترا كان أو آحادا، وفيه عن ابن عباس وجماعة من المفسرين
~~نقل. فإن كان متواترا أفاد علما وإلا أفاد ظنا، والظن فيه كاف بل لا حاجة الى
~~معرفته فإنه لا تكليف فيه (2). وأما وقت القيامة فلم يذكره الله تعالى، ولا
~~ذكره رسوله عليه السلام. وإنما يجب التصديق بأصل القيامة ولا يجب معرفة
~~وقتها، بل مصلحة الخلق في إخفائها عنهم، ولذلك طوى منهم. فالمعصوم من أين عرف
~~ذلك الكلام ولم يذكره الله ولا رسوله، ولا مجال لضرورة العقل ولا لنظره في
~~تعيين الوقت؟ ثم لنقدر أنه عرف ذلك
PageV02P054
# وزعم أنه صلى الله عليه ذكره سرا مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه،
~~وذكره[كل إمام] (1) مع سوسه فأي فائدة للخلق فيه وهو سر لا يجوز أن يذكر
~~إلا مع الأئمة؟ فإن ذكره معصومكم وأفشى هذا السر الذي أمر الله تعالى
~~بكتمانه إذ قال تعالى: @QUR20.15@03 أكاد أخفيها (2)، كان معاندا لله
~~ورسوله، وإن كان لا يفشيه فكيف يتعلم منه ما لا يجوز تعليمه؟ فدل على أن
~~الأمور العقلية محتاجة الى التعليم. ولكن المعلم إن كان ينبه على طريق النظر
~~فيه فلا يشترط عصمته، وإن كان يقلد من غير دليل فلا بد أن تعرف بالمعجزة
~~عصمته وهو النبي، وناهيك به معلما، فلا حاجة الى غيره. هذا قوله. نقول في جواب
~~ذلك: إن ما قاله هذا المارق من ms377 هذا القسم الذي هو الألفاظ المجملة
~~والمتشابهة لن يعلم مضمونها إلا الراسخون في العلم، فأما ما جاء من تفسير
~~المفسرين لها فيحتاج الى تصحيح من الهادي المعصوم ليرأب صدع الإختلاف، ويقيم
~~أود التباين بما يأتي فيه من التطابق، والإختلاف، والإئتلاف، وأن الاخبار
~~متواترها وإحادها لا يغني من يريد خلاص نفسه في معرفة دينه، لما يدخل عليه
~~في ذلك من الشبه باختلاف القائم، والتكفير الظاهر بين الفرق الإسلامية، ولا
~~يكشف غياهب تلك الريب الداهمة إلا باتباع نور علوم الأئمة، وتبيين ما منحه
~~الله تعالى إلى جدهم من الكتاب والحكمة، فادعاء أن المعصوم هو الرسول صلى
~~الله عليه وعى آله وخليفته من بعده، وهو أعني الخليفة يأخذ علم ذلك سماعا من
~~رسول الله، وتعليما كما علمه الله في الكتاب، والرجعة فيما انطوى عليه من
~~الدين لم يعلم إلا عن الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وعلى
~~آله، وخليفته عليه السلام، وان ما ذكره من متشابه الفاظ القرآن الكريم في
~~اوائل السور لا يخلو أن يكون الله تعالى في ايجابه لها إلى رسوله أراد بها
~~إفادته معاني (3) ضمنها تلك ليفيدها أمته، أو ذكرها تعالى، ولا فائدة فيها
~~للرسول ولا للمرسل إليهم، فإن كان أنزلها تعالى لتستفاد الأمة المضمنة
~~فيها، فهو
PageV02P055
# قولنا؛ واستفادة ذلك لا يمكن إلا من الرسول في وقته، وخليفته الآخذ عنه في
~~كل عصر وزمان، وليس بالخلق مندوحة من معرفة ليستفيدوا منه ما تضمنه من
~~المعاني، أو أن تكون معرفة الألفاظ غير متضمنة المعاني، مفيدة للرسول ما
~~ينقله إليهم فتنزيلها من الله تعالى لماذا؟ وهل ينزله تعالى على رسوله صلى
~~الله عليه وعلى آله خير مما أرسله به الى خير ما لا فائدة فيه للرسول ولا
~~للمرسل اليهم؟ فهو إذا عبث، والله تعالى منزه عن العبث، لكن ضحى هذا المارق
~~فيما أوجبه لا فائدة (1) في الالفاظ الكريمة لوجهين:
# احدهما طعن على الرسول وما جاء به من عند الله تعالى ونسب له الى
~~القصور، ولكلام الله تعالى الى العبث، والتعري ms378 عن الفائدة لما يكنه من
~~التعطيل للقرآن والأحكام، وما هو عليه من المروق عن الإسلام. وثانيهما الى
~~علم من جهل خليفته، ومن تعصب له من فرق الضلال، وعجزهم عن معرفة ما تضمنته
~~الألفاظ الكريمة المذكورة، فاراد إرضاءهم بالقول إن الفائدة فيه آخر الجنة
~~الضرورة إلى الاعتراف، يتضمن تلك الألفاظ معاني زعم أنها وردت في تفسير
~~المفسرين كابن عباس وغيره، وإذا وجب بقوله هذا الآخر لما ذكره من معاني، فقد
~~وجدنا المفسرين لكتاب الله تعالى قد اختلفوا في تفسيره، وتنافوا في كثير من
~~معانيه وتأويلاته التي تأولوها بحسب أهوائهم، وما اقتضته نتائج ارائهم في
~~الطريق إذا إلى معرفة الصحيح من ذلك، إلا بالأخذ عن الخليفة المعصوم أو
~~الأخذ لها عن مثله، فهلم صعدا إلى رسول الله صلهم) عليهم جميعا، والأخذ لها عن
~~الله تعالى بوساطة الروح الأمين. وهذه الطريق تبعد سالكها عن الغواية
~~المفضية به إلى معرفة دين الله شرعا وعقلا، فيظفر بالهداية؛ وما ذكره هذا
~~المارق من القيامة، وأن المصلحة في إخفائها، فلم نقل أن معرفة وقتها
~~لازم، فلزمنا رده، بل قد أخبر الله تعالى بان رسوله صلى الله عليه وعلى
~~آله، يسأل عنها، فأمره أن يعلمهم إن علمها عند ربه، بقوله تعالى:
~~@QUR7.187@011 يسئلونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي (2)
~~الآية. فاعتراضه على ما لم نقله باطل.
PageV02P056

### ||||| فصل:
# ثم قال: القسم الثالث: الالفاظ التي ليست مجملة ولا
صريحة،
# ولكنها ظاهرة فإنها تثير ظنا، ويكتفي بالظن في ذلك القبيل والفن، وسواء
~~كان ذلك في الفقهيات أو أمور الآخرة، أو صفات الله فليس (1) يجب على الخلق
~~إلا أن يعتقدوا التوحيد، والألفاظ صريحة، وأن يعتقدوا أنه قادر عالم سميع
~~بصير ليس كمثله شيء. وكل ذلك اشتمل عليه القرآن، وهو مصرح به. هذا قوله. نقول
~~في جواب ذلك: انه قد تقدم منا القول بكون الظن كما أخبر الله تعالى عنه لا
~~يغني من الحق شيئا، وفيما سبق من البراهين على بطلانه ما تعلق به هذا المارق
~~الملحد من ذلك كفاية. فأما ms379 اعتقاد التوحيد كما ذكره بمقتضى الألفاظ الصريحة
~~من كونه تعالى قادرا عالما سميعا بصيرا، فإن القائل بذلك لا ينطق بحقيقة
~~التوحيد، إنما يدخل الى الشرك الخفي في كون البشر مستحقين الإتصاف بهذه
~~الصفات، وبذلك إيجاب المشاركة بينه تعالى وبين خلقه، ومتى جوز (2) الاعتقاد
~~لصفات الباري تعالى بحسبما ورد به صريح الألفاظ، فقد جعل الشبهة المجسمة
~~السبيل إلى القول: بان الباري تعالى ذو جسم بحجة ما تعلقوا به من ذكر الوجه،
~~واليدين، والنفس، والجن، وما أشبه ذلك في ظاهر الألفاظ للقرآن الكريم، وذلك هو
~~الشرك الخفي، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# فصل:
# ثم قال: اما النظر في كيفية هذه الصفات وحقيقتها وانها تساوي قدرتنا
~~وعلمنا وبصرنا، أم لا. فقوله:» ليس كمثله شيء» دال على نفي المماثلة لسائر
~~الموجودات. وهذا قد اكتفى من الخلق به، فلا حاجة بهم إلى معصوم.
# هذا قوله. ونجيب على ذلك: إن كان مراد هذا المارق بنفي المماثلة،
PageV02P057
# إن علمنا ناقص عن علمه، وقدرتنا عن قدرته، وسمعنا عن سمعه، فمثل هذا التفاوت
~~حاصل بين المخلوقين، اذا نجد عالمين بشيء ما أحدهما أبلغ علما فيه، وكذلك
~~قادرين على شيء ما قدرة أحدهما عليه أقوى وأظهر، وكذلك ما يتلوها من
~~الطبقات، فإن كان المتعالي سبحانه داخلا معهم في هذه الصفات المشاركة قائمة
~~والمشابهة حاصلة، فإذا التوحيد الذي زعم ليس (1) هو إلا التشبه المحض
~~بالمخلوقين، وقد عرف ومن قال بقوله في الحجج تياره وارتطم، وإن قال: نفي
~~المماثلة بين الله تعالى وبين خلقه، بكون المعلومات والمسموعات وما يتلوها
~~منه تعالى خلاف ما من خلقه، حتى تكون العلوم عنده ثوبا وعندنا حجرا، وما
~~شاكله، وكذلك المسموع عنده قويا وعندنا غناء، وهذا ما لا يخفى على من له أدنى
~~مسكة من عقل، إنه باطل، لا حجة فيه ولا معتمد لذي عقل عليه، وإذا كان مجرى ما
~~ينحو إليه من التوحيد هذا المجرى هو محفوف برابقات التشبيه والشرك، سالك
~~مقصوره على هذه الوتيرة، ومعتقد ما قبح مسالك الضلال والهلاك، فقد وضح إذا ms380
~~فساد ما تعلق به من القول بالغنية عن الهادي المعصوم في كل عصر وزمان، وكون
~~ذلك مما يوجب أن الخليقة إذا أعدموها موافي أودية الضلال والحيرة، كما نشاهد
~~أشد الهيمان، فإن قال أو من ينتحل نحلته: إن هذه الأسامي التي وسمناه بها، قد
~~وسم بها نفسه في كتابه المنزل، وعلى لسان نبيه المرسل؛ قلنا: وكذلك فإنه تعالى
~~قد صرح بلفظ القرآن الكريم أن له يدا، ووجها، وعينا، ونفسا، وجنب، فإن جملة (2)
~~ذلك على ظاهر التلاوة المتعارفة أوجبت كونه شخصا، ووافقت من خالفت من قبل من
~~المجسمة والمشبهة، وكنت معهم بذلك مشركا بالله تعالى خلقه؛ وإن قلت: إن العقل
~~لما قضى بان التجسيم والتشبيه بخلقه لا يليق بجلال عظمته، فأولنا الألفاظ
~~المحتملة أنها تفضي معاني غير ما ذهب إليه المجسم، قلنا: وكذلك القول في
~~الأسماء المحتملة للمعاني الموجبة للمشابهة لله تعالى بخليقته، ومشاركته
~~لبريته، يقتضي تأويلا يثبت وجوب التوحيد، وينفي التشبيه والتعطيل؛ فلما
~~تنكروا إذا كان هذا لازما في الألفاظ، وموجبا
PageV02P058
# على التلاوة، قوي هذا الاعتراض، فكيف المخلص من ذلك تقربا من حضيض الإلحاد
~~الى أوج التوحيد؟ وخروجا من ظلمات التشبيه والتعطيل الى نور الإثبات
~~والتجريد؟ فلن يكون ذلك الأخذ من المؤيد المعصوم الملتقى له أول المعصومين
~~وحيا من الله تعالى، وتعليما بوساطة ملائكته، وتحقيقا وتفهيما يتخلص به من
~~بحار التعطيل، والتشبيه من أطاع المهريين، فيصل بوساطتهم إليه قسطه من
~~عدله، ورحمته.
# فصل:
# ثم قال: نعم! الناظر فيه (يعني صفات الله تعالى) (1) والمستدل عليه بالأدلة
~~العقلية قد يتوصل الى اليقين في بعض ما ينظر فيه وإلى الظن في بعضه؛ ويختلف
~~ذلك باختلاف الذكاء، والفطنة، واختلاف العوائق والبواعث، ومساعدة التوفيق في
~~النظر. العارف (2) بذوق اليقين. وإذا تيقن لم يتمار فيه، ولم يشككه (3) قصور
~~غيره عن الدرك. وربما تضعف نفسه ويشككه خلاف غيره. وكل ذلك لا مضرة له، لأنه
~~ليس مأمورا به، والمعصوم لا يغني عنه شيئا لو تابعه، فإن محض التقليد لا
~~يكفيه. وإن ذكر وجه الدليل فذلك لا يختلف صدوره عن ms381 معصوم أو غيره كما
~~سبق. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إن ما اكتفى بالظن في الفقهيات التي زعم أن
~~صورها لم تنحصر بالعد حتى يرقى إلى أن التوحيد يحمل العالم به على الظن
~~باختلاف الذكاء والفطنة، وأن من ضعفت نفسه وتشكك فيه بمخالفة غيره له فلا
~~مضرة عليه فيه، لأنه ليس مأمورا به، وإذا كان التوحيد الذي هو أصل
~~الدين، ولمعرفته بعث الله الرسل الهادين يجوز حمله (4) على الظن، ويكون الشاك
~~غير مدخل ضررا على نفسه، وتحقيق المعرفة ليس بمأمور به، فقد بطل إذا والعياذ
~~بالله الدين، والإلهية، والرسالة، ولم يبق إلا الزندقة المحضة، والتعطيل
~~البين، وهذه عقيدة دسها لخبثه،
PageV02P059
# في هذه الألفاظ ليجعلها طريقا لمن رام سلوك النهج الذي سلكه في الالحاد،
~~والتخلي عن الدليل الهاد.
# وعظيم شقوته ودهائه، في هذه الألفاظ ليجعلها جدد الله عذابه طريقا لمن دام
~~سلوك النهج الذي سلكه في الإلحاد، والتخلي عن الدليل الهاد.
# فصل:
# ثم قال: وأما الدلالة الثانية وهي قولهم: إذا جاءكم مسترشد متحير وسألكم عن
~~العلوم الدينية أفتحيلونه على عقله ليستقل بالنظر وهو عاجز، أو تأمرونه
~~باتباعكم في مذهبكم وينازعكم المعتزلي والفلسفي وكذا سائر الفرق، فبماذا
~~يتميز مذهب عن مذهب (1) وفرقة عن فرقة؟ فالجواب من وجهين: الأول هو أنا نقول
~~لهم: (2) لو جاءكم متحير في أصل وجود الصانع وصدق الأنبياء، انقلب عليكم هذا
~~الإشكال، فماذا تقولون؟ إن ذكرتم دليلا عقليا لم نثق بنظره، وإن رددتموه إلى
~~عقله فكمثل.
# فعساكم (3) تشفون غليله بالحوالة على المعصوم. فما أبرد هذا الشقاء فإنه
~~يقول: فذروني قد جئت مسترشدا في زمان محمد بن عبد الله ومعه معجزته،
~~فمعصومكم لا يقدر على معجزة، أو قدروا أني شاهدت معصومكم قلب العصا
~~ثعبانا، أو أحيا الموتى، أو أبرأ الأكمة والأبرص وأن اشاهده، فلا يبين لي صدقه
~~بضرورة العقل ولا اثق بالنظر. وكم من أصناف الخلائق شاهدوا ذلك
~~وأنكروه، فحمله بعضهم على السحر والمخرقة، وبعضهم على غيره. فلعلكم تشبعون
~~غصته بأن تقولوا له: قلد الإمام المعصوم ولا تسأل عن ms382 السبب، فيقول: ولم لا
~~أقلد المخالفين لكم في إنكار النبوة والعصمة، وهل بينهما فرق من طول لحية
~~أو بياض وجه إلى غير ذلك مما هزوا به؟ وهذا قلب لو اجتمع أولهم مع آخرهم على
~~الخلاص من دون الأمر بالتفكر والنظر في الدليل لم يجدوا إليه سبيلا. هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: قد ترادف منا القول على إيجاب نظر العقول فيما يورده
~~الهادي، وإن نظرها بمجردها من غير اعتصام بمرشد لا يقضي بالمعتمد
PageV02P060
# عليه إلى حقيقة في شيء من أحوال الدين والتفكر، فهو ما ندب الله تعالى
~~إليه ونص عليه في كتابه سبحانه بقوله: @QUR2.164@09 إن في خلق السماوات
~~والأرض واختلاف الليل والنهار (1) إلى قوله @QUR3.191@02 يتفكرون وبقوله
~~تعالى: @QUR34.46@010 قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى (2)
~~ثم تتفكروا بصاحبكم من جنة فاعلمنا تعالى في هذه الآية أن التفكر في كون
~~رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ليس له من جنة كما رماه الكفار بذلك ولا
~~يحصل التفكر في أمره اليقين بصدقه ليفهم ما يلقيه إليه من
~~البراهين، والدلالة على ما عنده ولديه، والتفكر والنظر والتأمل هو فعل
~~العقل، واستعمال العقلاء له هو الذي قامت به الحجة عليهم، وبه عرفوا الهادي
~~وما يهدي اليه، لأنهم ينكرون ذلك كافتراء هذا الملحد نبأ فصل على الرد على
~~منكر النظر، فليس يتوجه علينا طعنه به، ولا قلبه علينا الذي زعم فيه أنه لا
~~مخلص منه، والإعتراض الذي أورده على قوله باقيا.. لم يخلصه عنه ما نمق من
~~قلبه علينا يمينه ومحال: فإن جاءنا متحير في إثبات الصانع وصدق الأنبياء، وما
~~يتلو ذلك من أمور الدين، اذ لنا حرية وكشف شبهة ببراهين منزهة عن طعن
~~الطاعنين، ومحصنة عن اعتراض المعترضين، يجد معها طالب النجاة برد اليقين مما
~~استفدناه عن الأئمة الهادين، وقد أوردنا في صدر كتابنا هذا لمعا من ذلك
~~يستنير بها المسترشد في ضلالات تلك المسالك، ويجلو بها متراكم الشك
~~والحالك، لا كما زعم إن الوافد على النبي صلى الله عليه وعلى آله ms383 المشاهد
~~لمعجزته لا يشتفي بذلك، ولا يجد من لدنه اهتداء إلى أحد المسالك.
# وهو بهذا القول قد حرم جميع ما بناه في اكثر ابواب كتابته، ومن كون الدليل
~~على نبوة النبي صلى الله عليه وعلى آله هو معجزاته الخارقة للعادة، ونقضه
~~بما أورده في هذا الفصل، وهذا غاية الطعن على خيرة الله وصفوته، والقدح في
~~نبوته، ولقد عبر فيما أورده من هذا الكلام عما تنطوي عليه خبث سريرته، وفاسد
~~عقيدته، من التكذيب لمقام النبوة
PageV02P061
# الأنور، والسلوك مسلك معطلة الفلاسفة في جحد مقامات صفوة البشر، وكلا أن
~~يتوجه إلى المقام صفوة البشر، وكلا أن يتوجه الى المقام النبوي الأشرف، ما
~~وجهه إليه من التشنيع والمحنة، بل هو المبرأ المقدس من توهم ما توهم فيه من
~~الظنة، يسقي ظمأ طالبي الهداية الجهلي، بسلسال علمه الوحي، ويجلو متراكم صدائم
~~الشكي، بمدوس افهامه التأييدي. وكذلك يفعل كل خليفة معصوم[لإفادة من شك حتى
~~يفضي بهم] (1) إلى دائم الفوز، والسعادة.
# فصل:
# ثم قال: والجواب الثاني[وهو التحقي: هو أنا نقول للمسترشد] (2) ماذا
~~تطلب؟ فإن كنت تطلب العلوم كلها، فما أشد فضولك، وأعظم خطبك، وأطول أملك! فاشتغل
~~من العلوم بما يهمك وإن قال: أريد ما يهمني. قلنا: ولا مهم إلا معرفة الله
~~ورسوله؛ وهذا معنى قوله: لا إله إلا الله، محمد رسول الله. فهاتان مسألتان يسهل
~~علينا تعليمك إياهما. وعند ذلك تذكر له المقدمات الضرورية التي ذكرناها في
~~إثبات واجب الوجود، ثم مثلها في دلالة المعجزة على صدق الرسول. فإن زعم أن
~~خلاف المخالفين هو الذي يشككني (3) في هذه المعرفة، أفأتبعكم أو أتبع
~~مخالفيكم؟ فنقول له: لا تتبعنا ولا تتبع مخالفينا، فإن تعلم طريق التقليد (4)
~~مباح، والتقليد في النتيجة غير موثوق به. فشكك في أي مقدمة من مقدماتنا: أفي
~~قولنا إن أصل الوجود معترف به؟ فإن كان كذلك فعلاجك في دار المرضى فإن هذا
~~من سوء المزاج، فإن من شك في أصل الوجود فقد شك أولا في وجود نفسه، وإن
~~قلت: لا أشك في هذا بخلاف ms384 السوفسطائية. قلنا: فقد تيقنت مقدمة واحدة، فهل تشك
~~في الثانية وهي
PageV02P062
# قولنا: إن كان هذا الوجود واجبا فقد ثبت واجب الوجود. فنقول: هذا أيضا
~~ضروري. قلنا: فهل تشك في قولنا إن كان جائزا فلا يتخصص أحد طرفي الجواز من
~~الطرف المماثل له إلا بمخصص. فهذه أيضا مقدمة ضرورية عند من يدرك معنى
~~اللفظ؛ وإن كان فيه توقف فالتوقف في درك مراد المتكلم من لفظه. فإن
~~قال: نعم! لا شك فيه. قلنا: فذلك المخصص المفتقر إليه إن كان جائزا فالقول في
~~ذلك لا كالقول فيه فيفتقر إلى مخصص غير جائز، وهو المراد بواجب
~~الوجود، ففيماذا تتشكك؟ فإن قال: قد بقي لي شك عرف به بلادته وسوء فهمه، وقطع
~~الطمع عن رشده. وليس هذا بأول بليد لا يدرك الحقائق فنخليه. وهو كمن يطلب علم
~~الحساب فذكرنا له الغوامض من مقدمات الحساب من الشكل القطاع الذي هو في آخر
~~كتاب (1) إقليدس فلم يفهمه لبلادته، بل في الشكل الأول الذي مضمونه إقامة
~~البراهين على مثلث متساوي الأضلاع فلم يدركه، عرفنا أن مزاجه (2) ليس يحتمل
~~هذا العلم الدقيق، فليس كل خلقه (3) يحتمل العلوم، بل الصناعات والحرف، فهذا
~~لا يدل على فساد الأصل. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إن أثبت في فضله هذا
~~الوجود، وقسمه إلى جائز وواجب ثم ذكر أن أحد طرفي الجواز يعني حصول الوجود
~~الذي لم يحصل دون طرفها الآخر الذي هو لا وجود إلا بمخصص، وذلك المخصص هو
~~واجب الوجود، فجعل وجود العالم الجائز الا يوجد حين صار موجودا لم يحصل إلا
~~عن واجب الوجود الذي هو موجده، وظن أنه بقوله هذا قد وصل إلى حقيقة
~~التوحيد، ولم يعلم بما يدخل عليه في ذلك من الشرك الخفي، اذ جعل العالم
~~موجودا، وموجده موجودا، فأثبت اشتراكهما في الوجود، واقتضى قوله أن الوجود جنس
~~مجمع معا وجوده واجب، وما وجوده جائز، وذلك يوجب ما يتقدم عليهما من مخصص خصص
~~واجب الوجود يكون وجوده واجبا، وجائز الوجود يكون وجوده جائزا.
PageV02P063
# وهو إذا إلا له ms385، لا هما، ثم أن المتعالى سبحانه إذا وقع عليه سمة الوجود
~~فلا يخلو إما أن يكون هو أوجد ذاته، أو غيره أوجده، وباطل أن يكون هو موجدا
~~لذاته يقتضي ذلك أنه لم يكن موجودا، وذلك آية لانتحاله، والحديث بانه لم
~~يكن، فكان هذا على امتناع الأمر في هذه القضية، فإن ما لا عين له في الوجود
~~على قسمة ممتنع بان يكون ذا وجود، ولما وراءه فاعل يرتبط بوجوده، وباطل أن
~~يكون غيره أوجده فيتأول عليه، وإذا بطل الوجهان فباطل كونه موجودا، أو مفترضة
~~هويته وراء الموجودات المتعلق وجودها باختراعه، فسبحان من يعقب النهوض
~~لادراكه بصفة تستحقها مخترعاته حيرة، ولا إله إلا هو، وإذا كان ما أورده من
~~إيقاع صفة الوجود على المتعالى سبحانه مبلغ توحيده الذي ينجح به أنه أرشده
~~الى معرفة المسترشد، فقد دل (1) على أنه يقضي للخالف مناكس خلفه فيما ارتد
~~عليه من صفة الوجود، ولم يخرج من عهده ما ضمن أنه بجوابه يخلص المرتاب من
~~الحيرة والشك في الوجود.
# أما جواب الأول الذي زعم أنه جعله قلبا للقول على خصمه فقد خرجنا من
~~عهدته بجوابنا عليه، وإبطال الزامه لنا ما زعم أنه لازم. وأما جوابه الثاني
~~الذي زعم أنه التحقيق، فقد حقق فيه بكون ما جاء به من التوحيد بزعمه
~~شركا؛ وبقي الإعتراض الذي اعترض به على نفسه، وقلبه على خصمه بحالة لازم له
~~الخروج، وهو ما لا مخلص له، ولا لمن نحا منحاه منه أبد الدهر، الخارج الى من
~~أمر الله تعالى بالرد إليهم من أولي الأمر، القائم بالاستنباط للفوائد
~~الحكمية في كل عصر وزمان، منهم إمام واحد مؤيد معصوم، واحتجاجه بما احتج به
~~من علم الحساب، وقد تقدم إبطالنا عند تقدم إيراده منه مكررا في هذا
~~الكتاب، ونحن نرد اعتراضه الذي اعترض به على نفسه، ولم يخرج منه بالزام ثاني
~~تلزمه عهدة الخروج، أو من ينتحل نحلته منه فنقول: إذا جاء مسترشد اليهم طالبا
~~للنجاة. فقال: دلوني على طريق النجاة، وصدق رسالة الرسول ليصح لي ms386
~~ثبوته، ويلزمني بذلك قبول
PageV02P064
# ما جاء به. فمن قولهم: إنظر بعقلك فيما جاء به. فيقول: لا أنظر فيه، حتى تصح
~~لي نبوته. وقد استعمل منكروا النبوة نظر عقولهم فحكم لهم ذلك ببطلان
~~النبوة، وقد ورد أن نظري بعقلي إلى ذلك، فهل من دليل؟ فإن قالوا له: إنظر في
~~معجزات الرسول لتصح لك نبوته، قال: أثبتوها لي لأنظر فيها فإن أحالوه على
~~نقلة أخبار المعجزات من أهل الإسلام.
# قال أهل ملة واحدة لا يلزمني قولهم.
# فإن احتجوا عليه بالمعجزة القائمة التي هي القرآن الكريم. ثم قال:
# : إن تباين مذاهب القائلين به زادني حيرة، مع كون كل فريق منهم يأخذ الحجة
~~منه على إثبات مذهبه، وابطال مذهب خصمه، بحسب تأوله على ما يهواه، فكيف أتخلص
~~بما يزيدني ذلك فيه حيرة؟ فهل تجد أيها المسترشد شفاء الأمر عند الطبيب
~~المؤيد بالعصمة، المطلع على سرائر الخلقة، المتلقي ذلك من فوائد
~~النبوة، الممنوح تأييد الخلافة والإمامة؟ فيقيم له من البراهين الآفاقية
~~والأنسية التي أخبر الله أنها شاهدة لدينه بكونه حقا، لقوله:
# @QUR41.53@012 سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه
~~الحق (1) وبما يردف ذلك من الدلائل العقلية، ويظهره من المعجزات العلمية
~~والحسية، فيستنقذه من هفوته، ويجلو بنور اليقين ظلام شكه، وحيرته.
# فصل:
# ثم قال: فان قال المسترشد: لست أشك في هذه المقدمات ولا في النتيجة، ولكن لم
~~يخالفكم من يخالفكم؟ قلنا: لجهله ترتيب هذه المقدمات؛ أو لعناده، أو
~~لبلادته، وانكشف الغطاء بأن نشافة واحدا منهم يميل إلى الإنصاف ونراجعه في
~~هذه المقدمات حتى يتبين لك أنه بين أن يفهم وينصف ويعترف، أو لا يفهم
~~لبلادته، أو يمنعه التعصب والتقليد عن حسن الإصغاء إليه فلا يدركه، وعند ذلك
~~يطلع على خطئته. وكذلك يصنع به في كل مسألة وينظر فيه الى ما تحتمله حاله
~~ويقبله ذكاؤه وفطنته، ولا يحمله ما لا يطيقه بل ربما يقنعه بما يورث له
~~اعتقادا في الحق مصمما، فإن أكثر عوام
PageV02P065
# الخلق قنع منهم الشرع بذلك، ولا يكشف له عن وجه البراهين ms387 فربما لا يفهمها.
# هذا قوله. ونجيب على ذلك: إذا كان ما قدمه في الفصل الذي قبل هذا المفصل من
~~المقدمات، والنتيجة عنها اصل ما أرشده اليه المسترشد، وعنوان ما يجب عليه أن
~~يعتقد، قد بطل واختل وفسد، كما أوضحنا ذلك في جوابه واعتل فأخر بباقي ما
~~يورده من ذلك أن يكون أظهر فسادا وأجلى حقا بالبطلان مما قدمه، وظن أنه قد
~~أحكمه، [ومن المؤكد أنه يخبط في] (1) ضلالاته في ديجور الظلام، ومن لم يجعل
~~الله له نورا فما له من نور.. ثم قال هذا المارق: وأما الدلالة الثالثة وهي
~~قولهم: الوحدة دليل الحق، والكثرة دليل الباطل؛ ومذهب التعليم تلزمه
~~الوحدة، ومذهبكم تلزمه الكثرة، إذ لا تزال الفرقة المخالفة للتعليم يكثر
~~اختلافهم (2) ولا تزال الفرقة القابلة بالتعليم يتحد (3) طريقهم.
# فالجواب من وجوه. أحدها المعارضة، والآخر الإبطال، والثالث التحقيق. أما
~~المعارضة فنقول: والصائرون إلى الإفتقار الى معلم معصوم اختلفوا في ذلك
~~المعصوم (4)، فقالت الإمامية: إنه ليس بظاهر وليس يعرف عنه، ولكن أخفى نفسه
~~تقية. وقال آخرون: ليس موجودا، ولكنه منتظر الوجود، وسيوجد إذا احتمل الزمان
~~إظهار الحق؛ ولو كان يحتمل الزمان إظهاره لوجد، فإنه لا فائدة في كونه موجودا
~~مع تعذر الإظهار للتقية، وقال آخرون في بعض الخلفاء الذين مضوا لسبيلهم إنهم
~~أحياء وسيظهرون في أوانه. واختلفوا في تعيينه حتى اعتقد فريق أن الملقب
~~بالحاكم هو حي بعد.
# وقال آخرون ذلك في غيره، إلى نوع من الخبط طويل.
# هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لذا لم نقل ما ذكره في
PageV02P066
# فضله هذا فيلزمنا ما ساقه إلى قائليه من التشنيع والتهجين، بل هو فيما
~~افتراه يلزمه ما يستحقه كل أفاك لعين، وليست الوحدة والكثرة مما يدلان على
~~الحق، والباطل كما جاء في ذلك عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب سلام الله
~~عليه كما سبق منا القول في قول للحارث الهمداني، حين نظر الى أصحاب
~~أميرالمؤمنين سلام الله عليه، وأصحاب معاوية فقال له: يا مولاي، أترى هؤلاء مع
~~كثرتهم على الباطل، ونحن مع ms388 قلتنا على الحق؟ فقال له أمير المؤمنين سلام الله
~~عليه: يا حارث إنك أمر وميئوس عليك، إن الحق والباطل لا يعرفان بالكثرة ولا
~~بالقلة، أعرف الحق تعرف أهله، وأعرف الباطل تعرف من أثاره. فأما احتجاج
~~باختلاف المعصونين فان كون المعصومين وأفضلهم في الملة الإسلامية رسول الله
~~صلى الله عليه وعلى آله، فقد اختلف في اتباعه ونبوته في عصره، وأختلفت الأمة
~~بعده فيما جاء به عن الله تعالى، عنادا أو تشككا فيما تركه بين ظهرانيهم من
~~وصيه، وكتابه، وشريعته، المنصوص عليهم منه، وفي أطايب ذريته، وأرباب خلافته، فلم
~~يبطل الحق باختلافهم، ولا زاد وضوحا باجتماع مطيعهم على الأقرار به
~~وأسلافهم، إذا الحق كما قال الحكيم عليه السلام مثلا: كالسراج لا يزيد كثرة
~~المستضيئن، فإذا لا يقدح في عصمة الأئمة، ولا ينقذ شرف مقامات الرحمة اختلاف
~~المختلفين، ولا يزيد من فضلهم إتباع المتبعين، وائتلاف المؤتلفين.
# فصل:
# ثم قال: فإن قيل: هؤلاء جماعة من الحمقى غير معدودين في زمرتنا فإذا
~~ضممتموهم إلينا وجمعتم بيننا وبينهم تطرقت الكثرة إلينا؛ فلم تجمعون إلينا
~~من يخالفنا كما يخالفكم؟ بل الإنصاف أن تنظروا إلينا وحدنا ونحن لا تختلف
~~كلمتنا أصلا، قلنا ونحن أيضا إذا اعتبرنا وحدنا فنحن لا نخالف أنفسنا. وقد
~~يرد (1) هذا الإعتراض لا محالة من يعتقد مذهبا في جميع المسائل لا يخالف
~~نفسه، ومعه جماعة من الخلق يوافقونه في معتقده في
PageV02P067
# الجميع؛ فإذا اعتبرتموه مع فرقته ولم تجمعوا إليهم من يخالفهم فبالحماقة
~~والبلادة وقصور النظر ألفيت كلمتهم متحدة، فلا يدل (1) على أن الحق فيهم فإن
~~قلتم: وبم عرفتم حماقة مخالفيكم؟ انقلب ذلك عليكم في مخالفتكم القائلين بوجوب
~~التعليم من المعصوم (2). وإن زعمتم أن القائلين بأن النظر صحيح فرقة واحدة
~~وإن اختلفوا في تفاصيل المذهب، قلنا: والقائلون بأن الإمام المعصوم لا بد منه
~~فرقة واحدة، وإن اختلفوا في التفصيل. وهذا لا محيص عنه أبد الدهر.
# هذا قوله. والجواب على ذلك: إن ما أورده في هذا الفصل مبني على الإحتجاج
~~على الحق بالوحدة، وعلى الباطل بالكثرة. وقد ms389 سبق منا القول إنا لا نقول ذلك
~~ولانتقاضه، وبطلانه، وطريق معرفة الحق غير ما نحاه، والباطل هو ما هام في
~~أوديته محتجا عليه بالقياسات الفاسدة المعوجة هو وجميع من نحا منحاه. وإذا
~~كان الأصل الذي بنى عليه كلامه منتقضا فلا معنى لجواب على فرعه الذي صار به
~~معارضا.
# فصل:
# ثم قال: الجواب الثاني: وهو أنا نقول: قولكم أن الوحدة أمارة الحق، والكثرة
~~أمارة الباطل باطل في الطرفين: فرب واحد باطل، ورب كثير لا ينفك عن
~~الحق. فإنا إذا قلنا: العالم حادث أو قديم، فالحادث واحد، والقديم واحد؛ فقد
~~اشتركا في لزوم الوحدة، وانقسما في الحق والباطل. وإذا قلنا: الخمسة والخمسة
~~عشرة، أم لا؟ فقولنا: لا.
# نفي واحد، كقولنا عشرة: إثبات واحد، ثم اختلفا فكانا أحدهما حقا والآخر
~~باطلا. فإن قلتم: إن قولكم عشرة لا يمكنكم أن تقسم وتفصل (3) إلا
~~بواحد، وقولكم لا يفصل بالتسعة والسبعة وسائر الأعداد ففيه الكثرة،
~~قلنا: ولزوم الكثرة في مثل هذا التفصيل لا يدل على البطلان، فإنا اذا
PageV02P068
# عمدنا (1) إلى جسمين متقاربين (2) وقلنا: إنهما متساويان أم لا؟ فقولنا:
# متساويان واحد وهو باطل، ولا يمكن أن يفصل إلا بواحد. وقولنا: لا، إذ قلنا
~~متفاوتان حق، وهو واحد، ويقبل التفصيل بما ينقسم إلى الحق والباطل، إذ
~~يقال: هذا الجسم مفاوت لذلك الجسم، أي هو أكبر؛ أو يفسر بأنه أصغر والحق
~~أحدهما والباطل يقابله في كونه واحدا أو في مشاركته في الاندراج تحت لفظ
~~واحد هو حق يدل على ان ما ذكره تلبيس. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إنه قد سبق
~~منا القول على كون ما أورده في الفصل الأول فرع على أصل قد فسد. وقوله في
~~هذا الفصل ينتظم معاني قوله في الفصل الأول وهو محمول عليه. والجواب عليهما
~~معا ما تقدم، وهو أنا لم نذهب إلى ما قال فيلزمنا ما موه به من الحال.
# فصل:
# ثم قال: الجواب الثالث عن قولهم إن الكثرة أمارة الباطل، فمذهبنا واحد لا
~~كثرة فيه، وإنما الكثرة في الأشخاص الذين اجتمعوا ms390 على مسألة ثم افترقوا في
~~مسائل؛ فلم قابلوا هذا بكثرة في جواب المسألة وهو في قولنا كم الخمسة
~~والخمسة؟ بل ورأيه من المذهب أن يفتي في مسألة واحدة بفتاوى كثيرة
~~متناقضة؛ فعند ذلك يقال: الكثرة دليل الباطل؛ ولسنا نفتي في كل مسألة إلا
~~بواحد، فإنا نقول: الله واحد، ومحمد صلى الله عليه وسلم رسوله، وهو صادق ومؤيد
~~بالمعجزة، فهذه فتوى واحدة فلتكن حقا وإن كان باطلا فهو موافق
~~لمذهبهم. وقولنا: إن نظر العقل طريق يوصل إلى درك ما لا يدرك اضطرارا، مذهب
~~واحد لا كثرة فيه فليكن حقا، كما أن قولنا:
# العلوم الحسابية علوم صادقة قول واحد وكان حقا، وليتعجب من إبعادهم في
~~التلبيس إذ أخذوا لفظة الكثرة وهي لفظة مضافة مشتركة، تارة يراد بها الكثرة
~~في الأجوبة عن مسألة واحدة كالجواب عن الخمسة والخمسة، والسبعة والستة
~~وغيرها وتارة تطلق ويراد كثرة الأشخاص المتفقين في مذهب والمختلفين فيه،
PageV02P069
# فراوا مفارقة الباطل للكثرة المضافة إلى عددا الأجوبة في مسألة واحدة،
~~فاستدلوا به على بطلان قول واحد في مسألة واحدة اجتمع عليها جماعة كثيرة
~~اختلفت كلمتهم في مسائل سوى تلك المشكلة. ويقول أيضا في مكان آخر:
# ربما يعرف وجه الدلالة ثم ينكر، قلنا: هذا لا يتصور إلا عنادا، كما يعتقد
~~واحد كون الإمام المعصوم حقا ثم يخالفه فلا يكون ذلك إلا عن عناد. ولا فرق
~~بين المسلكين.
# هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذه من مغالطة بينة، وإن كنا لا نحتج على صحة
~~الحق بالوحدة، ولا على بطلان الباطل بالكثرة، إلا أنا نريد إبانة محال، وهو
~~أن المتعلمين من معلم لا يتصور الخلاف بينهم لتسليمهم وقبولهم منه، وأخذهم
~~تعليما عنه، والناظرون إن اجمعوا على مسألة واحدة، فبعيد أن يجمعوا على غيرها
~~لكون نظرهم مختلفا، والائتلاف بينهم متعذرا، وهذا مشاهد في
~~الناظرين، والمتعليمين معلوم عند كل ذي عقل، وهو ما لا سبيل لدفعه إلا عنادا.
# فصل:
# ثم قال: وأما الدلالة الرابعة وهي قولهم إن كان لا يدرك الناظر
~~المساواة. بينه وبين خصمه في ms391 الاعتقاد، فلم يدرك المساواة بين حالتيه؟ وكم من
~~مسألة اعتقدها نظرا. ثم تغير اعتقاده، فبم يعرف أن الثاني ليس
~~كالأول؟ قلنا: يعرف ذلك معرفة ضرورية لا يتمارى فيها. هذا قوله. ونقول في جواب
~~ذلك: إذا كان نظره أولا هو الذي قضى له باعتقاد شيء ما ثبت عليه مدة، ثم نظر
~~بعد ذلك النظر، نظرا ثانيا له ذلك النظر ينقض تلك العقيدة واعتقاد
~~غيرها، فأين كانت المعرفة ضرورية في ذلك النظر الأول، ان كانت حاصلة
~~عنده؟ فهلا استشهد بها على تحقيق نظره فثبت عليه ولم يبطله نظره الثاني؟ وان
~~كان عادما للمعرفة الضرورية فكيف استفادها بعد، وهي تكون سابقة للنظر؟ إذ هي
~~الى النفوس أسبق، وبالعقول أليق، ومنها أعني المعرفة الضرورية يستنتج الناظر
~~كما زعم ما ينتجه له نظره، فان كانت حاصلة عنده في الأول، أعني المعرفة
~~الضرورية، ثم بطلت عليه ثانيا عند معاودة النظر، فهو لا يأمن بطلانها،
PageV02P070
# وان كانت المعرفة الضرورية تبطل، فالإعتقاد النظري أولى بالبطلان، وان كانت
~~لم تحصل له المعرفة الضرورية مع نظره الأول آخرا، فلم اعتقده وثبت عليه
~~مدة، وما الذي حصلها له ومنعها منه أولا وهي أسبق إلى الاوهام وارسخ في
~~النفوس من المعرفة التي تحصل بالنظر؟ وهذا إلزام لا ينفك عنه أبد الدهر، لكون
~~النظر من الواحد في الشيء الذي يعتقده ممكنا أن يبقى عليه مدة، ثم يرجع عنه
~~بنظر ثان، والمعارف الضرورية لا تفارق العقول.
# فصل:
# ثم قال: وهذا معتقدكم أيضا في مثالين، ولا كلامه أقوى من القلب والمعارضة
~~في مثل هذه المقالات، فإن عادتهم مد يد الاعتصام الى إشكالات لا تختص بمذهب
~~فريق، فيحيرون عقول العوام به ويخيلون أنه من خاصة مذهب مخالفيهم. والعامي
~~المسكين متى يتنبه لانقلاب ذلك عليه في مذهبه! فنقول: هذا القائل اعتقد مذهب
~~التعليم وإبطال النظر تقليدا سماعا من أبويه، أو سمع من الأبوين مذهبا ثم
~~تنبه بعد ذلك لبطلانه؟ فإن قال:
# اعتقدته سماعا من الأبوين، قلنا: وأولاد النصارى واليهود والمجوس، وأولاد
~~مخالفيكم في مسألة النظر وقع نشوؤهم ms392 على خلاف معتقدكم، فبماذا تغرقون به بين
~~أنفسكم وبينهم؟ أبطول اللحى أو سواد الوجوه، أم بسبب غيره، والتقليد شامل؟ وإن
~~قلتم لا، بل اعتقدنا مذهبكم ثم تركنا التقليد وتنبهنا لصحة مذهب
~~التعليم. قلنا: تنبهتم لبطلان مذهبنا: على البديهة، أو بنظر العقل؟ فإن كان على
~~البديهة فكيف خفي عليكم البديهي في أول أمركم وعلى آبائكم (1) وعلينا ونحن
~~العقلاء وقد طبقنا وجه الأرض ذات الطول والعرض؟ وإن عرفتم ذلك بنظركم فلم
~~وثقتم بالنظر، ولعل حالكم اللاحقة كالحال السابقة، فما الفارق فإن قلتم: عرفنا
~~من المعلم قلنا: إن كان تقليدا فما الفرق (2) بين التقليد للأخير والتقليد
~~للأول، وبين تقليدكم وتقليد طوائف المخالفين من اليهود والنصارى والمجوس
~~والمسلمين؟ وان
PageV02P071
# فهمتم بالنظر فما الفرق بينكم وبين سائر النظار؟ وهذا مما لا جواب عنه الا
~~أن يقال: بالضرورة ندرك (1) التفرقة بين ما علم يقينا لا يمكن فيه الخطأ،
~~وبين ما يمكن. فهذا جوابنا. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الناشىء على تلقين
~~الأبوين ومذهبهما إلى مذهب كان يمكن تنبه الناشيء بعد ذلك لفساده باتصاله
~~بالمعلم الهادي الموضح له غوايته عن الحق، وبطلان عقيدته، وثبوت الحق في
~~غيرها، فيحصل له ببيان الهادي معرفة الحق، والإقلاع عما كان عليه من التدين
~~بالباطل، وبما عنده تقليده ذلك المقلد؛ لكونه غير معصوم، وجاء منه الزلل
~~والخطأ، ومتى قلد للمؤيد المعصوم ما يجب تقليده من أمر دينه أمن من الزلل
~~والخطأ، واتضح له المرشد والهدى، والناظر المعتمد على نظره فقط بخلاف ذلك
~~كما ذكرنا فيما سبق بنظر فيعتمد، ثم ينظر فيبطل الإعتقاد الأول. فإذا القلب
~~الذي زاد توجهه الى خصمه ينقلب عليه، وعلى مقلدي الآباء والمعلمين الغير
~~معصومين، الذين يدخل الخلل في أقوالهم وعقائدهم، فيرجعوا عنها الى غيرها، فأما
~~من أخذ عن الإمام المعصوم فلا شك يدخل عليه، ولا ريب يتوجه اليه، إلا أن يترك
~~متابعة ذلك الإسلام سلام الله عليه عنادا، وصرفا عن الحق، وارتدادا. كما قد
~~فعل من الرواس الزنادقة في عصر الرسول، وأميرالمؤمنين، وسائر الأئمة من
~~ذريتهما ms393، صلوات الله عليهم جميعا.
# وليس زوق من يزق عن الحق حجة تبطله، ولا وهن ببقورهم ند يدخله، فقد بان بما
~~أوضحنا الفرق بين تقليد الاستاذ والآباء من سائر المعلمين، وبين تقليد خيرة
~~الله وصفوته من الأنبياء، والأوصياء، والأئمة النجباء، صلوات الله عليهم. أما
~~قول أنه لا جواب عما اعترض به إلا أن يقال ضرورة تدرك التفرق بين ما علم
~~يقينا لا يمكن فيه الخطأ، وبث ما يمكن، فقد سبق القول منا أن الضرورة لما
~~كانت جعلت الناظر في نظره الأول فلم يفسد عليه، وان كانت لم تحصل، لم قطع
~~بنظره ذلك واعتقده من غير معرفة ضرورية. ونحن قد أبنا أيضا فيما سبق ما
~~المعرفة الضرورية، وكيف حصولها عند ذوي العقول؟ وانهم لم يدركوها، وأصل منشأهم
~~إلا تعلما من
PageV02P072
# الأباء والاستاذين؟ فلما تمكنت نفوسهم ورسخت، وصارت ضرورية، فإذا التعليم هو
~~الأمنة لجميع المعارف الأول، وعليه في كافة ما يستفيده الناس صلاح
~~دينهم، ودنياهم، المعول؛ ونحن لم ننكر الأمور والفرق، ولا ننظر المعقول فيما
~~يلقيه إليها الهادي المعصوم، إذا الأمور الضرورية مما استدللنا بها على الحق
~~المستفاد من الأئمة الأطهار، والمعقول في الألة لاصطياد المعارف جميعا من
~~الهداة الأبرار، وهي الحجة علينا للعزيز الجبار، وإنما انكرنا أن يحصل للناظر
~~بالعقول بمجردها، ومن معلم هاد إدراك طريق النجاة، والوصول الى دائم الفوز
~~والحياة، والخلود فيما أعده الله تعالى لأوليائه من نعيم الجنات، ولو كان
~~إدراك ذلك ممكنا بغير متابعة الهادي المعصوم، لا من ذوي العقول من
~~المعطلة، والمتفلسفة، وسائر فرق الضلال، المخالفة للنبي في عصره، وكل إمام في
~~زمانه، صلوات الله عليهما، وعلى آلهما، وإبطاله الحاجة الى
~~النبوة، والإمامة، وجميع ما أنزل الله على عباده من الكتب والشرائع، وهذا ما
~~لا سبيل الى القول به، لان الزندقة المحضة، والتعطيل البين، وهو عقيدة التي
~~اليها يذهب، كما أوضحنا عنه ذلك في أول كتابنا، من قوله، فلذلك ردد في كتابه
~~الذي هذا جوابه: إبطال التعليم من المؤيد المعصوم، وأجاز بل أوجب أخذ الدين
~~بكليته من ms394 نظر العقول ليقوم له الحجة على من يريد استتباعه على
~~ضلاله، بالاستغناء بنظر العقل عن الأنبياء والأئمة، صلوات الله عليهم فهم
~~باتباعه من الزندقة في كل واد، يتوصل به إلى انكار النبوة والوحي رميا لذلك
~~بالإنكار والاجحاد، وتلك عقيدة جميع الفلاسفة التي عليها عكف، وفي نصرتها
~~صنف، من هذيان ما صنف. نسأل الله تعالى المعافاة لنا، ولكافة المسلمين، ممن
~~ابتلى به من الشقوة، وأن يعصمنا من ذلك بالإلتزام بطاعة أئمة الهدى، أرباب
~~الرحمة، بحق محمد، وآله صلوات الله عليهم أجمعين.
# فصل:
# ثم قال: المثال الثاني: إن من غلط في مسألة حسابية ثم (تنبه لها: هل) (1)
~~يتصور أن يزول شكه بعد التنبيه؟ نجيب: يعلم أنه ليس
PageV02P073
# مخطئا، وأن الخطأ غير جائز عليه، وإنما كان الخطأ فيما تقدم لمقدمة شذت عنه
~~فإن قلتم: لا، فقد أنكرتم المشاهدة. وإن قلتم: نعم فبماذا تعرف (1) التفرقة إلا
~~بالضرورة؟ وقد انقلب الإشكال بعينه. فكيف تنكر ذلك وقد رأيت من يدعي الذكاء
~~والفطنة في علم الحساب، حكم ان التيامن في القبلة واجب ببلد نيسابور، وأنه لا
~~بد من الميل عن مجراها (2) المتفق عليه الى اليمين. واستدل عليه بمقدمة
~~مسلمة وهي أن الشمس تقف وسط السماء على سمت الرأس بمكة في أطول النهار وقت
~~الزوال، ثم قال: ترى الشمس في أطول النهار، وقت الزوال في نيسابور مائلة
~~قليلا (الى يمين المستقبل في محرابها) فيعلم أنه على سمت الرأس الواقف
~~بمكة، وأن مكة مائلة الى اليمين. فتابعه على ذلك جماعة من أهل الحساب، اعتقدوا
~~أن ذلك هو الواجب بحكم هذا الدليل، حتى تنبهوا على محل الغلط فيه واخلالهم
~~بمقدمة أخرى، وهي أن ذلك إنما يلزمه اذا كان وقت الزوال بنيسابور هو وقت
~~الزوال بمكة، وليس كذلك، بل يقع بعد ساعة، وتكون الشمس قد أخذت الى صوب المغرب
~~في جانب اليمين عرضا، فيرى وقت الزوال مائلا عن قبلة نيسابور، لأنه ليس وقت
~~الزوال والغروب في جميع المواضع متفقا. ويعرف ذلك باختلاف ارتفاع القطبين
~~وانخفاضهما، بل باستتارهما وانكشافهما في البقاع المختلفة ms395، فهذا الغلط
~~وأمثاله في الحساب أفيدل ذلك على أن النظر في الحساب ليس طريقا موصلا الى
~~معرفة الحق؟ أو يتشكك المتنبه لهذه المقدمات بعدها فيقول: لعله شذت عني مقدمة
~~أخرى وأنا غافل عنها كما في الأول. هذا لو فتح بابه فهو السفسطة
~~المحضة، ويدعوا ذلك الى بطلان العلوم والاعتقادات كلها، فكيف يبقى معه وجوب
~~التعلم ومعرفة العصمة، ومعرفة إبطال النظر. هذا قوله.
# أقول في جواب ذلك: إنه قد سبق منا القول أن الحساب علم مجمع من الخلائق
~~على أصله وفرعه، متفق عليه لا اختلاف فيه، وان الغلط فيه أن دخل على مستعمله
~~استدركه باعادة ذلك، وتفقد مواضع الغلط، والعلم الديني الذي هو معرفة التوحيد
~~والرسالة، وما يتلوهما مما جاء به الرسول صلى الله عليه
PageV02P074
# وعلى آله عن الله تعالى، مختلف فيه، قائم فيه التنازع من جميع نواحيه،
~~أصله، وفرعه، وجنسه، ونوعه، إذ قد تعلمته كل فرقة ممن توجهت (1) بزعمها الى
~~الاعتماد على التفوه (2) بقول يبطل قول الفريق الآخر، كما تعلقت الدهرية
~~والمعطلة، والملحدة، في أمر الصانع بنظر من عقولهم، وخيالات من نتائج
~~أهوائهم، أورثتهم نفيا للصانع تعالى، وإلحادا فيه؛ وتعلقت المشبهة بنظرها
~~بعقولها في ظاهر تلاوة القرآن، وزعمت أن الأحرف جملة تدل على منزلة ما ذهب
~~اليها نظرهم فيها الى اعتقاد التجسيم في الباري تعالى؛ وتعلقت الأشعرية ومن
~~مثلها بما يوافق هواها، ونظر عقولها، فولدها ذلك المنظر الى أن أوجبت لله
~~تعالى علما، وقدرة، وحياة، غير دالة؛ فأورثها ذلك شركا بالله تعالى.
# وتعلقت المعتزلة بما يوافق هواها، مما وداها اليه نظرها، فاثبتت لله تعالى
~~ذاتا، وزعمت أن تلك الذات مما وداها هي العالمة القادرة الحية، واعترفت مع
~~ذلك بأن كل صفة من هذه الصفات تفيد معنى غير ما تفيده الصفة الأخرى، فأوجبت
~~بذلك كون الباري تعالى محلا لصفات مختلفة، فوقعت بذلك فيما عابت به غيرها من
~~مثبتي حياة، وعلم، وقدرة؛ ثم اختلفت فرق أيضا في أمر الرسالة، فجحدها المعطلون
~~(3) والقائلون بالغنية عن الوسائط، لما وداهم اليه نظرهم بمجرد عقولهم، دون ms396
~~استناد الى دليل هاد، فزعموا أن عدل الله تعالى شامل بخلقه، فلا ينبغي أن
~~يختص أحدا منهم بتفضيل على أحد، ولا أن يكون واسطة بينه وبينهم، (غير أن) (4)
~~العقول التي ركبتها فيهم الوسائط التي بها يعرفون أمر الله تعالى ادعوا أن
~~لهم بها غنية عن الوسائط التي بها يعرفون من الأنبياء والهداة. كما
~~ادعاه، ومن نحا منحاه، أن به غثية بعقله في معرفة للصانع، عن تعليم الرسول.
# واذا كان هذا مجرى الناظرين المعتمدين على نظر عقولهم قد وداهم
PageV02P075
# نظرهم الى التخالف في أصل الدين وفرعه، فكل منهم يحتج على ما توجه له
~~نظرهم بحجج يقهر بها خصمه، ويردف ذلك من أقر منهم بالرسول صلى الله عليه
~~وعلى آله بالاحتجاج بما جاء عنه من الكتاب، والأحاديث المروية فعل
~~لذة، وتطلبا لابطال مذهب خصمه، فليس شيء مما ذكرناه من أحوال الدين من الحساب
~~في شيء لقلة موافقته ومطابقته، والمثال لا يصح ما لم يكن مطابقا
~~لممثوله، وشاهدا بالصحة لفروعه وأصوله. فأما ما أورده من الإحتجاج بالحساب
~~على صحة نظر االعقول في الدين بمجردها، دون اتباع دليل هاد، مع ما ظهرت من
~~كثرة اختلاف الناظرين ظاهرا لبطلان، واضح الفساد، لا يغني المعتمدين عليه
~~معتقدا له فتيلا، في المعاد.
# فصل:
# ثم قال: وأما الدلالة الخامسة فهي قولهم إن صاحب الشرع صلى الله عليه
~~وسلم، قال: «الناجي من الفرق واحدة وهم أهل السنة والجماعة». ثم قال: «ما أنا
~~الآن عليه وأصحابي» فهذا من عجيب الاستدلالات (1) فإنهم أنكروا النظر في
~~الأدلة العقلية لاحتمال الخطأ فيه، وأخذوا يتمسكون بأخبار (الآحاد والزيادات
~~الشاذة) (2) فيها. فأصل الخبر من قبيل الآحاد؛ وهذه الزيادة شاذة، فهو ظن على
~~ظن؛ ثم هو لفظ محتمل من وجوه التأويل ما لا حصر له. فإن ما كان عليه هو
~~وأصحابه إن اشترط جميعه في الأقوال والأفعال والحركات والصناعات كان
~~محالا؛ وإن أخذ بعضه فذلك البعض من يعنيه ويقدره؟ وكيف يدرك ضبطه، وهو يتصور
~~ذلك إلا بطن ضعيف، وربما لا يرتضي مثله في الفقهيات مع خفة ms397 أمرها، فكيف يستدل
~~على القطعيات بمثلها؟ هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إن هذا الملحد اذا ورد عليه
~~الخبر الذي تقوم به الحجة على بطلان ما في يديه نسب في كذلك أنه من خبر
~~الآحاد، ومحتمل للتأويل تمويها منه وللبيان، وهذا الخبر قد جاء من النبي صلى
~~الله عليه وعلى آله وسلم، وقال بصحته سائر فرق الإسلام، حين ادعى كل فريق أن
~~تلك الفرقة الناجية، فهذا الخبر تشهد به، وتشهد بصدقه
PageV02P076
# العقول، ويعترف به كل من له أدنى مسكة من عقل ممن يدين بدين الاسلام
~~اضطرارا، لا يقدر على جحده، وهو أن النبي صلى الله عليه وآله، هو الداعي للخلق
~~الى النجاة، وأن من أطاعه فيما دعا اليه نجا من الهلكة في الآخرة؛ فإذا
~~الناجي من فرق الاسلام من سلك المسلك الذي كان عليه، لكون رسول الله صلى
~~الله عليه وآله وسلم، ومن تبعه من أهل زمانه، وأطاعه، جاء الخبر بذلك عنه صلى
~~الله عليه وآله، ولم يأت، ونحن نقول: إنا معشر التابعين للامام المؤيد
~~المعصوم، السالكون مسلك أصحابه معه، المطيعين له صلى الله عليه وآله بطاعتنا
~~لخليفته، والتزامنا بمن أقامه من صفوة عترته، وأخذنا ادياننا من ذلك القائم
~~مقامه، واستحلالنا عن فتواه حلال الدين وحرامه، ومجرانا في كافة متصرفاتنا
~~تحت حكمه، واستفادتنا المعارف الحقيقية التي تجوهر نفوسنا، وتنور بصائرنا، من
~~باهر علمه؛ لا نقول إلا بما قال، ولا نذهب الى ما ذهب اليه مخالفه ومال، هذه
~~سيرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه، والى الملتزمين بطاعته، المجيبين
~~لدعوته، المنكشفة عنهم منا حنادس الشكوك بنور هدايته؛ ومعلوم لا تنازع فيه أن
~~أتباع النبي صلى الله عليه وآله في عصره كانت استفادتهم منه، وأخذهم جميع
~~أمور أديانهم عنه، لا يعول أحد منهم في شيئ من أمور الدين، دقيقها أو جليلها
~~على نظر عقله، ولا ينفرد بنفسه دونه صلى الله عليه وآله، في عقل من أمور
~~الدين أو حله.
# ومن ينحو منحاه، ممن تعصب له من ضلال الأمة حين اعتمدوا في أمور ms398 الدين على
~~نظرهم، وتخلوا عن طاعة هادي الأمة القائم فيهم بأمر رسول الله صلى الله عليه
~~وآلهما، وأفتوا في الشرع الكريم بما لم ياخذوا من الكتاب والسنة، بادعائهم
~~كون كثير من القضايا لا يوجد فيها، فاستعملوا احتماله بآرائهم في ذلك، فوردوا
~~ومن أفتوه حين حكموا بغير ما أنزل الله، موارد المهالك، وهم بهذه البدعة التي
~~ابتدعوها مخالفون للنبي صلى الله عليه وآله، وكافة أتباعه، خارجون من جملة من
~~أحياهم النبي صلى الله عليه وآله وباستجابتهم لدعوته، فنجوا بحسن إتباعه. ثم
~~قال فلستم من الفرقة الناجية، فإنكم اتبعتم من ليس هو نبيا، ولا مؤيدا
~~بالمعجزة، فيقولون: ليس تجب مساواته من كل وجه. قلنا، فنحن ليس لنا مساواتهم من
~~كل وجه، فإنا نأمر باتباع الكتاب، والسنة، والاجتهاد عند
PageV02P077
# العجز عن التمسك بها، كما أمر معاذا به، وكما استمر عليه أصحابه بعد
~~وفاته، من المساواة والاجتهاد في الأمور، فالحديث قاض لنا بالنجاة، ولكم
~~بالهلاك، فإنكم انحرفتم عن اتباع النبي المعصوم الى غيره.
# وقال أيضا: له لمن تعصب له من ضلال الأمة، نحن بحمد الله متبعون للنبي
~~المؤيد بالمعجزة حقا، وأنتم المخالفون، لأنكم اتبعتم واقتديتم في أديانكم بمن
~~لم يقمه الله، ولا رسوله صلى الله عليه وآله. بل من أقمتموه
~~باختياركم، ونصبتموه باهوائكم، فكنتم كمن نحت وثنا ثم عبده، واختار زاعما
~~بغلبة هواه، ثم سوده، فانتظركم قول الله تعالى @QUR37.95@04 أتعبدون ما
~~تنحتون.
# @QUR37.95@05 والله خلقكم وما تعملون (1). وقوله تعالى: @QUR45.23@025
~~أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على
~~بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون (2) ونحن اتبعنا من أقامه
~~الله ورسوله بنصه عليه صلى الله عليه وآلهما وتعيينه، ونصبه إياه للخلافة
~~بعده في أمته، وتبيينه لاكمال دين الله تعالى، وإتمام النعمة، وكونه في خلافته
~~لرسول الله صلى الله عليه وآله، خلفا عن نبيه، الذي أنعم به علي (ع) ووسمه
~~بالرحمة، فنحن التابعون للنبي صلى الله عليه وآله، وأنتم المخالفون، ونحن
~~المقيمون بحمد الله على طاعة من أمر ms399 بطاعته ووصلها الله تعالى في كتابه
~~بعضها ببعض، وأنتم وأوثانكم العاكفون.
# ومعلوم لا تنازع فيه أنه لا يقوم مقام أحد فيما يملكه، ويتصرف فيه أحد من
~~الناس إلا بأمره وتوكيله، فلو أجمع الخلق كافة على ان لا يسوغونه التصرف
~~فيما أقامه له لم يوجب لهم ذلك حكم الشريعة الغراء ولمنعتهم عنه، وإذا كان
~~هذا حكم لا تنازع فيه بين (3) المسلمين، فالذي نص عليه النبي صلى الله عليه
~~وآله، وأقامه مقامه في هداية الأمة أولى ممن أقامه الناس واختاروه؛ فنحن إذا
~~المتبعون لأمر رسول الله صلى الله عليه وآله في اتباع من أمر باتباعه، وأنتم
~~المخالفون باقامتكم بحسب
PageV02P078
# أهوائكم من اخترتموه عنادا لأمر الله، وأمر رسوله صلى الله عليه وآله..
# فوضعتم الأمر في غير موضعه. وهو الظلم البين. فأي الفريقين أحق بالأمن إن
~~كنتم (2) تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم
~~مهتدون، فأما ادعاء المساواة لاصحاب النبي صلى الله عليه وآله باتباع
~~الكتاب،، والسنة، والاجتهاد، عند العجز، وتعلقه بامر النبي صلى الله عليه وآله
~~بذلك فإن يمكنهم إتباع الكتاب والسنة، وأمر غيرهم باتباعهما، وهم في ذلك على
~~غاية من التخالف والتنافي، وكل فريق من فرق الاسلام يبطل حكم آية على ما
~~يتأوله الفريق الآخر، ويثبته بحسب تأويله كما يهواه؛ والسنة كيف يحكمون فيها
~~مع اختلافهم، وكون فقهائهم يفتي كل منهم بنقيض ما يفتي به صاحبه في القضية
~~الواحدة، ويرى في كثير من أعمال العبادة مخالفة صاحبه، والعمل بغير عمله؟ فعلى
~~هذا إذا لا كتاب، ولا سنة، اتبعوهما لكون ما يلتزم به فريق منهم هو خلاف
~~الآخر ونقيض له؛ فاين إذا الكتاب والسنة اللذين ادعوا انهما في أيديهم، كلا
~~لم يبق معهم من ذلك غير اسمه موجودا ورسمه.
# أما الاجتهاد الذي يتكلفونه عند عجزهم عن التمسك بالكتاب والسنة، فهم
~~بحمد الله عاجزون عن التمسك بهما من أول وهلة لما ظهر من التخالف، والتنافي
~~بينهم فيهما، فلم يبق لهم بهما حقيقة تمسك، وأما الاجتهاد الذي احتجوا فيه
~~بتسويغ النبي ms400 صلى الله عليه وآله ذلك معاذا، فقد أبنا بطلانه فيما سبق من
~~قولنا، وأنه معه الاجتهاد على ظاهر، ولا يهتم بقوله صلى الله عليه وآله ما لم
~~تجده في الكتاب والسنة، قال معاذ أجهد فيه رأي. فزعموا أن النبي صلى الله
~~عليه وآله قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسوله ولم يشعر، والعمى في قلوبهم من
~~شدة عنادهم للحق وجحودهم، ان النبي صلى الله عليه وآله منعه في الحديث
~~المنكوس أن يحكم باجتهاده حتى يحيط بالكتاب والسنة علما، ويتيقن أن ليس
~~للقضية التي يريد الحكم فيها في الكتاب والسنة ما يوجب حكما، وهو أعني
~~معاذا، وسائر من تعصب لهم من ضلال الأمة بمعزل عن الإحاطة بما يتضمن الكتاب
~~والشريعة من الأحكام، إذ
PageV02P079
# لا يحيط بذلك إلا من أنزل عليه، وصرف وضع الشرع وترتيبه، الى الذي هو النبي
~~صلى الله عليه وآله، ومن أقام مقامه من وصي، أو إمام، صلوات الله عليهم
~~جميعا. هذا مع ما يشهد به كتاب الله تعالى من بطلان ما تعلقوا به من أن من
~~القضايا ما ليس في الكتاب بقوله سبحانه: @QUR6.38@07 ما فرطنا في الكتاب من
~~شيء (1) وقوله تعالى: @QUR16.89@05 الكتاب تبيانا لكل شيء (2) ولا لخلق
~~القضايا التي زعم ومن تعصب له من كونها داخلة في باب الشيئية أو غير
~~داخلة، فإن كانت داخلة فيه يقع عليه اسم الشيء، فهي والكتاب يعلموا
~~فريته، ويستخرجها منه قرناؤه وحفظته. وان كانت ليس بشيء فهي عدا باطل، وما
~~لقولهم من حاصل، وإذا كان كما ذكرنا فليس وأهل نحلته، ومن تعصب له من فرق
~~الضلال من أهل السنة والجماعة، ولا من اتباع الرسول والصحابة المستحقين
~~الفوز في المعاد، لبذل السمع لنبيهم فيما أقامه، والطاعة. وإدعائه أن الحديث
~~قاض لنا بالنجاة ولهم بالهلاك لا يصح، إذ قد قضى لهم بالهلاك لاستعمالهم
~~الاجتهاد مع قلة الاحاطة بالكتاب والسنة، وما ينطويان عليه من
~~الأحكام، فبادروا الى الاجتهاد بارائهم قبل العلم بخلو الكتاب والسنة عما في
~~القضايا التي يريدون، والقضاء فيها بارائهم من الحكم المطلوب ms401 في ذلك
~~والمواد. ثم نقول ومن تعصب له: أتعترف أن جميع ما يحتاج الناس اليه في
~~أديانهم يوجد في الكتاب أو لا يوجد؟ فإن زعم أنه غير موجود، فقد خالف كتاب
~~الله تعالى، ورد حكمه تكذيبا منه بقوله: @QUR6.38@07 ما فرطنا في الكتاب من
~~شيء وقوله: @QUR16.89@04 تبيانا لكل شيء فلا ينفك ومن نحا منحاه من أحد
~~أمرين: أما إبطال مذهبه، أو الكفر بكتاب الله تعالى، وهذا ما لا محيص عنه أبد
~~الدهر، فإن زعم إنا لم نجد أكثر القضايا في الكتاب، وهو في أيدينا. نتلوه بكرة
~~وعشيا. فجوابه: أنه لا يعلم ذلك بجملته، ولا يحيط بكليته إلا الله، والراسخون
~~في العلم، المنزل على جدهم الكتاب المفوض إليه الحكم به إليهم، بقوله صلى
~~الله عليه وآله:
PageV02P080
# خلفت فيكم ما أن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا، كتاب الله، وعترتي أهل بيتي.
# وقال صلى الله عليه وآله في حديث ثاني: ألا إني تارك فيكم الثقلين:
# كتاب الله، وعترتي أهل بيتي، حبل ممدود من السماء الى الأرض، طرف منه بيد
~~الله، وطرف منه بايديكم، فتمسكوا بهما، فإنكم لن تضلوا ما تمسكتم بهما، وقد
~~سألت ربي أن يردا علي الحوض كهاتين. وجمع بين المسبحة والوسطى من يده
~~الواحدة، إحداهما تسبق الأخرى، ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، فلو كان
~~أحدهما يغني المتمسك به دون الاخر لم يقرب بينهما، والله تعالى أمره بالحكم
~~بكتابه، بقوله: @QUR4.105@012 إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس
~~بما أراك الله (1) وقال تعالى: @QUR5.49@010 وأن احكم بينهم بما أنزل الله
~~ولا تتبع أهواءهم (2) وغير ذلك، من الآي الموجبة له الحكم بالقرآن
~~الكريم، فاقتفى صلى الله عليه وآله أمر الله بالحكم به في عصره، وأقام وصيه
~~وذريته سلام الله عليهم، للحكم به بين الناس بعد إطلاعه على مضمونه
~~وسره، فأين يتاه بثواقب العقول عن متابعة الرسول، وآل الرسول، والصفوة
~~المستخلصة من بين الوصي والبتول، صلوات الله عليهم أجمعين؟

### ||||| فصل:
# ثم قال: فإن قيل: ومعاني الكتاب والسنة كيف تفهمونها؟
# قلنا: قد بينا أنها ثلاثة ms402 أقسام: صريحة، وظاهرة، ومجملة؛ وبينا أن معرفتنا لها
~~كمعرفة سائر (3) الصحابة، وكمعرفة من يدعون له العصمة من غير فرق.
# هذا قوله. والجواب عليه: وعرف ما عرف من الكتاب والسنة كمعرفتهم أي الصحابة
~~(4) وقد اختلفت معرفتهم، وتباينت اعتقاداتهم، وتنافت أحاديثهم في ذلك
~~وبروايتهم، لخلافهم لوصي نبيهم بعد وفاته صلى
PageV02P081
# الله عليهما وآلهما، فليت شعري الى أيهم يستند؟ وعلى أي أقوالهم يعتمد؟ فإنه
~~متى تحيز الى أحدهم ومال، وقع في غياهب من الضلال لشديد الخلاف بينهم، الذي
~~آل بالاتباع بعدهم من تكفير بعضهم لبعض الى ماآل.
# فاما ادعاؤه أنه يعرف كمعرفة من يدعي له العصمة، فبئس ما شبه الملائكة،
~~كما قال بالحدادين، وذلك أن الخليفة المؤيد المعصوم استوعب عن النبي صلى
~~الله عليه وآله كافة العلوم، وأحاط بكل ظاهر منها ومكتوم، واطلع باستفادته
~~منه على الحقائق والدفائن، واحتوى من العلوم الدينية على معرفة البوارز منها
~~والكوامن، فالصحابة أجمع الا الخلاصة منهم، والصفوة ممن عصم الله باتباع أمر
~~بين في وصيته صلوات الله عليهما وآلهما، نحا كل فريق منهم فيما سمعه منحى
~~على حسب ما يهواه من ذلك ما تروج له به دنياه فيستتبع به هواه، فلم ينفكوا
~~من الاختلاف، والتباين والغلو من التعادي والتضاغن، ومن شك في ذلك فلينظر الى
~~أقوال البكرية التي احتجوا بها على العمرية، وأقوال العمرية في إحتجاجهم على
~~البكرية، وما شجر بينهم من تعصب كل فريق لواحد منهما، وطعنه على الآخر؛ ثم ما
~~ظهر بين العثمانية وأتباع الأولين، مما هذا سبيله. وفي بعض ما أوردناه دلالة
~~شافية على بطلان ما تعلق به وادعاه؛ وايجاب لهلاكه، وهلاك من تعصب له من فرق
~~الضلال وأئمتهم، ومن نحا منهم في ذلك منحاه.
# فصل:
# ثم قال: فان قيل: وأنتم تدعون الى نظر العقل، وما كان هذا من دأب
~~الصحابة. قلنا: هيهات! فإنا ندعو الى الاتباع، والى تصديق رسول الله صلى الله
~~عليه وآله، في قول: لا اله إلا الله، محمد رسول الله.
# فمن صدق بذلك سبقا إليه من غير منازعة ومجادلة قنعنا ms403 منه كما يقنع رسول
~~الله صلى الله عليه وآله وسلم به من أجلاف العرب. هذا قوله. والجواب على ذلك نقول:
# إن يلتزم بالاتباع اذ يلجأ اليه، ويطرحه في أكثر أقواله، ويزري بمن يخص
~~عليه، فاما أجلاف العرب، وقوله أنه يقنع منهم بالإقرار بالشهادتين. فقد سبق
~~منا الجواب أن تقولهم ذلك بألسنتهم من غير معرفة
PageV02P082
# بالدين، ولا سلوك طريق القائمين باوامره بعد العلم بها، الملتزمين ليس لهم
~~من الاسلام إلا إسمه، ولاحظهم منه إلا حقن الدماء والأموال الا بحقها
~~الشرعي، وليسوا من الايمان في شيء جملة، كما أخبر الله تعالى عنهم بقوله:
# @QUR49.14@010 قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا (1)
~~الآية. ولم ينجح في الآخرة إلا من آمن، لأن الايمان هو قول باللسان، واعتقاد
~~بالجنان، وعمل بالأركان؛ فإذا لم تكمل فيه هذه الوجوه الثلاثة فليس بايمان. ثم
~~قال والناس على ثلاثة أقسام: قسم هم العوام المقلدون نشئوا على اعتقاد الحق
~~سماعا من آبائهم، فهم مقرون عليه بصحة إسلامهم. الثاني: الكفار الذين نشئوا
~~على ضد الحق سماعا عن آبائهم وتقليدا؛ فهم مدعوون عندنا الى تقليد النبي
~~المعصوم المؤيد بالمعجزة واتباع سنته وكتابه، وأنتم تدعونهم الى
~~معصومكم. فليت شعري أينا أشبه بصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمن
~~يدعو الى النبي المؤيد بالمعجزة، أم من يدعو الى من يدعي العصمة بشهوته من
~~غير معجزة؟ هذا قوله. والجواب على ذلك نقول:
# إن القسم الأول من العوام لا يغنيهم تقليدهم أباءهم في دين الاسلام ما لم
~~يقوموا بما أوجب عليهم فيه من الأعمال بعد العلم بها، والدخول في موجبات
~~قضاياه، والأحكام والالتزام بطاعة كل من افترض الله طاعته، وفريقا بطاعته من
~~الرسول، وأولي الأمر المقامين بامره، من وصي، وإمام بعد إمام عليهم جميعا أفضل
~~الصلوات والسلام، فمن قام بذلك، فقد كمل دينه، وصح إيمانه؛ ومن لم يقم وبقي
~~متحيرا واقفا عند التقليد لضلال آبائه وأستاذيه في التخلي عن حافظ الكتاب
~~المؤيد المعصوم في كل عصر وقرينة، فهو هالك في وادي الضلال سالك. وقوله ms404: إن
~~القسم الثاني الكفار والذين نشئوا على أضداد الحق سماعا من آبائهم يدعون
~~النبي المعصوم، نقول ومن ينحو منحاه، ممن تعصب له من ضلال الأمة: كيف يمكن
~~للناشئين على الكفر إجابة دعوتكم مع تفرقكم، وتخربكم، وتكفير بعضكم لبعض؟ والى
~~أي فريق ينضاف طالب النجاة من أبناء الكفر؟ ومع أي فئة يتحيز ويتحزب؟ وهل هو
~~إلا يزداد بما يراه منكم في الكتاب والسنة الذين زعمتم بأنكم تدعونه
PageV02P083
# إليهما، من الاختلاف حيرة وشكا؟ وانا له بذلك، وهو يرى كل فريق يعبد وثنا
~~بمتابعة إمام ضلال نصبه بهواه، ويخلق بما يفتريه في دين الله، أفكا؟ ويزعم
~~انا ندعوه الى ما يدعي العصمة بشهوته من غير معجزة تلميحا منه على ولي
~~الله، فليبشر بعذاب الله.
# وبا للعجب من افتراء أعداء الله، ايما أقرب ترشد الطالب للنجاة باتباع من
~~يدعو الى ما جاء به رسول الله، ويقيم الأدلة على أنه خليفة الله، وبه قامت
~~حجته تعالى على كافة عباد الله، ويبين مشكل الكتاب والشريعة، وما ينطويان
~~عليه من المعاني الحكمية، والفوائد الإلهية، والحقائق الربانية، ما هو لباب
~~الحق وزبدته وخلاصته، والدين الحنيف وحقيقته. أم من إذا جاءهم المسترشد دعاه
~~كل فريق منهم الى ما لديه، وزعم له أنه الدين الذي أمر به نبيه ودعا اليه. ثم
~~ناداه الفريق الآخر بان مناديه الأول كاذب، وليس إلا عنده هو ولديه ما يرومه
~~من النجاة الطالب، فهل يستفيد المسترشد حينئذ إلا حيرة وضلالا؟ وهل يقطع إلا
~~بأن ينتحل محالا؟ فمن اذا أشبه بالرسول وصحابة الرسول؟ أأتباع منصوصة
~~وخليفته، والعالم الرباني الملي الذي يعلم سره وحقيقته، أم الهمج
~~والرعاع؟ والفرق البدد الشعاع، أتباع كل ناعق، وسيقة كل سائق الذين لم
~~يستضيئوا بنور العلم، ولم يلجأوا الى ركن وثيق، بل جعلوا الظن دينا، وهو لا
~~يغني من الحق شيئا. فهل أتباع المخرج من الظلمات الى النور أولا؟ أم من يورد
~~نفسه واتباعه في حنادس الديجور؟ إنها لا تعمى الأبصار، ولكن تعمى القلوب التي
~~في الصدور.
# ثم قال: القسم الثالث: من ms405 فارق حيز المقلدين وعرف أن من التقليد خطر
~~الخطأ، فصار لا يقنع به، فنحن ندعوه الى النظر في خلق السموات والأرض ليعرف
~~به الصانع، والى التفكير في معجزات النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليعرف به
~~صدقه، وأنتم تدعونه الى تقليد المعصوم وتكذبون نظر العقل وتزخرفونه. فليت
~~شعري أي الدعوتين أوفق لدعوة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟
# إن نفى بالقول في الفصل انه يقر صاحبه عليه ويجعله سلما، فلينظر المنصف
~~الى نقض كلامه بعضا منه ببعض وهو لا يشعر،
PageV02P084
# وإبطاله لما سبق منه الايجاب له ولا يستيقظ لما يعترف به بعدما ينكر، ولا
~~أين يؤدي من يأمره بالنظر في خلق السموات والأرض من معرفة الصانع نظره الى
~~ما قاله معطلة الفلاسفة نظرهم، كهذا من القول بازلية العالم، وقدمه، كما أبنا
~~ذلك من قوله في أول هذا الكتاب، أم الى ما التزم به أهل الملل الخارجة عن
~~الاسلام، باستعمال عقولهم من الصد عما جاء به رسول الله صلى الله عليه
~~وآله، من القضايا والأحكام؟ أم الى ما وداه نظر كل فريق من فرق الاسلام الى
~~التزام من التزم به من الاعتقاد، وقضى به على الفريق الاخر من بطلان
~~الاعتقاد والفساد؟؟ ألا يستحي هذا الملحد من إيراد هذا المحال البين، وإبداء
~~هذا الهوس والضلال المتعين، وان رام ترويج نفاق تدليسه على الغفلة للعوام
~~الذين هو أضل من الانعام، فهو غير نافق عند أرباب الأحلام، والمعتصمين بمناعة
~~الامام عليه أفضل التحية والسلام.
# وقد كان لعباد الاصنام عقول نظروا بها فلم يؤدهم نظرهم إلا الى
~~عبادتها، مع كونهم من كثير من ضلال الأمة أرجح عقولا، وأذكى نظرا.
# لكنهم لما تخلفوا بنظرهم عن متابعة الدليل الهادي هلكوا، ولو أنهم تبعوا
~~من أمر الله باتباعه من هداة دينه لنجوا بسلوكهم معهم نهج النجاة الذين سلكوا.
# وقد شهد الله تعالى لهم بالعقول بقوله: @QUR52.32@09 أم تأمرهم أحلامهم
~~بهذا أم هم قوم طاغون (1) وقوله: أي الدعوتين أوفق لدعوة أصحاب الرسول فقد
~~سبق جوابه بما يكفي ويشفي ms406.
# ثم قال: فمتى قالوا للمسترشد المتشكك: إياك ونظر العقل وتأمله. فإن فيه خطر
~~الخطأ، ولذلك اختلف الناظرون؛ بل عليك أن تقلد ما تسمعه منا من غير بصيرة
~~وتأمل. دلالة (2) هذا لو صدر عن مجنون لضحك منه، ولقيل له: لم نقلدك ولا نقلد
~~من يكذبك؟ فإذا طوي بساط الدليل المفرق بطريق النظر بينك وبين خصمك، ولم يمكن
~~درك التفرقة بالضرورة، فبم تميز عن مخالفك المكذب؟ فليت شعري من فتح باب
~~النظر الذي يسوق الى معرفة الحق متبعا فيه ما اشتمل عليه القرآن من الحث
~~على التدير والتفكر في الآيات
PageV02P085
# وفي القرآن وعجز الخلق عن الإتيان (بمثله واستدلاله به (1). هذا قوله. وفي
~~الجواب على ذلك نقول: إن ما قاله ومن تعصب له من فرق الاضلال غير داخلين في
~~هذا الحد، بكونهم غير متفقين، ولا مجتمعين على طاعة الأمر بأمر الله فليس أمن
~~أهل السنة والجماعة، فاما قعودهم عنه إثباتا لحق فظاهر لقعودهم عن إتباع من
~~فرض الله طاعته من أولي الأمر، واعتقاد ولاية أميرالمؤمنين علي بن أبي طالب
~~سلام الله عليه المفروضة بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وايثارهم طريق
~~اختيار من لم يختاره الله ولا رسوله، وقعودهم عن سؤال من دل عليه بقوله:
~~@QUR16.43@08 فسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون (2) الذين هم الأئمة من
~~آل محمد صلى الله عليه وعليهم، المجلين (3) ذلك بقوله تعالى: @QUR5.100@06
~~فاتقوا الله يا أولي الألباب (4) الذين آمنوا قد أنزل الله اليكم وكيلا
~~رسولا يتلو عليكم آيات الله، واما إطراحهم حكم الكتاب والتنزيل فبين
~~باتباعهم اهواءهم مع قول الله تعالى: @QUR7.3@07 اتبعوا ما أنزل إليكم من
~~ربكم (5) وقوله سبحانه: @QUR38.26@08 ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله
~~(6) وبقولهم ليس كل شيء في القرآن وبانعكافهم على عبادة اللخماء الذي هو
~~ظاهر بين باتباعهم كل ناعق وناعر في دين الله، وأخذهم من كل داب ودارج من
~~الجهال، المتصدرين للحكم بغير ما أنزل الله مع جهلهم بمضمون الكتاب والسنة
~~من موجب الحكم بين عباد الله، فهم بمنزلة الأصنام، بل أشد، فيحللون
~~لهم ms407، ويحرمون بارائهم واهواءهم من غير إتباع لله ولا لرسوله، فلا هدى ولا
~~كتاب مبين، وقد وبخهم الله تعالى في كتابه بقوله: @QUR10.59@021 قل أرأيتم
~~ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على
~~الله تفترون (7) فإذا من تعصب له من فرق الضلالة هم المريدون
PageV02P086
# لاطفاء نور الله بالتخلي عن ملته المغمطون لشريعة رسول الله بما أجازوا
~~من الحكم باهوائهم نسبا للتقصير والحاجة من كتاب الله وما سنه من سنته، ولو
~~أخذنا في تبيين مخالفته ومن تعصب له من فرق الضلال لله تعالى ولرسوله في
~~جميع ما ذهبت إليه لطال به الشرح، وفيما أورد من ذلك، مقنع للمريد خلاص نفسه.
# فصل:
# ثم قال: فان قيل: فنراكم تميلون تارة الى الاتباع، وتارة الى النظر قلت: هكذا
~~تعتقده، ولكنه (1) في حق شخصين. فالذين سعدوا بالولادة بين المسلمين فأخذوا
~~الحق تقليدا مستغنون عن النظر، وكذلك الكفار إذا تيسر لهم تصديق رسول الله
~~صلى الله عليه وآله وسلم تقليدا، كما كان (2) يتيسر لأجلاف العرب. هذا
~~قوله. والجواب على ذلك نقول: إنه يفعل بميله تارة الى الاتباع، وتارة الى
~~القول بالنظر كما يفعل المنافق الذي اسمه مشتق من نافق. أليس بدع وهما بابا
~~بالحجرة إذا أخذ عليه باب خرج من الآخر؟ كذلك يلتزم بالاتباع إذا الجيء
~~اليه، ثم يتركه ويرجع الى النظر مطرحا للاتباع الذي عول عليه، فاقام دعاؤه. إن
~~انقسام ذلك منه في حق الشخصين الذين ذكرهما، فقد سبق منا القول باعتراف بخطأ
~~التقليد، وحتى حكم به هاهنا فقد ناقض قوله. ثم ليت شعري أي فريق يقلد هذا
~~الشخص المسترشد الذي ذكره، وهو يرى من التنافي بين الفرق المعتزلة
~~والاسلام، والتعارض ما تحار فيه الأوهام والأفكار، ويسمع من تكفير بعضهم لبعض
~~ما هو أدهى وأمر، وكذلك طالبوا النجاة من الكفار، ليسوا بواجدين متى يروا
~~لها عند الفرق عامة من المجتهدين في الدنيا بزعمهم والنظار، لما يجدوا لديهم
~~من الاختلاف من المورد لهم في قعر النار.
# فصل:
# ثم قال: والذي ms408 يتشكك ويعرف غرر التقليد فلا بد له من
PageV02P087
# معرفة صدقنا في قولنا: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، ثم بعد هذا قرر على
~~اتباع رسول الله. هذا قوله. والجواب على ذلك نقول: ها هو قد زاد اعتراف الملحد
~~بالضرر في التقليد الذي قال أولا أربعة مخبأة، من ذكر من لا تمارين، واعترافه
~~بذلك ينقض ما حكم به لهم، إنه ينجيهم، وكيف يكون الضرر عليهم؟ والله تعالى قد
~~نهى عنه بقوله: @QUR31.33@09 فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله
~~الغرور (1) فأراد[أن يحكم لهم] (2) بالنجاة، فيما اعترف أن فيه الغرور، فقد
~~نكر قول كتاب الله تعالى بقوله:
# وإن قال: إن الاعتقاد لما فيه من الغرور غير مليء بالنجاة، فقد نفى بقوله
~~وأبطل مذهبه، فهو بين كفر لرده لكتاب الله، وأبطل لما زعم أن دين الله، فاما
~~ما أوجبه على المسترشد من التصديق بقول ان لا إله إلا الله، محمد رسول
~~الله، فإن ذلك المصدق إن كان يقف عند التصديق فقط بغير عمل بما أمر الله به
~~ورسوله فقد أخبر أنه ليس بمؤمن بل مسلم، حظه من اسلامه حقن دمه وماله، وإن
~~كان إقامة شروط الإيمان التي هي معرفة حدود ما شهر به، واداء حقوقهم، إرتقى
~~بذلك متى فعله من درجة الإسلام إلى درجة الإيمان، ومن لا يعرف تلك
~~الحدود، ولا وجه كيفية إداء تلك الحقوق، وما يعلم من المعارف
~~الحكمية، والفوائد الدينية، من تلقاء من ذكرناهم من المخالفين للقاعدة عن
~~اتباع أهل البيت عليهم السلام ولا بالإتصال بحقيقة ذلك إلا من تلقاء
~~الخليفة المعصوم، بهداية الخلق الذي أطلعه الله ورسوله عليه، مما يحتاج الخلق
~~إليه من كافة العلوم.

### ||||| فصل:
# ثم قال: ولن يعرف التوحيد والنبوة إلا بالنظر في دليله
# الذي دل عليه الصحابة ودعا الرسول الخلق به، فإنه ما دعاهم بالتحكم[المحض
~~والقهر المجرد، ] (3) بل بكشف سبل الأدلة. فهذا صورة القول مع كل
PageV02P088
# متشكك، وإلا فليبرز الباطني معتقده في حقه وأنه كيف ينجو عن شكه إذا جسم
~~عليه باب التأمل والنظر ms409. هذا قوله. [وفي الجواب على ذلك نقول: ] (1) إن ما زعم
~~ان التوحيد والنبوة يعرفان بالأدلة النظرية توهم منه، أنه بنظره من غير
~~متابعة الهادي المرشد قد أيقن ذلك معرفة، وقد سبق منا إبطال ما ادعاه من
~~المعرفة بذلك بنقض ماموه مما ظن أنه أدلة على ذلك، وزخرفه في صدر هذا
~~الكتاب، واسقطنا ما تعلق به في يديه لما أبناه من الخلل الداخل عليه، وكونه
~~جامعا بين التشبيه والتعطيل، وغير قائم ببرهان في ايجاب الرسالة والنبوة
~~للرسول بما فيه كفاية؛ ونحن لم نحسم باب التأمل والنظر، بل هو الذي حسم ذلك
~~باعتماده فيه على ما ينتجه من الأهواء ويسنح للفكر، مستغنيا عن هداة
~~الدين، وصفوة البشر، فحسن بذلك صقر، وما أدراك ما صقر، لا تبقي ولا تذر.
# فصل:
# ثم قال: فهذا حل هذه الشبهات. وهي أرك (2) عند المحصل من أن يفتقر في حلها
~~الى كل هذا الاطناب، ولكن اغترار بعض الخلق به وظهور التلبيس في هذا الزمان
~~بتقاض هذا الكشف والإيضاح. والله تعالى يوفقنا للعلم والعمل[والرشد
~~والإسترشاد، ] (3) بمنه ولطفه. هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: إن أورد المقدمات التي سطرها على تتاليها، وعقب بنقضها
~~فيما يليها، فتوجه الغبي أنه قد أصاب عقيدة أهل الإيمان بسهامه، ووصل إلى نقض
~~مذهب الحق المأخوذ عن الله تعالى؛ وملائكته، ورسله، وأئمة دينه (ع)، بواطن
~~الحقائق الحكمية، فظواهر أحكامه. وهيهات حيل بينهم وبين ما يشتهون، كما فعل
~~باشياعهم من قبل، انهم كانوا في شك، وما مثل فيما بناه ثم نقضه، وادعا انه
~~عقيدة سوء إلى إبطال عرضه إلا كرجل يضمر عداوة لبعض الملوك العظماء، فحين لم
PageV02P089
# يجد سبيلا إلى تطفئة غيظه، بالوصول بالسوء إليه، خادع نفسه بأن صنع صورة
~~ذلك الملك مثالا في منزله، وعمد إلى ما أمكنه من وجوه المكروه فأجلها به، ظنا
~~لغباوته أنه قد وصل إلى ما يشفيه، أو ظفر بمعادية، وذلك الملك محجوب بجلالة
~~ملكه عن وصول الأنداد اليه، مصون مما رام خصمه الضعيف من التهجم بالسوء
~~عليه. كذلك حين لم ms410 تظهر له عقيدة أرباب الهدى، لفق من ترهاته ما تخيل إن هي
~~أو بعض منها؛ وهيهات أن يظفر بهم أبدا فقال حينئذ ما أبطل وعقد، ثم حل وشيد،
~~(1) ثم هدم، وأوجب الصحة لما أورد، ثم أسقم فهام في كل واد بلا دليل، وتوهم
~~أنه قد وجد مطلعا على ما عند خصمه، وهيهات ما لمثله إلى ذلك سبيل، ثم ادعى جل
~~الشبهات بما جزف من التمويهات، فليت شعري أي شبهة تدخل عليه، وعلى من تعصب له
~~من فرق الضلال مما ذكرناه فيما يذهبون إليه؛ قد قام بحلها، وحين لم يحل ما
~~أدخل عليه من الشكوك والريب فيما ادعاه من الدين، كيف يمكنه في أقوال غيره
~~النقض لأقلها؟ لقد رام من ذلك ما لا يستطيع نقضه فأنشأ خائبا، وفرق وحسب أن
~~يقطع تيار الحق بضعيف سباحته، فرسب في قعر ذلك، وغرق.
PageV02P090

### | الباب التاسع
يتضمن الشرح بالرد لما أورده في بابه السابع في إبطال
استدلالاتهم بالنص على نصب الإمام ينقض بزعمه.
# قال في الباب السابع في ابطال تمسكهم بالنص في اثبات الإمامة والعصمة
~~وفيه فصلان:

### || الفصل (1) الأول في تمسكهم بالنص على
الإمامة.
# وقد عجزت طائفة منهم عن التمسك بطريق النظر لمناقضة ذلك مسلكهم في إبطال
~~(2) نظر العقل وإيجاب الاتباع، فعدلوا إلى منهج الإمامية بحيث (3) استدلوا
~~على إمامة علي رضي الله عنه بالنص وزعموا أنها مطردة في عترته، فطمع هؤلاء
~~في التمسك بالنص على علي، ونص علي على ولده، حتى أنتهى إلى الذي هو الآن متصد
~~(4) للإمامة، بكونه منصوصا عليه ممن كان قبله.
# هذا قوله. نقول في جواب ذلك بتوفيق الله سبحانه ومعونته ومنة وليه في أرضه
~~سلام الله عليه وإفادته: إن قوله يعجز طائفة من التمسك بطريق النظر لا
~~يلزمنا هجنة ما قذفهم به، وقد أبنا مذهبنا في نظر العقل، وإيجاب
~~الاتباع، فعدلوا الى منهج الإمامية، حين استدلوا على إمامة علي رضي الله
~~عنه، [وأوضحنا خطأ الإمامية المعطية الداخل عليهم، فانقطعوا بمنازلهم عن منهج
~~الحق، والإتصال والإعتلاق بسببه، ما في بعضه كفاية؛
PageV02P091
# فأما ms411 الطمع في التمسك بالنص، فنحن كما يستدل من عقيدتنا لا نطمع] (1)، في
~~ذلك، إذا الطامع يطمع فيما ليس في يديه، مما يمكن أن يناله، أو أن لا يصل
~~إليه، بل بالنظر تمسكنا، وبه سلك النبوة، والوصاية، والإمامة التي
~~بمعرفتها، وطاعة أربابها إلى الفوز في المعاد، وانتهى بنا اتباع النص إلى
~~المستحق الآن للإمامة، ومحل الفضل من الله تعالى، فالكرامة وحبل الإمامة
~~متصل، وسرد دعواها المحكم بالنصوص المتوالية متسلسل، وبذلك قامت الحجة لله
~~تعالى على خلقه في كل عصر على أهل ذلك العصر إلى آخر الدهر.

### ||| فصل:
# ثم قال: وهذا غير ممكن لهذه الفرقة، فإنهم بين التعلق فيه
بأخبار آحاد لا يورث العلم ولا يفيد اليقين
# (2) وثلج الصدر، بل يحتمل فيه تعهد الكذب تارة والغلط (3) فيه أخرى، هذا
~~قوله. نقول في جواب ذلك:
# إن يتوهم لعبادته بان تعلق أهل الحق بالنص وطريقهم اليه، كما يتعلق ومن
~~تعصب له من فرق الضلالة، بما هم فيه مختلفون من أمور مذاهبهم
~~الضعيفة، وآرائهم السخيفة، التي هم محتاجون فيها إلى إخبار آحاد، أو متواتر.
# والأمر في ذلك غير ما توهمه وظنه، وأجل أن يقاس إلى مقالاتهم
~~المستحيلة، والله تعالى قد حماه من الفساد والاستحالة وأحكمه، وذلك إن الله
~~سبحانه لم يبعث رسوله محمدا صلى الله عليه وعلى آله لهداية خليفته إلا وقد
~~تقدمه من سالف الرسل إلى كافة الأمم، به البشارات؛ وسبقت منهم اليهم عليه
~~الدلالات والإشارات، كما أخبر الله تعالى بقوله: @QUR7.157@010 النبي الأمي
~~الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل (4) وكاخباره تعالى عن سؤال
~~إبراهيم إياه فيه: @QUR2.129@09 ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك
PageV02P092
# @QUR2.129@04 ويعلمهم الكتاب والحكمة (1) الآية. فقال النبي (صلعم) سابقة
~~لبعثه، وبها وما يشاكلها فما هو أجلى منها كقوله تعالى حكاية عن المسيح (ع)
~~@QUR61.6@06 ومبشرا برسول يأتي من بعدي (2) باظهار المعجزة؛ وإقامة البراهين
~~الخارقة، حتى يكثر أنصارهم، يجاهدهم على الإقرار لله تعالى بوحدانيته وله
~~بنبوته، ويجبرهم على ذلك كرها بالسيف وادخالا تحت أوامر شريعته، كما أمره
~~الله تعالى بقوله: تعالى: @QUR9.73@09 يا ms412 أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين
~~واغلظ عليهم (3) الآية. ثم يقيم صلوات الله عليه الدعاة الى الدين الذي أخبر
~~الله سبحانه أنه لا اكراه فيه، بقوله تعالى: @QUR2.256@010 لا إكراه في
~~الدين قد تبين الرشد من الغي (4). ويدعو اليه، وبدل طالبي النجات ممن دخل
~~شريعته الغراء، والتزم أحكامه بالحكمة، والموعظة الحسنة، عليه كما أمر الله
~~تعالى بقوله:
# @QUR16.125@08 ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة (5). وهذا الدين
~~الذي لا إكراه فيه، هو الدين الخالص الذي خلفه بين أهله، ولا تنازع فيه، الذي
~~دعا اليه سائر الأنبياء، كما أخبر الله تعالى: @QUR42.13@024 شرع لكم من
~~الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى
~~أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه (6). وأخبر سبحانه باختلاف شرائعهم مع كون
~~دينهم واحد، بقوله سبحانه: @QUR5.48@06 لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا (7)
~~فهذا مجرى الطائعين المقيمين على الحق مع كل نبي يبعث منصوص عليه ممن
~~تقدمه، وإمام ينص عليه مقيمه من الثبات والاستقامة على أمر المقيم له، الدال
~~عليه بفضيلة رتبة الناص تعرفه فرقة الحق المقيمون على طاعة آخر إماما، من
~~أئمة دور المسيح (ع)، فسارعوا إلى إجابته حين نص لهم بحيرا عليه الذي هو آخر
~~أئمة دور المسيح (ع)، وأوصى به أبا طالب حتى يحفظه من كيد
PageV02P093
# اليهود وكسليمان الفارسي الذي هاجر إليه قبل اهدائه بالدعوة لما سبق عنده
~~من الإشارة والبشارة، وكسيف بن ذي يزن الذي بشر به جده عبد المطلب، الحديث
~~المشهور المستفاض، وتمثل بهذه الأبيات وهي شعرا:
# شهدت على أنه أحمد %~% رسول الله باري النسم
# له أمة شهدت في الزبور %~% بامة أحمد خير الأمم
# فلو مد عمري إلى عمره %~% لكنت وزيرا له وابن عم
# أكافح من دونه المشركين %~% واسقيهم كأس حتف وغم
# وكورقة بن نوفل الذي كان يبشر به خديجة رحمة الله عليها في مرات
~~متتالية، وكقس بن ساعدة الأيادي، الذي كان يخطب الناس بسوق عكاظ ويصف
~~النبي (صلعم)، ويعلن بصفاته وعلاماته، فكان النبي (صلعم) يقول بعد ذلك: لقد كنت
~~عند وصف قس ms413 لي، إلى أن يأخذ بقفاي. فبهذه النصوص من الأنبياء المنتهية منهم
~~الى الأوصياء، والأئمة النجباء صلى الله عليهم، يعرف الرسول المبعوث أتباع كل
~~إمام الذين هم فرقة الحق، المقيمون من ولائه على أحسن نظام. ثم
~~يقوم (ع. م) فيدعو الخلق النافرين عن الدين بحقيقة إمامته، وقد ذم الله
~~المطالبين أنبياءهم بالمعجزات، بقوله تعالى: @QUR26.154@07 فأت بآية إن كنت
~~من الصادقين (1) وقوله: @QUR17.90@010 لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض
~~ينبوعا (2) مع كثيرات من الآيات تركنا ذكرها اقتصارا على هذا الحد، مما
~~يتضمن قصص الأنبياء مع المكذبين لهم، وسؤالهم إياهم إقامة المعجزات. فأما
~~المقيمون على الحق منذ بعث الله نبيه آدم (ع) ونص الملائكة عليهم بكونه
~~خليفة في أرضه، ثم نص آدم (ع) على وصيه شيث، وجرى النص متواترا من كل سالف على
~~خالف إلى قيام نبينا محمد (صلعم)، ونص عليه آخر أئمة دور المسيح (ع)، الذي هو
~~بحيرا الراهب، فإنهم، أعني فرقة أهل الحق يعتمدون في أمر مذهبهم في الإمامة
~~على النصوص المتسلسلة، وبها يعرفون مقامات الأئمة المتسقة المتصلة،
PageV02P094
# لكون عدل الله يقضي بوجود (1) الهادي المرشد للخلق، لا تخلو منه الأرض من
~~طرفة عين، وبه تقوم الحجة لله على خلقه، كما أخبر الله تعالى بقوله:
# @QUR5.19@013 أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير
~~(2) وإذا كانت هذه قصة الأنبياء ومن يقيمونه من الأوصياء، والأئمة
~~النجباء (ع) متسلسلة من الله تعالى بالنص والتوفيق، وبذلك النص من
~~النبي، والإمام السابق يقع لتاليه حقيقة التعيين والتعريف، كان الآخذ لدينه
~~على هذه الوتيرة متمسكا بعروة من اليقين لا تنفصم، وملتزما بحبل الله تعالى
~~الذي أمر به كافة المؤمنين أن يعتصموا به، وما عدا ذلك فيدخله الخلل، ويعرض
~~فيه الشك عند قيام الدعوة لمن يدعو، فيتوهم المتوهم في المعجزة ما توهمه
~~الكفرة من كونها سحرا أو مخرقة، وما شاكله من عوارض الشبه. ثم يوفق الله
~~تعالى من المدعوين من يوفق للإتباع فيتبع، ويفارق ما كان عليه من الضلالة
~~اهتداء بعلم الله المجرب على ms414 لسان ذلك الشخص المبعوث فينتفع. فاما المتعلق
~~بأخبار الآحاد التي لا تورث العلم كما زعم، بل يحتمل الكذب والغلط، فتلك
~~طريقة هذا التي سلكها، ومن تعصب له من فرق الضلال، وكفى بشهادته على نفسه
~~بكونه في أكثر دينه مقيما على ما يحتمل الكذب والغلط، من ظن الجاهل له
~~باختيار الآحاد، كما سبق اعترافه بذلك في مواضع كثيرة من كتابه، وأنه يستفيد
~~بأخبار الآحاد ظنا، ويجعله دينا، فيشهد على نفسه بالتدين بما يمكن فيه الكذب
~~والغلط، فانتظر قول أصدق القائلين: @QUR6.130@07 وشهدوا على أنفسهم أنهم
~~كانوا كافرين (3). فأما منهج أهل الحق في معرفة المنصوص عليه فهو ما قدمنا
~~ذكره، وما نزيده إيضاحا بما نورده، وذلك أن النبي (صلعم) المصطفى، والإمام
~~المجتبى المختار من الله تعالى، ومن رسوله، لما كان كل واحد منهم مقاما عن
~~أمر الله تعالى لهداية الخليقة، وإيضاح الحقيقة ولم ينبغ له أن يفارق
~~العالم، وهم فوضى مهملون، ولا ضالون عمون، بل كما يبلغهم الهداية عن الله
~~تعالى، ويؤدي
PageV02P095
# إليهم الرسالة، والإمامة التي حمله الله تعالى، فكذلك قبل مفارقة العالم
~~يجب عليه إعلام أهل طاعته، وسائر أتباعه، وأهل إجابته، بالخليفة المعصوم من
~~بعده الحافظ لدينه ونظامه، المقيم فيهم بسنته وأحكامه، وإلا كان ذلك الهادي
~~للبرية ظالما، وفيما تركه من تبليغ أمانة الله تعالى إليهم باقامة من يخلفه
~~فيها آثما، كما فعل النبي (صلعم) في إقامة وصيه وتعيينه، والتصريح بمقامه
~~الأشرف لكافة المسلمين بغدير خم، وتبيينه بذلك كمل الدين، واستقر في قلوب من
~~أطاعه في متابعة اليقين، وذلك النص الذي يكون من كل نبي وإمام بمحض من كافة
~~أهل دعوته الحاضرين بدار هجرته، ثم يبلغ ذلك الى كافة الجزائر بوساطة من سبق
~~إخبارنا عنهم من الحجج والدعاة، الذين ارتضاهم ذلك المقيم الهادي لتبليغ من
~~نأى عنه ما يحتاجون اليه من أمر دينه الباطن والظاهر، وبذلك التبليغ من
~~فضلاء المبلغين، وباخبارهم لمن غاب عن دار الهجرة تصح لهم إمامة الإمام
~~المنصوص عليه إخبارا عن الماضي الذي ثبت عندهم عصمته، وصحت لديهم نبوته ms415
~~وإمامته، غير محتاجين في ذلك الى اخبار من آحاد، من سائر الناس المخالفين أو
~~المتواترين، سوى من ذكرناه من المخصوصين لتبليغ المؤتمنين على إدائه إلى
~~البادين والحاضرين، لا يحتاجون في ذلك إلى نقل المخالفين ومظانهم، ولا يقدح
~~عندهم فيه عناد المعاندين، ولا عظيم مشاققتهم.
# ولما كانت نبوة النبي (صلعم) وعلى آله صحت عند الخلصاء الخاصة بنصوص
~~السابقين من الأئمة، ووضحت عند سائر العامة والجمهور، بما بينوه من إقامته
~~المعجزات الخارقة للعادة، فإذا عنوا بذلك ولم يحتاجوا في معرفة ذلك إلى
~~النقلة من المخالفين، ممن أقامه على الشرك، ولا قدح في يقينهم بذلك، لما كان
~~من إصرار المصرين، وزيادة الريب والشك، وهذا مجرى النصوص على كل إمام يتسلمها
~~من ذكروه من مأمونين على تبليغه وإدائه من ثقات الإمام الناص المرتضى
~~وأماناته، وإن لم يشاركهم في ذلك أحد من سائر المخالفين للدعوة، لم يكن ترك
~~ذلك وإن بلغه فكتمه قادحا في حقه، ولا معين في وجه صدقه، كما لم يكن كتمان
~~من كتم ما اتضح له من نص الناصين على النبي (صلعم) ممن ذكرناهم أولا، ولا
~~مشاهدة ما كان من معجزاته صلى الله عليه وعلى آله أخرا، يقادح في نبوته
~~الصادقة، ولا مثبتا للعنة
PageV02P096
# النافرة عنه المشاققة، فهذه طريقة أهل الحق في معرفة الإمام المحصنة من
~~قدح القادحين غاية التحصين، والمحكمة غاية الإحكام.
# فصل:
# ثم قال: إحتووا طرق النظر في العقليات احترازا عما فيها من الخطأ فكيف
~~يستتب لهم التمسك بأخبار الآحاد، هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إنه قد سبق منا
~~القول بأنا لا نبطل نظر العقول فيما يلقي اليها الهداة من الأدلة، ولا
~~اعتمدنا على أخبار الآحاد الذين ينحو اليهم من الشك إذا الذين يفيد خبرهم
~~ظنا كما زعم، ويجوز منهم التعاطي، ولا يقوم بخبرهم حجة محتج على
~~خصمه، والناقلون إلينا هم الذين ذكرناهم من جمهور الصالحين الذين بهم بلغت
~~الهداة عن الهادي، وإلى من نأى عن داره، وبما يبلغونه انحلت ظلم الشكوك
~~والريب عن الاتباع من كافة أهل الأصقاع ms416، وأضاءت نفوسهم بمبتلج براهين
~~الحق، وشروق أنواره.
# فصل:
# ثم قال: فيضطرون الى خبر دعوى خبر متواتر فيه من صاحب الشرع صلى الله عليه
~~وعلى اله، تجري في الوضوح مجرى الخبر المتواتر في بعثته ودعوته وتحديه
~~بالنبوة وشرعه الصلوات الخمس والحج والصوم وسائر الوقائع المستفيضة. ومهما
~~راجه العاقل بصيرته استغنى في معرفة استحالة هذه الدعوى عن مرشد يرشده
~~ويسدد منهجه على وجه الإستحالة. كيف وقد استحالت هذه الدعوى وتعذرت على
~~الإمامية في دعوى إمامة علي (ع) فقط. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إنه كما نقل
~~من ذكرنا من الحجج والدعاة عن الأنبياء (ع) في أن ما نقلوه عن الأئمة في
~~أزمانهم صلوات الله عليهم أجمعين، وما جاءوا به من الكتاب والشريعة، فكذلك
~~ينقلون عنهم إلى من يشاهدهم النص على الخليفة المعصوم، ويقوم على ذلك الغير
~~المنكر لذلك البرهان على صحة ما انكر به بما يبديه من معجز العلوم، كما صح
~~عند فرقة الحق، أولا صدق الرسول (صلعم) وعلى آله بالنصوص المتواترة
~~إليهم، وقامت الحجة على سائر الجمهور المخالفين ما ظهر من المعجزات الخارقة للعادة
PageV02P097
# واقامتها عليهم، كما لا يضطر اتباع الرسول (صلعم) وعلى آله في تصحيح
~~نبوته، وصدق ما جاء به إلى نقل من الثقات، من أقامهم من الحجج والدعاة. فكذلك
~~إثبات كل إمام في عصره من نأى عنه عن داره، لا يحتاج الى نقل مخالفي
~~الإمام، ولا يضطر الى ذلك، بل به غنية عنه بنقل العلماء، والهداة، ومن أمر
~~بذلك من جمهور الصالحين والثقات، فالناقل لما جاء عن الرسول (صلعم) وعلى آله
~~جميع ما جاء به عن الله عز وجل، إلى أن يأتي الى الكون بعدهم الأئمة
~~المعصومون، القائمون بحفظ ما جاء به بنص الأول على الآخر، وهم المبلغون إلى
~~شيعتهم من كل مقيم في هجرتهم الطاهرة خاصة، وبدعاتهم وثقاتهم، إلى كل نأي
~~الدار، فتصح لهم حقيقة كل مكنون من أمور الدين وظاهره، ولا يحتاجون من نقل
~~المخالفين إلى آحاد ولا متواتر.
# فأما ادعاء من إستحالة هذه الدعوى، وتعذر ms417 صحة إمامة علي سلام الله عليه
~~على الإمامية، فتلك من جملة دعاويه الباطلة، وسنقيم على صحة إمامته سلام الله
~~عليه من براهين الحق ما يدحض دعواه ويدمغ باطله.
# فصل:
# ثم قال: فكيف تستتب لهؤلاء دعوى إمامة صاحبهم مع تضاعف الشغل عليهم، وكثرة
~~دعاويهم إلى أن ينساقوا إلى إثبات الإمامة لمن اعتقدوا إمامته اليوم؟ ولكنا
~~مع الاستغناء عن الإيضاح لفساد دعواهم، ننبه على ما فيه من العسر والاستحالة
~~ونقول: مدعي الإمامة اليوم لشخص معين من عترة رسول الله (صلعم)، يفتقر إلى نص
~~متواتر عن رسول الله (صلعم) على علي رضي الله عنه، ينتهي في الوضوح إلى حد
~~الخبر المتواتر عن وجود علي، ومعاوية، وعمرو بن العاص وغيرهم. فإنا بالتواتر
~~عرفنا وجودهم، ومهما ادعى تواتر هذا الخبر في زمان رسول الله (صلعم) وعلى
~~آله، افتقر إلى حد التواتر بعده في كل عصر ينقرض، حتى لا يزال النقل متواترا
~~على تناسخ الأعصار، وانقراض القرون بحيث يستوي في بلوغ المخبرين حد التواتر
~~طرق الخبر وواسطته. وهذا ممتنع إثباته.
PageV02P098
# هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إنا لا نفتقر الى ما ذكره من النص على مولانا
~~أميرالمؤمنين من رسول الله، بنقل المخالفين، ويكفينا فيه إجماع شيعته سلام
~~الله عليه، المتحققين الصادقين، وكفى لنا ثقة ويقينا بأخذنا حقيقة ذلك
~~وثبوته عن أبنائه الطاهرين، ينقله الخالفون منهم عن السالفين، كما أن المعترف
~~بنبوة النبي (صلعم) وعلى آله الثابتة عنك صحتها، يكفيه من ذلك ما نقله جمهور
~~عامة المسلمين المعترفين بنبوة محمد (صلعم)، ولا يحتاج في ذلك إلى نقل من
~~المخالفين للإسلام، ولا يقدح عندهم إنكارهم للرسول (صلعم) وعلى آله،، كما
~~أوضحنا ذلك فيما سبق، وقد تقدم منا في الباب السادس من كتابنا هذا الإحتجاج
~~على اثبات الإمام ووجوب الإمامة. وها نحن نرد في ذلك بايراد البراهين على أن
~~الإمامة لا تصح إلا بالنص دون الاختيار، ثم نشفعه بالإحتجاج المأخوذ عن دعاة
~~الحق على مستحقها، بعد النبي (صلعم) وعلى آله، ومستوحيها فنقول بتوفيق الله
~~سبحانه ومعونته: لما كانت نبوة ms418 الأنبياء صلوات الله عليهم التي هي الخلافة
~~عن الله تعالى في أرضه في امضاء الأحكام بين عبيده، لا تصح إلا بنص من الله
~~تعالى واختياره اياهم للقيام مقامه كانت الإمامة التي هي فرع من النبوة وهي
~~الخلافة عن الرسول والقيام مقامه أولى أن يكون اتضح بالنص والتوفيق.
# البرهان الأول (1): لما كان حكم ما أنزل الله تعالى وسنة رسوله (صلعم)
~~وعلى آله، فيما بين الناس أن لا يصح قيام أحد مقام الآخر إلا باختيار منه نص
~~عليه، وكانت الإمامة هي القيام مقام الرسول (صلعم)، وجب بحكم الله تعالى وحكم
~~رسوله أن لا يصح إلا باختيار الرسول صلى الله عليه ونصه.
# إذا الإمامة لا تصح إلا بالنص والتوفيق.
# البرهان الثاني: لما قال الله تعالى: @QUR28.68@06 وربك يخلق ما يشاء
~~ويختار ما
PageV02P099
# كان لهم الخيرة، وكان من ذلك الإيجاب أن الإختيار إلى الله تعالى، فاختيار
~~من يحتاج في قيامه إلى استبراء سريرته التي لا يطلع عليها إلا الله أولى أن
~~يكون باختيار الله. إذا الإمامة لا تصح إلا باختيار الله تعالى، ونص رسوله
~~عليه السلام.
# البرهان الثالث: لما كان الله تعالى عالما بسرائر الخلق، الشرير منهم
~~والخير، وكان الأصلح للإمامة الأخير الأفضل، وكانت استطاعة البشر عاجزة عن
~~معرفة السرائر فتختار الأفضل الأخير، كان من ذلك الحكم بأن الإختيار إلى
~~الله والى رسوله، من دون الغير، واذا كان الإختيار إلى الله، وإلى الرسول فلا
~~تصح الإمامة إلا بالإختيار، والإختيار هو النص. إذا الإمامة لا تصح إلا
~~بالنص، والتوفيق.
# البرهان الرابع: لما كانت الإمامة ليست بعلامة ظاهرة موجودة في الخلقة
~~بزيادة في عضو أو نقصا في عضو، فيكون الموجود فيه تلك العلامة إماما مثل طول
~~العنق في الجمل، وكون الخرطوم في الفيل الذي حتى وجد ذلك فيه دلت خلقته على
~~نوعه، وكانت معرفة الإمام واجبة في الدين، وكانت المعرفة الدينية لا سبيل
~~اليها إلا من جهة الرسول، كانت الإمامة لا تصح إلا باختياره ونصه
~~وإشارته، إذا الإمامة لا تصح إلا بالنص والتوفيق.
# البرهان الخامس: لما كان ms419 الناس قاطبة أجمعوا في وقت مبعث الرسول
~~(صلعم) وعلى آله على أن نبوته سحر وكذب، وكان لو كان باجماعهم تصح النبوة
~~كانت نبوته باطلة.
# ولما كانت نبوته باختيار الله تعالى لم تبطل، بل علت أعلامها، وتوطدت
~~أرجاؤها، فالإمامة أولى أن تبطل باختيار الأمة، وأحق أن تثبت باختيار
~~الله. إذا الإمامة لا تصح إلا باختيار الله، واختيار الرسول الذي هو النص
~~والتوفيق.
# البرهان السادس: لما كان الله تعالى قد أخبر في كتابه الكريم أنه هو الذي
~~يجعل في الأرض خليفة بقوله تعالى: @QUR2.30@05 إني جاعل في الأرض
PageV02P100
# @QUR2.30@02 خليفة (1). ولم يجعل الأمر في ذلك الى الملائكة المقربين
~~الذين كانوا معصومين، ووبخهم على قولهم: @QUR2.30@08 أتجعل فيها من يفسد
~~فيها ويسفك الدماء (2) وبقوله تعالى: @QUR2.30@06 إني أعلم ما لا تعلمون
~~(3). كانت من ذلك ان اختيار الخلفاء إلى الله تعالى.
# واذا كان الاختيار إليه فلا يصح إلا باختياره، ونصه. إذا الإمامة التي هي
~~الخلافة لا تصح إلا باختيار الله تعالى ونص الرسول.
# وهذه براهين أخرى نوردها ونشهد أن الإمامة بعد النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه وعلى آله، من دون غيره (4).
# البرهان الأول. لما كانت الصنائع كثيرة، وكانت كلها على تفاوتها واختلافها
~~تنقسم إلى علم وعمل، مثل الطب الذي ينقسم إلى العلم بطبائع الأدوية وعلل
~~الأمراض، وإلى العمل الذي هو المعالجة، ومثل النجوم التي تنقسم الى العلم
~~بهيئة الفلك ونجومه، وطبائع الكواكب ومسيرها وتأثيراتها، وإلى العمل الذي هو
~~التسيير والحكم، ومثل السياسية التي تنقسم إلى العلم بتدبير أمور الممالك
~~وحفظها، وكيفية جباية الأموال وجمعها، وحفظ نظام الأمور، وإلى العمل الذي هو
~~التوقيع، والضرب، والحبس، والقتل، والإطلاق، والإحسان. وكان العلم والعمل
~~كالآلة، وكان من لا آلة له في صنعه من عمل وعلم بها مستحال صحتها منه، وكان
~~في أوائل العقول أن من كانت آلته في صنعته أثم، فهو بتلك الصنعة أولى من
~~غيره، مثل الرجل الذي تكون معرفته بالطب وعمله به اكثر من غيره، فيكون هو
~~أولى بالطب من ms420 غيره، وكانت أحكام الإسلام من الصنائع النبوية كغيرها، تنقسم
~~الى العلم بكيفية الفرائض والحلال والحرام، والحدود والأحكام، والتنزيل
PageV02P101
# والتأويل، وإلى العمل الذي هو الطهارة والصلاة، والزكاة والصوم، والحج
~~والجهاد، والضرب بالسيف، وما يجري مجراه، وكان العلم والعمل لعلي بن أبي طالب
~~عليه السلام أكثر مما كان لمن كان بعد النبي صلى الله عليه وسلم وآله من
~~الصحابة، كان من ذلك الحكم بانه بالحكم أولى وبالإمامة أحرى. إذا الإمامة
~~لعلي بن أبي طالب عليه السلام.
# البرهان الثاني: لما أخبر الله تعالى عن الحق أن يتبع بقوله تعالى:
# @QUR10.35@018 أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى
~~فما لكم كيف تحكمون (1). وكان الصحابة بعد نبيهم محتاجون إلى هداية علي بن
~~أبي طالب عليه السلام إياهم في فصل الأحكام التي التبست عليهم وجوهها، كان
~~علي بن أبي طالب عليه السلام بقول الله تعالى بالإمامة أحق، وإذا كان أحق
~~فهو الإمام، إذا الإمامة لعلي بن أبي طالب عليه السلام.
# البرهان الثالث: لما قال الله تعالى: @QUR5.55@014 إنما وليكم الله ورسوله
~~والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون (2) وكان علي
~~بن أبي طالب المعطي للزكاة في حال ركوعه، وكان الولي في اللغة هو القيم
~~بامور من هو وليه، والموالي لمن يواليه وينصره جميعا، وبطل أن المراد به
~~الموالاة لاستحالة ورود الآية على ما هي عليه من صيغة الحصر والقطع بأن
~~يكون للأمة ولي غير الله ورسوله، وعلي في معنى الموالاة، مع قول الله تعالى:
~~@QUR9.71@06 والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض (3) ثبت انه نص من الله
~~تعالى على علي (ع. م) بأنه هو القيم بأمور الأمة. إذا علي بن أبي طالب عليه
~~السلام المنصوص عليه بالإمامة.
# البرهان الرابع: لما قال الله تعالى: @QUR33.6@06 النبي أولى بالمؤمنين من
~~أنفسهم (4) وكان ذلك ولاية ولاها الله إياه من المؤمنين بأن يأمرهم
PageV02P102
# وينهاهم، وأخذ النبي (صلعم) من المؤمنين بغدير خم إقرار منهم حين قال:
# ا لست أولى بكم من أنفسكم بجوابهم له بلى ثلاثا. ووصل كلامه عقب ms421 أخذ هذا
~~الإقرار منهم بقوله: فمن كنت مولاه فعلي مولاه. وكان معنى ذلك راجعا إلى ما
~~أخذ إقرارهم به مما ولاه الله إياه منهم من الأمر والنهي فيهم، وطاعتهم له
~~من دون ما توجبه اللغة من المعاني الأخر التي تتضمن هذه اللفظة التي توجب
~~أن يكون معناها، فمن كنت معتقه أو ابن عمه، أو أعاقبه أو جاره، لاستحالة جميع
~~هذه المعاني في قوله مع ما أردفه فيه من قوله: (فعلي مولاه).
# والذي وجب أن يكون معناه: فمن كنت معتقه، أو ابن عمه، كان من ذلك العلم بان
~~قوله فعلي مولاه بعدما تقدم من أخذه إقرارهم بأنه مولاهم مع قوله: فمن كنت
~~مولاه. نص على علي بن أبي طالب بأنه ولي المؤمنين، والقائم بأمر
~~دينهم، والآمر الناهي فيهم، إذ قد أجراه مجرى نفسه فيما كان له من الولاية
~~على المؤمنين، وإنما أردف قوله: فعلي مولاه، من قوله ودعائه (اللهم وال من
~~والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله) تأكيدا لأمره اذ لو لم
~~يكن قد جعل أمر الدين موكولا إليه، ولا كان معصوما لا يزل، ولا يخطيء فيما
~~اعتمد فيه عليه، حتى يكون من يخالفه ولا ينصره ويخذله، ولا يتبع أمره عاصيا
~~مستحقا لما دعي عليه من الخذلان.
# وعداوة الله تعالى له، لكان مع جواز التوهم فيه ما يستحق به معاداته،
~~ويستوجب لأجله خذلانه من المناكير مثل هذا الدعاء من النبي (صلعم) له
~~محالا، لكونه ظلما لمن يخذله ويعاديه، لارتكابه ما كان جائزا التوهم فيه لو
~~فعل، ولكان لا يدعو له بمثل ذلك كما لم يكن أحد من الصحابة يتعلق به من أمر
~~الدين شيء، ولو لم يكن معصوم لم يدع له بمثل هذا التغليظ.
# ولما كان هذا الدعاء بمثل ذلك لا يجب إلا لمن يكون معصوما، موكولا إليه
~~أمر الدين بعده، حتى يستحق من عصاه ما دعا به عليه النبي (صلعم)، كان الدعاء
~~له وعلى من خذله حرجا على الأمة في النكوس عن طاعته، وتضييقا عليها للقعود ms422
~~عن التزام إمامته، وتأكيدا للنص عليه بالإمامة
PageV02P103
# بعده، بقوله (صلعم) (فعلي مولاه). إذا علي بن أبي طالب عليه السلام، المنصوص
~~عليه في الإمامة وهو الإمام.
# البرهان الخامس: لما قال الله تعالى: @QUR59.7@09 وما آتاكم الرسول فخذوه
~~وما نهاكم عنه فانتهوا (1) وكان قول النبي (صلعم) بهذه الآية قائما مقام قول
~~الله تعالى، وقال النبي (صلعم): (علي مني كهارون من موسى إلا أنه لا نبي
~~بعدي)، وكان لهارون من موسى عليه السلام معان تجمعهما، منها كونه من أبيه
~~وأمه، ومنها شركته معه في النبوة، ومنها خلافته عنه في قومه عند غيبته، ولم
~~يكن لعلي (ع. م) من هذه المعاني لا كونه من أم محمد ولا من أبيه، ولا شركته معه
~~في النبوة، كان قول محمد (صلعم): (علي مني كهارون من موسى إلا أنه لا نبي
~~بعدي)، نسب قوله علي مني كهارون من موسى إليها غير الخلافة.
# ولما كان من المعاني وجب بطلان ما بطل منه من المعاني في علي (ع. م).
# كقوله: علي مني في الخلافة كهارون من موسى، اذ لم يبق من المعاني التي توجب
~~إلا الخلافة، وكان قول النبي صلعم انه لا نبي من بعده عقب قوله علي مني
~~كهارون من موسى، كان من ذلك العلم بأن نفي النبوة بعده هو الدلالة على الوقت
~~الذي فيه تكون خلافته التي أوجبها له، بقوله: علي مني كهارون من موسى، اذ لم
~~يكن وقت خلافة علي عليه السلام بعده، لما عقب قوله: علي مني كهارون من موسى
~~بنفي النبوة بعده، فقال: إلا أنه لا نبي بعدي. ولترك القول على جملته حتى كان
~~محمولا على أن خلافته عنه كان في حياته كما كانت خلافة هارون من موسى في
~~حياته، فلما عقب قوله بقوله بعدي في نفي النبوة كان قوله. ذلك نصا
~~منه (صلعم) على وقت خلافته، وخلافة غيره من الأئمة عليهم السلام، فلو لم يكن
~~ذلك كذلك، فان الفرض في قوله ذلك النص على وقت الخلافة كما نص له عليها بقوله:
# علي مني كهارون من ms423 موسى، لكان النبي (صلعم) مع الموجود في نص الكتاب بأنه
~~رسول الله وخاتم النبيين مستغنيا عن تكلف نفي النبوة بعده،
PageV02P104
# ولكان معلوما أن النبوة بمحمد (صلعم) مختومة بنص الآية وأنه لا يكون نبيا
~~بعده إلى يوم القيامة، لا علي ولا غيره.
# وإذا كان ذلك كذلك، كان منه الإيجاب أن نفي النبي (صلعم) النبوة بعده هو
~~إثبات الخلافة له بعده إذا علي بن أبي طالب عليه السلام، المنصوص عليه
~~بالإمامة، وهو الإمام.
# البرهان السادس: لما قال النبي صلى الله عليه وعلى آله نصا على الحسن
~~والحسين عليهما السلام بالامامة: (الحسن والحسين امامان قاما أو قعدا،
~~وأبوهما خير منهما) وكان قوله (صلعم) وأبوهما خير منهما عقب إشارته بالإمامة
~~إليهما؛ كان ذلك العلم بأن المراد بقوله: خير منهما، أن علي بن أبي طالب علي
~~السلام خير منهما فيما جعله صفة للحسن والحسين عليهما السلام، وهو الإمامة
~~بقوله: إمامان. إذا علي بن أبي طالب المنصوص عليه بالإمامة، وهو الإمام.
# البرهان السابع: لما كانت للأشياء كلها صفات، وكان الذي يجمعه منها وما هو
~~من جنسه من صفات أكثر كان به أشبه، وله أمثل وإليه أقرب، وبأن يسد مسده بعد
~~عدمه أولى، مثل الفضة التي هي بالذهب أشبه من غيرها (مما هو من جنسها) من
~~المعدنيات التي هي الحديد، والنحاس والانك، والقلعي، والزيبق، للمعاني التي
~~جمعتها، وهي في الأخرى ليست كما هي في الفضة صفاء من الجوهر، والبقاء على
~~تصرم الأزمان، والصبر على النار، واللين، والانطراق، والعز، وكثرة الثمن، وهي
~~بهذه المعاني بان يسد مسد الذهب بعد عدمه أولى من غيرها.
# ومثل كل نوع من النبات في مصير بعضها بما جمعه، وما هو من جنسه من المعاني
~~والصفات بأن يسد مسده أولى من غيره، كالشعير الذي هو بالحنطة أشبه، واليها
~~أقرب من غيره من الحبوب المغذية، وهو بأن يسد مسد الحنطة بعد عدمها أولى من
~~غيره من الحبوب، ومثل الأدوية التي يجمع بعضها وما هو من جنسها قوي اذا عدم
~~دواء سد مسده دواء آخر مما ms424 يقاربه في فعله، وهو أن يسد مسده أولى من
~~غيره، كالعفص في القبض، والعقل، اذا عدم كان البلوط أولى بأن يسد مسده من
~~غيره لما يجمعه وإياه من القوة في
PageV02P105
# القبض، وكذلك قشور الرمان وأقماعه، وكان النبي (صلعم) بإرقاء الله تعالى إياه
~~إلى درجة النبوة جامعا للخصال، ومعان منها: الوحي، والنص من
~~الله، والطهارة، والعفة، والورع، والشجاعة والسخاء، والصدق والزهد، والعدل
~~والرحمة، والايمان والعلم، وغير ذلك.
# ولم يكن بعد النبي (صلعم) من كان يجمعه واياه من هذه الصفات ما يجمعه غير
~~علي بن أبي طالب عليه السلام، كما صورناه بالجداول على نهج الحساب بالعريضة
~~آخر هذا البرهان ليعاين، كان علي بن أبي طالب عليه السلام بوجود هذه الخصال
~~فيه بأن يسد مسد النبي (صلعم) ويقوم مقامه أولى من غيره من أبناء جنسه من
~~الأصحاب. إذا علي بن أبي طالب سلام الله عليه الإمام. صورة العريضة المعمولة
~~بالخصال الموجودة في النبي (صلعم)، وما منها موجود في الأصحاب ليوقف منها
~~على الأحق بأن يقوم مقام النبي (صلعم) منهم بعده، وتعرف على العريضة بالمسير
~~على نهج الحساب.
PageV02P106
# العدل والرحمة: كان عادلا رحيما سماه الله رؤفا رحيما وقال لرجل عاتبه في
~~قسمة مال إذا لم أعدل فمن يعدل وأنا أمين من السماء.
# السبق إلى الإيمان: كان أسبق الى الايمان وأول الأولين، منه ظهر الايمان
~~وبه يقوى ويقتدى.
# العلم بكتاب الله: كان عالما بما كان وما يكون وبما أنزله الله اليه
~~وافتخر فقال: لو كان آدم ونوح وابراهيم وموسى وعيسى في زماني لبركوا بين يدي
~~وتعلموا مني.
# العلم بالحلال والحرام: كان عالما بما حلل وحرم عن الله تعالى ومنه تعلم
~~من كان عالما بالأمثال والممثولات في جميع ما جاء به.
# العلم بتأويل كتاب الله والشريعة: كان عالما بالامثال والممثولات في جميع
~~ما جاء به.
# العلم بالحكم بما أنزل الله: كان حاكما لا محيص عن حكمه ولا اختيار دونه
~~فيه يقول الله تعالى: @QUR4.65@019 فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر
~~بينهم ثم لا يجدوا في ms425 أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا .
# المحبة من الله: كان محبوبا من الله تعالى مصطفى مختارا وهو حبيب الله تعالى.
# القرب من الله: كان قريبا من الله تعالى مدنى منه كقاب قوسين أو أدنى.
# فالذي ظهر بطور سيناء كان موسى عليه السلام، والذي ظهر من بلاد عيص التي
~~هي الشام ونواحي الروم كان عيسى عليه السلام، والذي ظهر من جبال تهامة كان
~~محمد (صلعم). ثم قال في التوراة جوابا بالدعاء ابراهيم عليه السلام، وشموعيل
~~سمقيخو وهي: (سرخي أوتود هربيتي ووتوهفرني وتوولا) سمعيل سمعت دعادك، وأنا
~~ابارك فيه، وأتمم بركتي عليه، وأجدد بركاتي عليه بمحمد، بما ودما وذنبي عوصي
~~نسايم بوليت، ونشيتي محمد اثنا عشر سبطا أجل أشرف يولد، ويكون منه شعب كثير
~~لغوي كوذول، يقول:
PageV02P108
# ان الأصل في لغة العربية ما ذا من ذال، وانما ينصرف في وجوه المعاني زياد
~~أن تدل على أنواع التصريف مثل أو ذي، وتفسيره أحمد، واشكر، ويوذي وتوذي، أي
~~محمد، ونحمده، وتحمده، وتركيب الميم فيه في ماوذ لكونه قي معنى المفعول كما
~~يقال في لغة العرب محمد محمود مشكور وإذا اردنا ان نأمر واحدا بلغة العربية
~~ان يشكر ويحمد غيره قلنا هو ذا وليس عن هذا معدل في لغتهم أصلا اذ ما ذا
~~محمد وقد بشر الله ابراهيم عليه السلام وقال اشياعيا النبي (ع. م) في التوراة:
# «كخو او مارد او نوي الاليح ها عميد ها مصير شار برائي بكيد كذي» قال الله
~~لي امض وأقم ديدبان حتى يخبر بما يرى ورواحق صامد يورسبتم واحق حومو ورواحق
~~كومون، فنظر ورأى واكبير وراكب جمل ويصبح وما عر ويومر نوفلة نوفلن بومال
~~يسلي الا هو، ويقول: الويل الويل لبابل سكيير معبودهم، فراكب الحمار كان عيسى
~~عليه السلام، وراكب الجمل كان محمد (صلعم)، وذلك بشارة به ونص عليه.
# وقال صاحب الانجيل: موزوتي، فارقليطو هو دف نواساد نو الوخن روحودش، وريجيء
~~العالم الذي يرسله الاب اليكم بروح الحق واهو نجاكم لجوزش وروكوليه، اقليمس
~~المنسوبون الى شمعون الصفا، وصاحب كتاب بطرس ms426 أنه سيجيء من أولاد اسماعيل نبي
~~أول اسمه ميم وآخره دال، ويفتح البلاد كلها، وسيخرب الكنائس بأسرها. فهذا كله
~~منصوص من الله من جهة أوليائه وانبيائه على النبي (صلعم).
# قال قس بن ساعدة الآيادي لما جاء الى مكة ووقف في سوق عكاظ على جمل له
~~أورق بشارة بالنبي (صلعم) وبالدين الذي يدعو اليه: أيها الناس، من عاش مات ومن
~~مات فات، وكل ما هو آت آت، ليل داج، وسماء ذات أبراج، ونجوم تزهر، وبحار
~~تذخر، وبنون وبنات، وآباء وامهات، وذاهب وآت، ان في السماء لعبر، وان في الأرض
~~لخبر، مالي أرى الناس يذهبون ولا يرجعون، أرضوا بالمقام فأقاموا؟ أم تركوا
~~فناموا؟
# أقسم بالله قس قسما ما على الأرض دين هو أكرم على الله من دين قد أظلكم
~~زمانه، وادرككم أو انه، طوبى لمن ادركه فاتبعه، وويل لمن خالفه، ثم قال شعرا:
PageV02P109
# وقد قال الله تعالى في القرآن: @QUR3.144@010 وما محمد إلا رسول قد خلت
~~من قبله الرسل . وقال محمد رسول الله: @QUR48.29@08 والذين معه أشداء على
~~الكفار رحماء بينهم .
# وقال تعالى: @QUR33.40@013 ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله
~~وخاتم النبيين .
# وقال تعالى: @QUR7.157@010 النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في
~~التوراة والإنجيل . وقال تعالى: @QUR61.6@08 ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد .
# وذكر الصحابة وما كانت مشهورة به من الخصال التي في جدول النبوة محصورة
~~سوى ما حذف تحريا الايجاز لضيق عرضه العريضة، ونبتديء بذكر أبي بكر ليكون
~~الانتهاء الى اقامة الغرض.
# أبو بكر:
# لم يكن به وحي من الله تعالى. لم يكن منصوصا عليه من الله ولا من
~~رسوله (صلعم). لم يكن طاهرا ولا مطهرا عبد الأوثان ومجدها من دون الله. لم يكن
~~عفيفا لأنه شرب الخمر في الجاهلية. ورعا لا يطمع، سخيا منفقا، كان من الموصفين
~~بالزهد، لم يعرف بالشجاعة ولا بالقوة.
# عمر بن الخطاب:
# سبيله، سبيله، سبيله، كان سخيا، كان شجاعا وورعا وزاهدا.
# عثمان بن عفان:
# لم يكن له وحي من الله تعالى، لم يكن منصوصا عليه من ms427 الله تعالى، ولا من
~~رسوله، لم يكن يعلم بالتأويل ولا بكتاب الله، خالي من كافة الصفات التي
~~ذكرناها للرسول (صلعم). عبد الأوثان وشرب الخمر.
# أبو ذر الغفاري:
# كان من السابقين في الاسلام، شجاعا مقداما، لم يعبد الأوثان ولا شرب
~~الخمر، شجاعا سخيا، ورعا، عفيفا، زاهدا، مشهورا بالايمان والاخلاص وقول كلمة الحق.
# المقداد بن الأسود، وعمار بن ياسر، وعبد الله بن مسعود ، كانوا من
PageV02P110
# السابقين العالمين بالحلال والحرام، الموصوفين بالعفة والزهد، وأنهم لم
~~يعبدوا الأوثان، لهم مكانتهم بين المسلمين، عاملين بكتاب الله وبأحاديث رسوله
~~(صلعم) وموصوفين بالزهد والتقشف.
# علي بن أبي طالب عليه السلام:
# كان عادلا رحيما، عالما بالقضاء والتأويل والحلال والحرام، كان من
~~السابقين، لم يعبد الأوثان، ولا شرب الخمر، عالما بكتاب الله وجميع ما انزله
~~الله تعالى، زاهدا شجاعا قويا، عادلا وعارفا في حكم الله قال عنه الرسول
~~(صلعم) أقضاكم علي. كان محبوبا من الله ورسوله، منصوصا عليه من الله ورسوله
~~كما بينا من قبل (بياض مقدار نصفها وفيها بعض الأحرف الدالة على مقارنات في
~~عالم القضاء أغفلناها).
# هذه بواهر البراهين الناطقة بوجوب الوصاية واستحقاق الخلافة لمولانا علي
~~أمير المؤمنين سلام الله عليه، وعلى الأئمة من ذريته الطاهرين يجلو نور
~~إشراقها لخيار وإنكار ومن مثله من الملحدين، وفيه استبصار لبصائر
~~الموحدين، ويخبر عنها تدليس المزيف والمحال، فماذا بعد الحق إلا الضلال؟ فأما
~~النص على مولانا أمير المؤمنين علي سلام الله عليه، فقد أجمعت عليه فرق
~~الشيعة التي طبقت الآفاق كثرة، وروته بأسانيد من جهات عدة، والذي نورده من
~~ذلك هو ما أخذناه عن إمام زماننا، وحجة الله تعالى علينا في عصرنا، يرفعه إلى
~~آبائه خلفا عن سلفا، إخبار عن مقامه وفضله، سلام الله عليهم جميعا، المشهور
~~على رؤوس الأشهاد إيضاحا للنص من جدهم النبي على أبيهم الوصي صلوات الله
~~عليهم جميعا، الذي قامت به الحجة لله تعالى على العباد، وبلغت من أمة محمد
~~صلى الله عليه وعلى آله كل حاضر وباد، فتلقاها المؤمنون بالقبول، وقابلها
~~المنافقون بالإنكار والإجحاد.
# قال ms428 مولانا الآمر باحكام الله أمير المؤمنين يرفع الحديث إلى آبائه سلام
~~الله عليهم أجمعين: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، أن يحج حجة
~~الوداع أتاه جبرائيل عليه السلام فقال له: إن الله عز وجل يقرئك السلام،
~~ويقول لك: إني لم أقبض نبيا من أنبيائي، ولا رسولا من رسلي، إلا من
PageV02P111
# بعد إكمال ديني، وإبلاغ حجتي، وقد بقي عليك من ذلك فريضتان مما يحتاج أن
~~تبلغ قومك فريضة الحج، وفريضة الولاية، للخليفة من بعدك فاني لم أخل أرضي من
~~حجة، ولن أخليها أبدا، وأن الله جل اسمه يأمرك أن تبلغها قومك قال: فخرج رسول
~~الله صلى الله عليه وعلى آله، ومن خرج معه من الناس متوجها إلى الحج، وبلغ
~~عدد من حج معه من أهل المدينة، وأهل الأطراف والأعراب، سبعون ألف إنسان، فلما
~~أكمل حجة، وقفل راجعا، أتاه جبرائيل عليه السلام، على خمس ساعات مضت من يوم
~~الخميس الثامن عشر من ذي الحجة سنة عشرة من الهجرة، فقال: يا محمد إن الله عز
~~وجل يقرئك السلام، ويقول لك: @QUR5.67@010 يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك
~~من ربك في علي، @QUR5.67@011 وإن لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس.
# وكان أوائل الناس قرب الجحفة، فأمر برد من تقدم، وحبس من تأخر منهم في ذلك
~~المكان حتى يبلغهم ما أنزل الله عز وجل في علي سلام الله عليه، وأمر مناديه
~~أن ينادي بالصلاة جامعة، وتنحا عن يمين الطريق إلى الجانب الذي فيه مسجد
~~الغدير اليوم، وكان فيه ممرات وسلمان، فأمر الناس أن يجتمعوا وأن ينصب له
~~أحجار كهيئة المنبر ويلتف جميع الناس حوله، وتراجع القوم، واحتبس آخرهم في
~~ذلك المكان، فقام صلى الله عليه وآله في الناس خطيبا، فحمد الله واثنى
~~عليه، وذكر ما من اياديه وعوارفه لديه، ثم قال:
# أيها الناس! إن الله تعالى أرسلني برسالة ضاق بها ذرعي، وخشيت أن يكذبني
~~الناس، فتواعدني إن لم ابلغها أن يعذبني، وأنزل علي: يا أيها الرسول بلغ ما
~~انزل اليك ms429 من ربك في علي، وإن لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من
~~الناس. ثم أخذ بيد علي صلى الله عليهما وعلى آلهما، فاقامه إلى جانبه، ورفع
~~يده حتى بان بياض إبطيمهما، ثم قال: أيها الناس ألست أولى بكم من
~~أنفسكم؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال
~~من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وأدر الحق معه حيث
~~دار. معاشر الناس! هذا علي أخي ووزيري، ووارثي وخليفتي في أمتي، وقاضي
~~ديني، ومنجز وعدي، وهو مني بمنزلة هرون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
# قال: فقام سلمان الفارسي رحمة الله عليه، فقال: يا رسول الله ولاء
PageV02P112
# ماذا؟ فقال من كنت أولى به من نفسه فعلي أولى به من نفسه. فانزل الله تعالى
~~ذكره @QUR5.3@012 اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم
~~الإسلام دينا (1) فقال سلمان: يا رسول الله هذه الآية في علي خاصة؟ فقال: نعم
~~فيه، وفي أوصيائي من ولده، إلى يوم القيامة. وقام عمر بن الخطاب شبه
~~المغضب، فقال: يا رسول الله الكل أهل بيتك؟ فقال: لا. ولكن الأوصياء منهم، أخي
~~علي، ووزيري ووارثي، وخليفتي في أمتي، وولي كل مؤمن ومؤمنة، من بعدي. فقال: بخ بخ
~~لك يا أبا الحسن أصبحت مولى كل مؤمن ومؤمنة. ثم تلا رسول الله صلى الله عليه
~~وعلى آله (أيها الناس! الا هل بلغت؟ قالوا: اللهم نعم. فكررها ثلاث. فقال: اللهم اشهد.
# فكررها أيضا ثلاث. ثم قال: ألا فليبلغ الشاهد منكم الغائب. ثم قال:
# معاشر الناس! إنكم أكثر من أن تصافحون بيد واحدة، في وقت واحد، وقد أخبرني
~~الله عز وجل أن أخذ من السنتكم الإقرار بما عقدته لعلي من أمرة
~~المؤمنين، فقولوا باجمعكم: إنا سامعون، مطيعون، لما بلغت من ربنا وربك، فقال
~~القوم: سمعنا وأطعنا.
# وكان أول من صفق وصافح رسول الله صلى الله عليه وآله أبو بكر، وعمر
~~وعثمان، وطلحة والزبير، وباقي الناس... في وقت واحد وباقي ذلك اليوم ms430، إلى أن
~~صليت المغرب والعشاء الآخره في وقت واحد، ولم يزالوا يصلون البيعة والمصافقة
~~ثلاث أيام، واستأذن حسان بن ثابت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، أن يقول
~~في ذلك شعرا، فقال له: قل ما بد لك، فقال:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم %~% نجم واسمع بالرسول مناديا
# يقول فمن مولاكم ووكيلكم %~% فقالوا ولم يبدو هناك تعاميا
# إلهك مولانا وأنت ولينا %~% ومالك فينا في الولاية عاصيا
# فقال له قم يا علي فانني %~% جعلتك من بعدي إماما وهاديا
# ولو أخذنا في شرح ما كان في ذلك اليوم الشريف من الخطبة الكريمة
PageV02P113
# الزاهرة، والأشعار والمدائح، وقول من قال في ذلك، واستفهام من
~~استفهم، واعتراض من اعترض، وما تناجى به المنافقون في ذات بينهم، لما يكونون
~~من البغض والحسد لأمير المؤمنين علي سلام الله عليه، لطال بذلك القول؛ وفيما
~~أوردناه بلاغ وقيام الحجة على من أنكر النص، وحجة الوصاية، وليس إنكار من
~~ينكر ذلك بقادح فيه، لما قد قام من الدلالة عليه، وتواتر الأسانيد، والأخبار
~~من ثقات الشيعة، ومن رواه معهم من مخالفيهم من العامة فيه، كما أن من أنكر
~~نبوة النبي صلى الله عليه وعلى آله، وجحدها بعد صحتها عند كافة اتباعه، وظهور
~~دلالتها ساعة لم يكن إنكار بقادح فيها، ومن لم يشعر بحقيقة ما أوردناه مع
~~ظهوره واتضاحه، فلا شعر؛ ومن لم يطهره البحر فلا طهر له.
# ثم قال: يفتقر في كل واحد من علي وأولاده رضي الله عنهم، إلى يومنا هذا
~~أربعة أمور: الأول أن يثبت أنه مات عن ولد ولم يمت أبتر لا ولد له حتى يعرف
~~ولده كما عرف أولاد علي رضي الله عنه، وتعرف صحة أنسابهم كما عرف صحة أنساب
~~اولاد علي. هذا قوله نقول: انه قد ثبت بما تقدم منا ايراده من البراهين بكون
~~الإمامة واجبة، وبها تقوم الحجة منه تعالى على خلقه، ثم كون المنصوص عليه بها
~~من الله تعالى ومن نبيه النص الخاص بأمير المؤمنين، والنص العام من ذريته
~~سلام الله عليهم أجمعين. ومن المؤكد ms431 أن ما جاء به النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله من القرآن والشريعة، قد وقع فيهما من الإختلاف الحادث من نظر النظار
~~فيها بارائهم، ومتابعتهم من ذلك ما اقتضته أهواؤهم، مما هو إنسداد لطريق
~~الهداية على المسترشد، وأنه لا يهتدي إلى معرفة الصحيح من مذاهب المختلفين
~~من المفاسد ينفر عقله فقط، لكون الناظرين بعقولهم معتمدين عليها، وقد أدى لهم
~~نظرهم إلى التخالف والتناقض، واهمال لما يدينون به والتعارض، وإذا كانت هذه
~~الأحوال قائمة للعيان مستغني بوضوحها وظهورها عن إقامة الدليل عليها
~~والبرهان، وكان الله تعالى خلق خلقه كما أخبر سبحانه لعباده، وبعث رسله إليهم
~~رحمة ليدلوهم على ما به نجاتهم في الآخرة من العذاب، وفوزهم بالسعادة، وكانت
~~الرسل بلغتهم في أعصارهم ما به أرسلوا، وأوضحوا لهم من القرآن والشريعة ما
~~له في طاعة الله استعملوا، ثم انتقلوا عن العالم،
PageV02P114
# فحدث بين أتباعهم ما لا خفاء به من الإختلاف فيما خلفوا، والتفرق في
~~متابعة الأهواء المؤدية لهم إلى استحلال دماء بعض منهم لبعض، فتحير طالبوا
~~النجاة عند ذلك، ووقفوا. فلو كان جميع ذلك جاريا، ولم يستخلف كل رسول من يخلفه
~~ما بلغ أمته عن الله تعالى من الزيادة والنقصان، ويجمع من أطاع الله وأطاعه
~~على كلمة الحق، منكبا بهم عن السدوب إلى أودية الضلال والهيمان، كان الدين
~~الذي جاءت به الرسل، ومعاذ الله أن يبطل فأيدته، والرحمة التي أرسلها الله
~~لاستنقاذ عباده من جهلهم، وتعريفهم طريق نجاتهم، من ينطوي بانتفاء كل
~~رسول، فلا يجدي نفعه وعائدته، ولكان العدل في عباده ممتنعا، وضده من الجواز في
~~ايجاده فريقا واعدامه الفريق الآخر مع شدة حاجتهم إليه بهم، وقد توهموا ذلك
~~في عدل الله تعالى الذي يورث الكفران، ويقضي لمعنى بالضلال والخسران، فإذا
~~وجب حصول الهادي في كل عصر وزمان، واذا كان واجبا فبوجوبه يجب تسلسل الإمامة
~~في الأعقاب، واتصال الأنساب منهم والأسباب، كما قال النبي صلى الله عليه
~~وآله: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وأهل بيتي، كتاب الله حبل ممدود من
~~السماء ms432 إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهم لن يفترقا
~~حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما (1) وإذا كان دين الله تعالى
~~قائما بقيام خلق الله ووجودهم، فواجب وجود من يقوم بذلك الدين ويحفظه ألى
~~انقضاء الدنيا، ولا يكون هذا الحافظ إلا من ذرية النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله، لما سبق من قوله فيهم، فإذا ذلك كله موجب تسلسل الإمامة ومانع عدمها، هذا
~~مع ما نص الله تعالى من كون الهداة بعد النبي من الذرية وليس من
~~أصحابه، وذلك يوجب تواصل الأنساب الطاهرة، واستمرارها في الأعقاب، كما نوضح
~~ذلك في آخر هذا الفصل الذي نشرح فيه فضل أهل بيت النبوة سلام الله عليهم.
# ومن البرهان على ذلك أن الأمم مجمعة على أن الأنبياء صلوات الله عليهم
~~مبعوثون بالرحمة، وأقرب الناس اليهم من اتبعهم من ذرياتهم، فإذا
PageV02P115
# اتبعنا شعاع الهدى عنه كان أوفر النصيب من ذلك للأدنى إليهم، والأشد تهيأ
~~لقبول ذلك منهم.
# وقد زعم قوم من النصاب أنه لا يجوز أن يكون لآل الرسول (ع) فضل على سائر
~~الخلق، وأن عدل الله يقتضي أن يكون كل من استجاب لدعوته سريعا سواء في رتبة
~~الفضل عنده، وهؤلاء قوم دخل عليهم الغلط عندما رأوا ابن نوح عند الله
~~مذموما، وان ابا ابراهيم صلى الله عليه وعليهم فضل على سائر الخلق، وأبا لهب
~~عم نبينا صلى الله عليه وعلى آله على ذلك، ووجدوا سلمان، وهو من أبناء العجم
~~مخصوصا بأنه من أهل البيت، ولم يعلموا أن الذين ذكروا إنما أتوا من قبل
~~الكفر، فاما من آمن واتقى من أهل بيوتات الأنبياء صلوات الله عليهم، وكان
~~متهيأ لقبول الفضل، فإنه يكون من صفوة البشر، لا يختلط بكدر، ولا يجوز أن يقاس
~~إلى غير، فإن فضلهم في الشرف في أن يكون الأمر كذلك فصان افضالهم في أعلى
~~درجات الشرف بجواهرهم، وكانو هم في أسفل الدركات. ومثل هذا موجود في
~~العيان. إن أشرف الدرجات هي الموهوبة لأشرف الاحياء وتكون موتة الأشرار أقذر ms433
~~الموتات، والحياة الشريرة لأنجس الأشرار، ومؤدية الى البوار. كما قال الله عز
~~وجل في كتابه صفة الأشرار من أهل الكتاب: @QUR98.6@05 أولئك هم شر البرية
~~(1) وقال في صفة المؤمنين: @QUR98.7@05 أولئك هم خير البرية (2) كذلك سحرة
~~الأنبياء في الناس سواء، ومن الدليل على ذلك ما احتج به أمير المؤمنين علي
~~سلام الله عليه في كتابه إلى معاوية حيث يقول: تقدم وانك تعلم مع فضل من
~~ذكرت ما لنا من الفضائل عليهم، وانا في فوزنا على قومنا كفوز نبينا صلى الله
~~عليه، على الأنبياء، الا ترى غير مخير لك.. بنعمة الله أحدث. إن قوما استشهدوا
~~في سبيل الله، ولكل ذي فضل فضل حتى إذا استشهد أحدنا قيل سيد الشهداء، وحياه
~~رسول الله صلى الله عليه بسبعين تكبيرة. أو لا ترى أن قوما قطعت أيديهم في
~~سبيل الله، ولكل ذي فضل فضل حتى اذا فعل بجعفر كالذي فعل بهم، قيل: الطيار في
~~الجنة. أولا ترى أنه قد كان للنبيين
PageV02P116
# سلالة، وللصديقين ذرية، حتى اذا ذرىء الله لنا ذرية، قيل: سيدا شباب أهل
~~الجنة، أو لا ترى أنه قد كان للنبيين بنات ونساء كثيرة، وللمسلمين مثل
~~ذلك، فخصت فاطمة سلام الله عليها بان قيل لها: سيدة نساء العالمين، ولمريم
~~الكبرى، ولفاطمة البتول، أو لا ترى أن الشجعان كانوا كثير فسمي حمزة من بينهم
~~أسد الله في أشياء كثيرة يطول تعددها. هذه فضائل خص بها أهل بيوتات الأنبياء
~~صلوات الله عليهم، لا يستوي فيه الناس معهم، والعيان يشهد بذلك، فإن كل أحد في
~~العالم أهل بيته البادثون به أعز عليه من الأبعدين، واشرف منزلة عنده من
~~الأجنبين، ومواريث الأمم كلها معروفة إلى أهليهم، ومقسومة في مناسبيهم دون
~~غيرهم، لا تنازع في ذلك ولا اختلاف، وما كان الله جل ذكره ليجعل هذه النسبة
~~عموما في الأم وينزعها خصوصا من أهل بيت رسول الله، وهم
~~شجرته، وذريته، وأغصانه، وكل غصن ينسب إلى شجرته، وبعض الانساب تقطع]كما جرى في
~~ابن نوح، وأبي لهب، وغيرهما وأقوال الأنبياء قد أشار ms434 الله عليها، ودل على مثل
~~ذلك في كتابه أو في أحكامه وليس أدل على هضم ارث الأنبياء مما فعله ابن أبي
~~قحافة عندما حرم فاطمة عليها السلام ارث أبيها زاعما أن الأنبياء لا
~~يورثون. فقالت عليها السلام: لقد أخرجتم أبي منها وأنتم تزعمون إنا نحن أهل
~~بيت النبوة لا نتوارث، واحتجت بسليمان، وداوود، ويحيى وزكريا صلوات الله
~~عليهم، في استحقاق الميراث، لما ادعوا أنه صلى الله عليه، قال: نحن معاشر
~~الأنبياء لا نورث ما تركناه فهو صدقة. ثم قالوا إن سليمان ويحيى ورثا
~~النبوة، لما ادعت الإمامة لولدها سلام الله عليهم جميعا لم يسلموا
~~ذلك، فدفعوهم عن ميراث فدك بحجة وراثة النبوة، ثم دفعوهم عن وراثة النبوة
~~التي هي منزلة العداء، فقالوا لمن تبعهم فهو رافضي وزنديق، ونحن الهداة إلى
~~دين الله، والنبي صلى الله عليه يقول: العلماء ورثة الأنبياء. فهم يحسبون ذلك
~~جهلا وهم الذين لا يعرفون شيئا من شيء ولا يطلقون ذلك إلى رسول الله صلى
~~الله عليه وعليهم ولا يردوه إلى أولي الأمر. يا عجبا من جهلهم وعنادهم، والله
~~المستعان، ويا عجبا فمن سوغ نفسه بفضل أهل بيته، وحصر ذلك على
PageV02P117
# رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسامه، إنه يعتبر أغصان العوسج من جوهر
~~النخل، وقطع الخزف من الياقوت الأحمر، ما أبعد هذا التمييز، واضعف هذه
~~العقول، أو لا ترون إنه صلى الله عليه وعلى آله قد ميز ذريته عن سائر البشر
~~في فعله، لما تناول الحسين سلام الله عليه، التمرة من الصدقة، فادخل اصبعه في
~~فيه وقال: كخ، كخ، نحن معاشر الأنبياء محرم علينا الصدقات. وفي رواية أخرى لا
~~يحل لنا الصدقات. أفلا ترى ما يقتضيه هذا الحرام في خصوصية بنفسه يا عجبا من
~~قوم رأوا ما كان محرما على رسول الله فهو محرم على ذريته، فأجروهم في ذلك
~~مجراه، وسلبوهم أن يكون لهم ما جعلوه لاعداء الله الذين لم يؤمنوا
~~بالله، وبخسوهم حق ذوي القربى، كيف يكون العناد إلا هكذا؟ أو لا ترون أنه ms435 صلى
~~الله عليه وعلى آله قد أحضر معه عند المباهلة غير أهل بيته وذريته؟ أو لا
~~ترون أنه جعل الطهارة لهم دون جميع الناس، وان رغمت أناف الراغمين في قوله:
~~@QUR33.33@010 يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (1) أو
~~لا ترون أنه حرم عليهم من الصدقات[ما كان يغدقه على الفقراء والمساكين
~~وابناء السبيل، وسائر الناس] (2) اذا جراهم في كل هذه الأحوال مجرى نفسه
~~لقرب نسبهم منه، واتصال جوهرهم بجوهره، هذه ظاهرة لكل ذي عقد ليس بوضوحه على
~~عاقل خفية من البرهان الشرعي على ذلك الذي لا يمكن له الميل عنه أو
~~دفعه. انا وجدنا الله تعالى يقول في كتابه: إن السنة في الدين واحدة، في
~~الأولين والآخرين وذلك: @QUR42.13@024 شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا
~~والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا
~~تتفرقوا فيه (3) وقال: @QUR41.43@011 ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من
~~قبلك (4) وقال:
# @QUR17.77@09 أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا (5) وقال:
~~@QUR35.43@04 فهل ينظرون إلا
PageV02P118
# @QUR35.43@013 سنت الأولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله
~~تحويلا (1) وقال:
# @QUR4.26@012 يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب
~~عليكم (2) وقال: @QUR24.34@012 ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ومثلا من
~~الذين خلوا من قبلكم (3) وقال: @QUR43.56@05 فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين
~~(4) وقال: @QUR6.90@07 أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده (5) وقال:
~~@QUR4.163@011 إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده (6)
~~وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله: كائن في أمتي ما كان في الزمن الأول
~~حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة حتى لو دخل أحدهم جحر ضب
~~لدخلتموه. وقال: لتسلكن سنن من كان قبلكم خذوا النعل بالنعل والقذة
~~بالقذة. وقال مرة أخرى: كائن في أمتي ما كان في بني اسرائيل، فهذا كتاب
~~الله، وهذا كلام رسول الله عليه وعلى آله السلام، يوجب أن لا يكون الأمر في
~~هذه الأمة إلا جاريا مجراه في من كان قبلهم، ووجدنا الله تعالى يقول في
~~كتابه ان مواريث ms436 الأنبياء لم تزل جارية في ذرياتهم من بعدهم لا في
~~أصحابهم، ولا في أبناء عمهم، وذلك قوله جل ذكره:
# @QUR57.26@010 ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة
~~والكتاب (7) ولم يقل في أصحابهما، وقال: @QUR43.28@06 وجعلها كلمة باقية في
~~عقبه (8) ولم يقل في أصحابه واتباعه. وقال: @QUR2.128@010 ربنا واجعلنا
~~مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك (9) ولم يقل من أتباعنا وأصحابنا. وقال:
~~@QUR2.132@018 ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم
~~الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون (10) ولم يقل
PageV02P119
# أصحابه وأتباعه. وقال: @QUR2.133@017 إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما
~~تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك (1) ولم يقل أتباعه
~~وأصحابه. وقال:
# @QUR14.35@06 واجنبني وبني أن نعبد الأصنام (2) ولم يقل واجنبني
~~وأصحابي. وقال:
# @QUR14.37@09 إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع (3) ولم يقل من
~~أصحابي. وقال:
# @QUR14.39@010 الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق (4) ولم
~~يقل وموسى. وقال: @QUR14.40@07 رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي (5) ولم يقل
~~من أصحابي وقال: @QUR3.33@016 إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل
~~عمران على العالمين. ذرية بعضها من بعض (6) وقال: @QUR3.36@08 إني أعيذها
~~بك وذريتها من الشيطان الرجيم (7) ولم يقل وأصحابها. وقال: @QUR3.36@05 رب
~~إني وضعتها أنثى (8) ولم يقل صحبتها. وقال @QUR3.38@013 هنالك دعا زكريا ربه
~~قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة (9) ولم يقل أصحابا. وقال: @QUR19.5@014 فهب
~~لي من لدنك وليا* يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا (10) ولم يقل
~~أصحابا يرثني. وقال: @QUR29.27@09 ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته
~~النبوة (11) ولم يقل ووهبنا له أصحابا. وقال: @QUR21.91@05 وجعلناها وابنها
~~آية للعالمين (12) ولم يقل وصاحبها وتابعها. وقال: @QUR19.58@019 أولئك
~~الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية
~~إبراهيم وإسرائيل (13) ولم يقل من
PageV02P120
# أصحابها. وقال: @QUR6.87@010 ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم
~~وهديناهم إلى صراط مستقيم (1)
# ولم يقل: من أصحابهم. وقال: @QUR17.3@06 ذرية من حملنا مع نوح (2) ولم يقل
~~من أصحابه. وقال: @QUR6.84@019 ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى
~~وهارون وكذلك نجزي المحسنين. وزكريا ms437 ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين.
# @QUR6.84@09 وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين (3)
~~ولم يقل: من أصحابه، فلان، وفلان. وقال في قصة نوح: @QUR37.77@05 وجعلنا ذريته
~~هم الباقين (4) ولم يقل: أصحابه. وقال: @QUR4.54@019 أم يحسدون الناس على ما
~~آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا
~~عظيما (5) ولم يقل: أتينا أصحاب إبراهيم، ورسول الله صلى الله عليه وعلى آله
~~مبعوث على ملة ابراهيم عليهما السلام. قال جل ذكره: @QUR4.125@018 ومن أحسن
~~دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله
~~إبراهيم خليلا (6) وقال: ملة ابراهيم، ولم يقل أصحابه. وقال: @QUR3.68@013
~~أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي
~~المؤمنين (7) وقال: @QUR22.78@09 ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من
~~قبل (8) وقال: @QUR3.95@08 قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا (9)
~~وقال: @QUR2.130@010 ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه (10) فيا
~~عجبا من قوم اعترفوا بان الهداية بعد ابراهيم صلى الله عليه لم تزل في
~~ذريته، وان وراثة الأنبياء كلمة لم تزل بائنة في ذرياتهم، ورأيت أن
PageV02P121
# الفضل لمحمد صلى الله عليه، ثم تنزع عن ذريته ما اعترف به لسائر
~~الذراري، فبماذا يحتج عندما يرى غدا اذا سألت عن ذلك السر اذا كان صلوات
~~الله عليه أفضل الأنبياء، وأمته أفضل الأمم؟ وجب أن تكون ذريته أفضل
~~الذراري. فلما أوجبوا الهداية في بيوت الأنبياء ونزعوها عن بيت محمد صلى
~~الله عليه وعلى آله حكموا بها للمنافقين من أصحابه لو كانوا يعلمون.
# ألا ترى إن الله جل ذكره قال في كتابه في ذكر أهل بيت ابراهيم رحمة الله
~~وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد. فخصهم بذلك دون الأصحاب، فهذا ما
~~يوجبه سنة الأنبياء صلوات الله عليهم، لا يدفعه إلا معاند مباهت مناصب، قد
~~استحق من الله اللعنة، ولا يجب أن ينسب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله
~~الى أنه تعدا سنن الأنبياء في ذلك مع الأيات التي أوردناها، لأن سنة الله
~~تعالى في الأولين والأخرين واحدة ms438. ثم من الخصوصية له صلى الله عليه قول الله
~~تعالى فان ذا القربى حق فتراه ماذا أمر ان يؤتى ذو القربى بقوله تعالى:
# @QUR42.23@010 قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى (1) وبقوله:
~~@QUR33.33@011 إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا
~~(2) ويقول: @QUR46.15@027 حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني
~~أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في
~~ذريتي (3) فمن ذريته إلا فاطمة وولدها صلوات الله عليهم جميعا، وكلام الله
~~أعدل شاهد وأصدقه، واوضح برهان وأشرفه، والله يشهد في كتابه ان ولد فاطمة
~~ذرية رسول الله صلى الله عليه وعليهم في قوله تعالى: @QUR3.61@08 فقل
~~تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم (4) فمن أحضر معه يومئذ من
~~الأبناء غير الحسن والحسين سلام الله عليهما؟
# ولما كانت فاطمة على تثبيت بنوتها لرسول الله شهادة كبرى قل أي شيء هو
~~أكبر شهادة من شهادتها؟ كما قال رسول الله صلعم: قل الله شهيد بيني
PageV02P122
# وبينكم. لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه، والملائكة يشهدون، وكفى
~~بالله شهيدا. وبقوله تعالى: @QUR6.83@039 وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على
~~قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم. ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا
~~هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون
~~وكذلك نجزي المحسنين. وزكريا ويحيى وعيسى (1) الآية. فجعل عيسى عليهم جميعا
~~السلام من ذرية إبراهيم من قبل أمه، وفاطمة أقرب الى محمد من مريم الى
~~ابراهيم صلوات الله عليهم أجمعين، الى أين يذهب من زعم أن الحسن والحسين
~~وذريتهما ليسوا أولاد رسول الله صلى الله عليهم جميعا، الى الكفر
~~بالله، والتكذيب لكتاب الله، فهذا ما أنزل الله، وهو الشاهد به المرد له، ولا
~~محيص عنه، ولا وارث للنبي صلى الله عليه وعلى آله إلا بنوه، فأين تذهبون؟ إن
~~هو إلا ذكر للعالمين، لمن شاء منكم أن يستقيم، لأن شهادة الله، إنا إذا لمن
~~الآثمين، ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله ms439، وما الله بغافل عما
~~يعملون، كفى بالله شهيدا بيني وبينكم، ومن عنده علم الكتاب ذاكر أمير
~~المؤمنين علي بن أبي طالب سلام الله عليه، لا يجسر أحد أن يدعي علم الكتاب
~~غيره بعد النبي صلى الله عليه وعلى آله، أو الواحد بعد الواحد من صفوة وذرية
~~الخليفة المعصوم في كل عصر. فقد ثبت بشهادة الله أن الحسن والحسين وذريتهما
~~بنو رسول الله صلى الله عليه وعليهم أجمعين، لا يدفع ذلك إلا من جحد وخرج
~~عن دين الله، وحسبك بوضوح برهان شهادة الله به، وحسبك عجبا إصرار قوم على كذب
~~يشهد الله تعالى بضده، وهم يأبون ذلك إلا عناده، والله يكذبهم بشهادته
~~بخلافهم، هذه رغم (2) الأنوف، فمن عدل عنه، وطلب وراءه مذهبا الى النار، وحجاب
~~فيهم دعوة نوح صلى الله عليه، ولا تزد الظالمين إلا ضلالا، ولا تزد الظالمين
~~إلا تبارا، وهل دافع ذلك إلا مشارك شافي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله
~~كغيره، محتقبا وذره، وهو الذي ذكره الله جل ثناؤه بقوله: @QUR108.3@05 إن
~~شانئك هو الأبتر (3) أليس إذا لم يعترف أن ذرية ولد فاطمة صلوات الله عليهم جميعا
PageV02P123
# قد قذفه بما قذفه به شانيه، وسماه عليه السلام أبتر، بتر الله أعمارهم، وعفا
~~آثارهم، وقطع أدبارهم، يا ويلهم ما يقولون، ثم يا ويلهم ما على الله
~~يفترون، وان الله تعالى يقول: @QUR52.21@03 الذين آمنوا وليس يشك مسلم في أن
~~أعظم الذين أمنوا منزلة عند الله، هو الرسول صلى الله عليه وعلى آله، ثم قال:
~~@QUR52.21@04 واتبعتهم ذريتهم بإيمان فلا إتباع أحسن من إتباع الحسن
~~والحسين وذريتهما، لرسول الله صلى الله عليهم جميعا.
# قد (1) شهد بذلك كتابه، وأوجب لهم من الطاعة بحق الامامة ما أوجب لرسول
~~الله صلى الله عليه وعلى آله الحق للنبوة، وهذا مؤكد لما قاله النبي للحسن
~~لما استخرج التمرة من فيه: كخ. كخ. نحن معاشر الأنبياء محرم علينا
~~الصدقات. وقال الله عز وجل مما يشذ ما احتججنا به في الذرية حكاية عن
~~الملائكة: @QUR40.7@044 الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون ms440 بحمد ربهم
~~ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين
~~تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم. ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم
~~ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم (2) ولم يذكر
~~الأصحاب في ذلك. وقال في موضع آخر: @QUR25.74@014 والذين يقولون ربنا هب لنا
~~من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما (3) ولم يقل من
~~أصحابنا.
# وما من شك في أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، لن يسبق الى فضله بهذا
~~الدعاء منه لذريته عليهم السلام، فوجبت لهم الامامة وان رغمت أناف
~~الظالمين، ووجبت حجة الله على الجاحدين. فأي شبهة بعد هذه البينات على من كان
~~له قلب، أو ألقي السمع، وهو شهيد؟! فيضل بها عن ولد رسول الله صلى الله عليه
~~وعليهم، ويتبع أضدادهم كل (4) من تيم وعد المتغلبين
PageV02P124
# على مراتبهم، ويتخذوا من (1) بني أمية وأولاد العباس، أولياء من دون الله،
~~كما فعل في تعصبه لهم. لقد ضل من عمى عن هذا فوقع (2) في ظلم الجهل أبد
~~الآبدين، وليعلم انه ميت بعد حين.
# يؤكد جميع ذلك ما قدمنا ذكره من قول النبي صلى الله عليه وعلى آله:
# «إني خلفت فيكم ما إن تمسكتم به، لن تضلوا من بعدي، كتاب الله، وعترتي أهل
~~بيتي، فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض كهاتين». وقال على أثر ذلك: «اللهم
~~هل بلغت؟ قالوا: نعم».
# وقال في مقام آخر: «مثل أهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف
~~عنها غرق». وقال أيضا: «الحسن والحسين سبطاي». وفي حديث آخر أنه سئل فقيل
~~له: (أن لكل نبي وصيا وسبطين، فمن وصيك وسبطاك؟ فسكت ولم يرد على
~~السائل (بشيء،) فانصرف السائل حزينا، فلما كان الظهر قال: ادن يا سائل
~~نحوي! فجعل السائل يدنو ويقول: أعوذ بالله من غضب الله، وغضب رسوله. ثم قال له
~~صلى الله عليه وعلى آله: «أن الله بعث أربعة الآف نبي، وكان لهم أربعة الآف
~~وصي، وثمانية الآف سبط، والذي نفسي بيده ms441، لأنا خير البشر، ووصي علي خير
~~الأوصياء، وأبناه سبطاي، خير الأسباط».
# ومما (3) يزيد ذلك تأكيدا، ما جاء عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، سلام
~~الله عليه في بعض خطبه أيها الناس! خذوا عن خاتم النبيين أنه قال: (4) يموت
~~من مات منا، ويبلى من يبلى منا، وليس يسأل عصر جديد هما وازروها وحجة من ذي
~~الحجة في حجة الوداع، إذ يقول: «أني تارك فيكم ما إن تمسكتم به، لن تضلوا من
~~بعدي أبدا، كتاب الله، وعترتي أهل بيتي» وذلك في حجة الوداع يوم غدير
~~خم، وكذلك يقول: «إنكم واردون علي
PageV02P125
# الحوض، عرضه ما بين بصري الى صفا، فيه عدد نجوم السماء، أقداح من فضة
~~الأواني، سائلكم عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني بهما؟ فقالوا: (1) يا رسول
~~الله! وما الثقلان؟ فقال: الثقل الأكبر كتاب الله، والثقل الأصغر عترتي أهل
~~بيتي، حبل ممدود من السماء، طرف منه بيد الله، وطرف منه بأيديكم، تمسكوا
~~بهما، فإنكم لن تضلوا ما تمسكتم بهما، فإنه باقي اللطيف الخبير، إنهما لن
~~يفترقا حتى يردا علي الحوض». (قال الامام علي سلام الله عليه) شهدت بهذا، وما
~~شهدت الا بالحق، تخلف من خالفهما، وبرئت الى الله ممن شذ عنهما. فطحطحوا
~~الطحطحة، تفريق التي بها هلاكه. (ثم قال:) (2) منكم روايات الزور، فو الله لقد
~~كذب السامع منكم (له كما قال) (3) الرسول، صلى الله عليه وعلى آله بهذا.
# قال فيهم أيضا: «احذروا روايات الضلالات، وتمسكوا بوصي الرسول، ومن بعده
~~سنته، وامتنعوا (بما قد عاينتم) (4) وما لا تسمعونه مني. انتبهوا من عثراء
~~الأمور؛ ولا تختلفوا؛ لأنكم لا تغشوا هداتكم، ولا تجهلوا أئمتكم، ولا تصدعوا
~~عن حبلكم فتفشلوا، وتذهب بكم ريحكم، وعلى هذا فليكن تأسيس أموركم، والزموا
~~بهذه الطريقة الغر، فإنكم لو عاينتم كما عاين من مات قبلكم، وممن خالف ما قد
~~يؤمرون به، لنذرتم، وسمعتم، فأطعتم ان سمعتم، وهديتم ما هديتم، الحق ما أقوله
~~لكم؛ لقد جاهدتكم بالصبر، وزجرتكم بما فيه مزدجر، وما يبلغ عن الله تعالى بعد
~~رسل السماء إلا البشر».
# وقال ms442 فيهم أيضا: «عليكم بطاعة من لا تعذرون (بجهالته) (5) لتفان الأمر الذي
~~هبط به آدم، وجميع ما فعلت به النبيون من عند ربهم الى خاتم النبيين في عترة
~~خاتم النبيين، فأين يتاه بكم؟ بل أين تذهبون يامن نجا (6) من
PageV02P126
# أصلاب أصحاب السفينة في (نهاية) (1) من نجا؟ فهكذا ينجو في هذه الأمة من
~~ينجا (2) ورهين (3) أنا بذلك، ويل لمن تخلف، ويل لمن تخلف ويل لمن تخلف،
~~أنزلوهم منكم باحسن منازل القران، فإنهم فيكم، كالكهف لأصحاب الكهف، وكباب حطة
~~من دخله سلم، ومن لم يدخله عطب، فادخلوهم في السلم كافة، وأوردوهم مورد النعم
~~العطاش، هذا عذب فرات، وهذا ملح أجاج».
# وقال فيهم أيضا: «ألم أعمل فيكم بالثقل الأكبر، وتركت فيكم الثقل
~~الأصغر، وركزت فيكم راية الإيمان؟».
# وقال عليه السلام في مقام آخر: «فيا من باع رابحا بخاسر، ويامن بادل عادلا
~~بجائر، ألستم ترون إننا أعلام الأسالم، ومنار الايمان، وقادة الحق، ومعدن
~~الصدق؟ فنحن باب حطة، ومثل سفينة نوح فينا، فأنظروا (4)، وإلينا فافضوا، وبهذا
~~فاهتدوا، ومنا فاقتبسوا، وبنا فاستدلوا وتداركوا أنفسكم قبل أن تهلكوا، وقد
~~ناديتكم (5) إن سمعتم؛ وأمرتكم إن أطعتم (6)، وأنذرتكم، فخذوا من علم أولياء
~~الله ومكنون علم أصفياء الله، واستنبطوا من علمهم، ومن عذوبة مشربهم (7)
~~، وارفضوا عنكم الرتق، والكدر، الآجر، وخذوا من عذبه، ولا تبيعوهم بثمار من صلعة
~~قد انتن ماؤها، وخسر شاربها، فعل منه بدنه، وسقم منه جسده، مترديا بالداء في
~~قلبه، فرضي به صحة لبدنه، ومن المشرب العذب أخذ (8) المشرب المالح، فقد وعظتكم
~~وأبلغت ونصحت فوفيت؛ والله الشاهد؛ وهو المستعان.
PageV02P127
# وقال سلام الله عليه في موضع آخر: «إن الله خص محمدا، صلى الله عليه
~~بالنبوة، واصطفاه بالرسالة، وأئتمنه على الوحي. وعندنا أهل البيت معاقد
~~العلم، وأبواب الحكم، وضياء الأمر، فمن يحببنا لا ينفعه دين ما لم يتقبل عمله
~~منا؟ ومن لا يحببنا، لا ينفعه عمله، ولا إيمانه وإن دأب الليل والنهار؟».
# وقال سلام الله عليه في موضع آخر: «إن العلم لا يعلم ما هو إلا من ذاق
~~طعمه. فعلم بالعلم ms443 جهله وأبصر به عماه، واسمع به صممه، فأدرك به علم ما فات
~~واوحي به اذا مات، ومحا (1) الله به السيئات، وأثبت به الحسنات، وأدرك به
~~الرضى من الله عز وجل. فاطلبوا ذلك من عند أهله خاصة، فإنهم نور يستفاء
~~بهم؛ وائمة يقتدى بهم؛ وهم عيش العلم؛ وموت الجهل؛ وهم الذين يخبروكم عن
~~عالمهم، وحكمة ناطقهم عن صامتهم، وظاهرهم عن باطنهم، فكل هذه الصفات في
~~الأئمة من ولده سلام الله عليهم وهي سنة الأنبياء من قبل يشهد آخرهم بتصديق
~~أولهم، كما قال الله جل ثناؤه: @QUR37.37@06 بل جاء بالحق وصدق المرسلين (2)
~~ويبشر أولهم بآخرهم، لا كالمصلين الذين يرد بعضهم على بعض، ويكفر بعضهم
~~بعضا، كرد المزني على الشافعي بعد أن استغرق ما كان عنده، وكرد القيسي على
~~أبي عبيد؛ وكرد البريدي على أبي عمر. وكل واحد منهم لا يزال جاثيا بين يدي
~~معلمه حتى إذا استغرق ما عنده، بدأبه، فرد عليه بينما هو تلميذه، (فصار) (3)
~~يناقضه.
# والمثل على ذلك، ألسنة العوام، أن الساحر يبدأ بأهل بيته».
# وقال عليه السلام في مقام آخر: «أيها الناس، اعرفوا فضل من فضله
~~الله، واختاروا من حيث اختار الله، اختاروا أهل الفضل؛ واعلموا علما يقينا أن
~~الله قد أكرمنا أهل البيت بنبوته، وكيف لا يكون كذلك؟ والله يقول في كتابه:
~~@QUR33.33@011 إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا
~~(4) وقد طهرنا الله عز وجل عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن،
PageV02P128
# ومن كل ريبة، فنحن على منهاج الفضائل والله لئن خالفتم أهل بيت
~~نبيكم، تخالفون الحق، والله لن يدخلكم في ضلالة أبدا، ولا يخرجونكم من هدى الى
~~ردى أبدا، ولقد علم المستحفظون من أصحاب محمد قوله عليه السلام: أهل بيتي
~~مطهرون فلا تستبقوهم فتضلوا، ولا تخالفوهم فتهلكوا، ولا تعلوهم فتجهلوا،
~~فانهم أحكم الناس صغارا، وأعلم الناس كبارا، واتبعوا الحق وأهله حيث ما
~~كان، واتقوا الباطل حيث كان».
# وقال في مقام آخر: «أيها الناس: إن الله لم يهلك أمة أطاعوا العلماء
~~والصالحين من ذرية أنبيائه. فاعقلوا أيها ms444 الناس أعني والله لو لا أني أخاف
~~أن تتركوا العمل لأنبأتكم بما أنزل الله على لسان نبيكم أن من (1) قاتل
~~معنا وصدقنا في غير دولتنا، مستبصرا لضلالة عدونا فلن ينال (2) الهدى الذي
~~نحن عليه. أيها الناس! ألا هل علمتم فيما مضى من الأمم؟ وهل نبي (أضل
~~أمة)؟ بعده (أو أضل) من اتبعه؟ ألا فاعلموا، أن الوصي قد نزل من الله بمنزلة
~~وحي، وأمانة بعلم الله، وعلم نبيه، فمن ذا الذي يزعم أنه أدرك من العلم أفضل
~~من هذا؟ فمن قال ذلك فقد افترى على الله كذبا؟ @QUR2.258@06 والله لا يهدي
~~القوم الظالمين (3)
# أيها الناس! هل تدرون ما مثل آل محمد؟ هداة أربعة، لا يعلم الطريق إلا
~~بهم، فتاه قومهم في مضلة. فقالوا: أهل من هاد يهدينا الليلة؟ فقال أكبر
~~الأربعة: إني لعالم بالطريق، فاتبعوه ما شاء الله، ثم قتلوه، فتحيروا أشد ما
~~كانوا فيه أول مرة. فقالوا: هل من هاد يهدينا الليلة؟ فقال الثاني: أنا أهديكم
~~إن لم تقتلوني، فاتبعوه أقل مما اتبعوا الأول، ثم قتلوه. فتحيروا أشد (مما
~~كانوا عليه) (4) قبل ذلك، ثم قالوا: هل من هاد يهدينا الليلة؟ فقال الثالث: أنا
~~أهديكم، ولكن أخاف أن تقتلوني، فاعطوه موثقا من الله بأن
PageV02P129
# لا يقتلوه، فاتبعوه وساربهم أقل مما سار بهم (1) من كان قبله (ثم قتلوه)
~~(2) وضاقت بهم الأرض، وأظلم عليهم الليل، ولا يدرون أين يتوجهون؟ فقالوا:
# هل من هاد يهدينا الى الطريق؟ فقال الباقي: أني والله أعلم، ولكن أخاف أن
~~تقتلوني، وما أنا بالذي يدلكم حتى تعطوني موثقا من الله بأن لا تقتلوني،
~~فأعطوه، فسار بهم حتى أتى ظل شجرة، (فاستظل تحتها قليلا ثم) (3) مضى بهم لا
~~يعرج، فقالوا: أما ترى لهذا علما بالطريق وهو مهلكنا؟ فرجعوا عنه إلا عصابة
~~يسيرة فسار بهم حتى قطعها، وأوردهم موردا قصيا، مكيث الكلام، بطيء
~~القيام (فتضايقوا من طول الطريق واللف والدوران، فسألوه ثانية أما ترى لهذا
~~علما بالطريق وهو مهلكنا) (4) فقال لهم: وهو آخر الاربعة وأصغرهم (سأجيبكم
~~عن سؤالكم هذا لأن الطريق طويلة ms445 ولا يعلمها إلا هو بحيث) (5) إذا انتم
~~سلمتم رقابكم، وأشرتم اليه بأصابعكم جاءه الموت (من حيث لا تدرون) (6) فذهب
~~به فيسلم منكم بذلك اثنين من دهركم، إلا وأن آل محمد كنجوم السماء، إذا وقع
~~نجم طلع نجم فهذا يسير من كثير من فضل أهل بيت النبوة هداة الأمة، ومعادن
~~العلم والحكمة. ولن نستطيع ولو ظنينا أن نبلغ أشرفهم السامي مدا، ولن تحص
~~فضائلهم الأمامية عددا @QUR18.109@019 (قل لو كان البحر مدادا لكلمات
~~ربي، لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا (7).
# وإذا صح بما أقمناه من البراهين، أنهم سلام الله عليهم، هداة الامة، وأرباب
~~العصمة، فغير متوهم إنقطاع أعقابهم، لكون الامامة محفوظة فيهم، ولا جائزا
~~إنبتار تسلسل ولادتهم التي جعلها الله تعالى، مطلع نورهم الامامي،
PageV02P130
# بل حكم بانتظامها، وتناولها، بقوله أخبارا عن جدهم إبراهيم عليه السلام
~~(1) @QUR37.99@06 إني ذاهب إلى ربي سيهدين (2) @QUR43.28@08 وجعلها كلمة
~~باقية في عقبه لعلهم يرجعون (3) فحكم سبحانه ببقاء الامامة والهداية، في عقب
~~إبراهيم ومن عقبه نبينا محمد صلى الله عليهما وسلم، وهي دعوته التي سألها
~~بقوله: @QUR2.129@017 ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك
~~ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم (4).
# فقال النبي صلى الله عليه وعلى آله، «أنا دعوة أبي إبراهيم» وإذا عقب
~~إبراهيم لمطلبين (5) بالامامة، فهي باقية في سلالته الطاهرة من ابنته البتول
~~الزهراء، الى يوم القيامة، ولو لم يكن ذلك لا طرد النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله قولا ثانيا إنه أبتر. ومدانا الله ذلك بتسلسل ذريته، واتصال كلمة الامامة
~~في صفوة البشر من بني ابنته. فمن توهم في واحد منهم إنقطاع عقبه، فقد رماه
~~بما رمى به رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ثانية، وانتظر بذلك في سلك
~~أعاديه؟.
# وإذا كان الله تعالى خص أهل بيت النبوة من بين البشر بكونهم هداة
~~خليقته، فواجب تسلسل أعقابهم لحفظ خلافته، وإقامة محنته (6)، وامتازهم بذلك
~~من بين كافة بريته. فأنسابهم سلام الله عليهم معروفة عند جميع أمة محمد وإن
~~دمغها معاند عنادا ms446 مشهورا، وأعقابهم متصلة وإن رغمت أناف (7) أعاديهم، لا
~~مقطوعة، ولا مبتورة.
PageV02P131

### ||| فصل:
# ثم قال: الثاني: أن يثبت، أن كل واحد منهم نص على
ولده قبل وفاته،
# وجعله ولي عهده، وعينه من بين سائر أولاده فانتصب للإمامة (1) بتوليته؛ ولم
~~يمت واحد إلا بعد التنصيص والتعيين على ولي عهده.
# هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: أنه قد قامت البراهين على ان الامامة التي أمر الله
~~تعالى ورسوله صلى الله عليه وعلى آله بتبليغها إلى أمته، لم يخنها، [بل أداها
~~ودل عليها بإقامة وصيه، وخليفته. وتلك الأمانة الإمامية لازمة لكل من بلغت
~~اليه، وحصلت من الأئمة لديه، أداها إلى مثله، وإقرارها عند نظيره (2) وشكله من
~~الصفوة المختارة من نسله.
# شهد بذلك ما جاء عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب سلام الله عليه في
~~كلامه لكميل بن زياد بقوله: «اللهم بلى، لا تخلوا الأرض من قائم لله بحجة أما
~~ظاهرا مشهورا، أو خائفا مغمورا، لكي تقبل حجج الله وبيناته، وكيف لا اوهم
~~أبناء أولئك الأقلون عددا، والأعظمون عند الله قدرا بهم يحفظ الله حججه
~~وبيناته حتى يودعوها نظرائهم، ويزرعوها في قلوب أشباههم، حتى ان هجم بهم
~~العلم على حقيقة البصيرة، فباشروا بروح اليقين، واستلانوا بما استوعرها
~~المترفون، وأنسوا بما استوحشها الجاهلون، وصحبوا الدنيا بأبدانهم وأما
~~أرواحهم فهي متعلقة بالمحل الأعلى، أولئك خلفاء الله في أرضه، والدعاة إلى دينه.
# آه ثم آه. وشوقا ( (3) الى رؤيتهم، ولعصمة كل مقام منهم عليهم السلام،، مانعة
~~أن يخونوا فيها، كما منعت (4) رسول الله (صلعم)
PageV02P132
# عصمته عن الخيانة فيها، بل أداها وأكملها، وهي حاجزة له أيضا أن يترك للخلف
~~المقام لهدايتهم بعده وبغير هاد يقيمه لهم ويتولى بعده ما كان متوليا له من
~~هدايتهم، واجبة (1) فإذا النص على من يقوم بعده، لازم وواجب، بوجوب
~~إمامته، [وهو مأمور بأن لا]يعدل عن ذلك، أو يتراضى في إمضائه بحصول
~~عصمته، وقيامه بتبليغ أمانته.
# فممتنع إذا كما ذكرنا خروجه عن الدنيا إلا بعد أحكام عقدة النص على
~~خليفته، والخروج من عهده ما ms447 حمله الله تعالى من عظيم امانته، واقامة خليفته
~~لهداية خليقته، فمن توهم ان النبي صلى الله عليه وعلى آله، خرج عن الدنيا من
~~غير أن ينص على خليفته، فقد جعله وحاشاه، ظالما خائنا.
# ومن توهم في أحد من الأئمة بعده الى يوم القيامة، انه يخرج من الدنيا بغير
~~نص على من يخلفه في حفظ أمانة الله تعالى، والقيام بهداية خليقة الله، فقد
~~أوجب كونه ظالما، ومتى وجه الظلم إليه، كان متوجها الى الناص (2) عليه وهلم
~~صعدا الى الوصي والناص الأول الذي هو النبي، ويصير النبي مأخوذا
~~بأمانته، مطالبا بابلاغ رسالته، كلا، بل قد بلغ كما أمر برسالته لقول الله
~~تعالى (3): @QUR5.67@016 يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم
~~تفعل فما بلغت رسالته (4) وقد سبق منا الإحتجاج على ثبوت بما في بعضه كفاية
# فصل:
# ثم قال: الثالث: أن ينقل أيضا خبرا متواترا، انه صلى الله عليه وسلم، جعل نص
~~جميع أولاده بمنزلة نصه في وجوب الطاعة، ومصادفته لمظنة (5)
~~الإستحقاق، ووقوعه على المستحق المنصف من جهة الله تعالى، حتى لا يتصور وقوع
~~الخطأ لواحد منهم في التعيين هذا قوله.
PageV02P133
# ونقول في جواب ذلك: انا قد أوضحنا، أن النص، واجب من القائم بالخلافة بما
~~سبق من البراهين. ولما كان نص النبى صلى الله عليه وعلى آله على أمير
~~المؤمنين علي، سلام الله عليه بالإمامة بعده، قد ثبت بما أقمناه من
~~البراهين، فنص على علي من بعده، هو نص النبي صلى الله عليهما وعلى آلهما.
# إذا الأمر القائم به الخليفة هو أمر المستخلف له، وكذلك يجري الأمر في كل
~~إمام ينص على من بعده مجرى نص النبي على علي صلوات الله عليهم
~~أجمعين، فالأمر والنص على كافة الأئمة هو أمر النبي ونصه، صلوات الله عليهم
~~جميعا، بالغا ذلك ما بلغ إلى آخر أيام الدنيا، وهذا قائم برهانه من شرح النبي
~~صلى الله عليه وعلى آله. ان من كان يملك شيئا، فأقام آخر فيه مقامه وأمره
~~بالتصرف فيه باذنه، ثم جعل له ms448 أن يأمر من يتصرف في ذلك بعده (1) ممن
~~يرتضيه، ويأذن له عن اذنه، ويجعل له أن يقيم غيره لذلك، وجعل التفويض منساقا
~~من كل واحد إلى من يقيمه، جاريا منه إلى من يرتضيه، فالامر فيه بالغا ما
~~بلغ، هو أمر المالك الأول لا يعدوه، فكذلك نص النبي على علي صلوات الله
~~عليهما، وتفويض الأمر إليه، قد قام مفوض على مقامه فيه، وكذلك منصوص منصوصه
~~صلوات الله عليهم أجمعين إلى انقضاء الدنيا بهذا الإنتظام فيصبح كون الآخر
~~منهم وان بعد زمانه قائما عن أمر الأول الذي هو النبي صلى الله عليه وعلى
~~آله، وهذا مما يحقق التبصر العام المؤيد لهذا النص الخاص من النبي صلى الله
~~عليه وعلى آله، وعلى عترته النبوية، عليهم السلام. الذين تقدم ذكرهم في هذا
~~الباب بما في بعضه كفاية.
# فنص النبي صلى الله عليه وعلى آله، هو تعيين للبيت الطاهر النبوي
~~الأمامي، ونص كل إمام هو تبيين للشخص الواحد من بين أهل البيت
~~الطاهر، المستحق لذلك المقام، في كل عصر وزمان، فكل من (2) هو المنتجب
~~لخليفته، المختار له بتأييد الله تعالى إياه لخلافته، المتحقق لذلك
PageV02P134
# المقام السامي، بحصول عصمته، رحمة من (1) الله تعالى لعدله في عباده، ورحمة
~~لهم، ولطفه بهم، وانعامه عليهم بهدايتهم، أطلع رسوله، صلى الله عليه وعلى آله
~~وعلى أئمة دوره جميعهم، قبل ان يوجدوا (2)، وجعل ذلك سرا لديه موضوعا، يفضي
~~به إلى خليفته الذي يراه على ذلك السر أمينا. وكذلك كل سابق من الأئمة يفضي
~~بذلك السر إلى تاليه، فكل إمام يعرف مستحق الإمامة بذلك النعت، وتلك
~~الصفات، والسمات (3) قبل ولادته، ولا يرتاب فيه عند تشخصه لما يبدو له من
~~باهر دلالته، وواضح علامته، كما أطلع الله الأنبياء على معرفة محمد نبيه، صلى
~~الله عليه وعليهم، وباسمه، ونعته، وصفته قبل ان يخلق بالأعصار
~~الكثيرة، والأزمان الطويلة.
# فهنا إذا، ممكن غير ممتنع، لا بل هو واجب في حكمة الله وعدله، ليعهد الى
~~(4) الواحد المختار، للقيام بمقام الهداية، منفردا بها عن مدعي رتبته [فلا
~~يتوهم ms449 الا] (5) إجتماعها في النسب الطاهر، فيقوم في الإمامة مقام نظيره
~~وشكله.. فبهذا السر الخفي، والعلم المكنون الدنيوي، بطلت دعوى كل مدعي، ومخلص
~~إمام الحق، مستبدا بالمقام الإمامي النبوي.
# ولقد ورد في كثير من خطب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب سلام الله
~~عليه، المتضمنة لأخبار (6) الملاحم، التي لقبت (7) أئمة الهدى، وأئمة
~~الضلال، بأسمائهم، وصفاتهم، وأزمانهم وسيرهم، وتتالي أعصارهم، وترتيب
~~أوقاتهم، أولا؛ وثانيا؛ ومن يتلوهم؛ الى قائم القيامة ومنتهى الفضل
~~والكرامة، الذي على يديه ختام الدنيا، وافتتاح الآخره.
PageV02P135
# والأئمة سلام الله عليهم يومئذ، يظهر منهم الى الوجود، ولداه الحسن
~~والحسين، وضداهما، لا سوى ذلك، ولم يفه بعد ذلك[بأية كلمة]إلا بما أطلعه عليه
~~رسول الله صلى الله عليهما وعلى آلهما، ومما أطلعه الله[تعالى عليها، واختصه
~~بها، وجعلها]أمانة لديه، يودعها من يليه ممن يقيمه لخلافته، ويرتضيه، كما أخبر
~~الله تعالى بقوله: @QUR72.26@021 عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا. إلا
~~من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا (1) وكما أخبر سلام
~~الله عليه بقوله: أنا فقأت عين الفتنة إلى قوله:
# (ما من فئة تضل مائة وتهدى مائة، إلا أنبأتكم بنا عقها وقائدها، وسائقها،
~~ومناخ ركابها.) كما أوضحنا في الرواية عنه سلام الله عليه، في الباب الذي قبل
~~هذا الباب.
# وكذلك كل خليفة يسلم إلى من يستخلفه ذلك السر، كما سلمه إليه
~~مستخلفه، لتكون هذه المعرفة معجزة لديهم، تزيد إمامتهم تأكيدا، وتفيد معتقدها
~~منهم، وما يلوح له من سناء بريق ذلك السر الإلهي، تثبيتا في إعتقاد
~~إمامتهم، وتسديدا، وهم سلام الله عليهم الذين وسمهم الله سبحانه بالمتوسمين
~~فقال تعالى: @QUR15.75@06 إن في ذلك لآيات للمتوسمين (2) يعني بذلك توسمهم
~~لمن يشاهدونه من ضد، وولي، فيعرفون كلا بسيماه بصدق توسمهم.
# وقال فيهم جدهم رسول الله، صلوات الله عليهم أجمعين، اتقوا فراسة
~~المؤمن، فإنه ينظر بنور الله، والمؤمن على الحقيقة، هو إمام كل زمان كما قال
~~النبي صلى الله عليه وعلى آله ما قاله الله تعالى من الكتاب يا ايها الذين ms450
~~آمنوا الا على رأسهم وأميرهم.
# ويزيد ما ذكرناه إيضاحا، ما قاله مولانا الصادق، جعفر بن محمد، سلام الله
~~عليه، وقد سأله بعض شيعته عن الإمام من ولده، أيهم هو؟ يعني نصه على ولي
~~عهده. فقال سلام الله عليه: «أتظنون ان ذلك إلينا نضعه حيث
PageV02P136
# نشاء؟ كلا والله؛ بل هو عهد معهود من الله تعالى، إلى رسوله، ومنه إلينا
~~فبذلك العهد يعرف مستحق الآمامة».
# ولمثل هذا الشأن، والإطلاع على شرف هذا السر، قال مولانا المستنصر
~~بالله، أمير المؤمنين، سلام الله عليه، والذي طعن في إمامته، قال عليه السلام
~~حيث تشاجروا ولداه في أمر من أمور الدنيا، لخاصة شيعته» هما يتشاجران على أمر
~~عاد صاحبه هاهنا! وأومأ بيده الشريفة إلى ظهره الطاهر». فبهذا العلم
~~المتوارث، والسر المتناول، يعرف المستحق للإمامة من ولده، ويتحقق مقر الخلافة
~~والعصمة من بينهم، ثم يقربه في ذلك، بدون ريب، ولا شبهة، ولا شك، ولا
~~ظنة. ولعذوب معرفة هذا السر عند مخالفي أهل البيت سلام الله عليهم، [وجر
~~الفتن[ (1) في الإمامة، فتارة يجعلونها في الفساق، وحينا يعقدونها في
~~الجبابرة الظلمة، أهل الشقاق للحق والنفاق، إتباعا للهوى، وتطلقا إلى حطام
~~الدنيا. @QUR45.23@025 أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم
~~على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة، فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون (2).

### ||| فصل:
# ثم قال: ان ينقل أيضا بقاء العصمة،
# والصلاح، للامامة، من وقت نصه على من نص عليه إلى ان (3) توفي هو بعد نصه
~~على غيره، هذا قوله.
# نقول في الجواب عليه: ان العصمة التي ذكرها، والصلاح للإمامة من وقت ما نص
~~على الامام الى ان توفي هو بوهم. إن ما ذكره من العصمة والصلاح أمر لا يمكن
~~زواله، ولا يجوز تحوله عنه وانتقاله، وليس الأمر كما ظن، بل هي منحة من الله
~~تعالى وعطيته، اختص
PageV02P137
# بها منتنحبة، ومصطفاه لهداية خليقته، في كل عصر وزمان، فهي ملازمة له من وقت
~~ولادته، إلى وقت انتقاله إلى رضوان الله تعالى، ودار كرامته.
# وسنضرب في ذلك مثلا يستدل ms451 به بعد أن يصف نفسه، ولم يكابر عقله على حقيقة
~~ما ذكرناه.
# إذا كان الله تعالى قد جعل في كافة خلقه وبكل أنواع البشر[عضوا هو القلب]
~~(1)، اختصه بالفضل على سائر أعضاء الجسد، وجعله أميرا فيه محلا للعقل
~~وإليه، كما اخبر الله تعالى بقوله: @QUR7.179@06 لهم قلوب لا يفقهون بها (2)
~~ولم يخص من جميع الأعضاء بهذه الفضيلة إلا تلك[البضاعة، فعنها] (3) تصدر
~~الحكمة التي تتحرك بها سائر الأعضاء، ويسري فيهم أمر القلب، للتصرف بما تريده
~~النفس، لما جعل الله تعالى فيه من تلك الخاصية المفقودة عند سواه من
~~الأعضاء. أفبعيد عن الله تعالى؟ وغير ممكن في قدرته وعدله؟ أن يختص من بين
~~خليقته، من يقيمه في عباده، لامضاء أمره مقام القلب الموجود في كل شخص بشري
~~يسري منه إليهم أمره، وبه يتحركون حركة الطاعة الموجبة عليهم له، التي قرنها
~~الله تعالى ووصلها بطاعته، وطاعة رسوله، حيث قال: @QUR4.59@012 يا أيها الذين
~~آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (4) ولهذا لم يكن في كل
~~عصر وزمان، إلا إمام، نافذ الأمر، مالك التصرف في الخليقة، وإن كان معه
~~ولي، فليس الأمر إلا إلى السابق منهما، إلى ان يصرف اليه أمره في القيام
~~مقامه بعده، كما لا يمكن أن يكون في شخص قلبان، كما قال الله تعالى:
~~@QUR33.4@09 ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه . (5)
# يؤكد ذلك ما اجاب به مولانا الصادق، جعفر بن محمد سلام الله عليه حين سأله
~~سائل، فقال: (يا بن رسول الله، هل يخلو العالم من إمام في كل عصر؟ فقال: ان الله
~~لم يخل جسمك مع حقارته من إمام يديره،
PageV02P138
# ويصرفه، وهو قلبك، أفيخلي مملكته العظمى، ودينه القويم، ممن يديره ويصرف
~~أهله؟ قال: أفيجوز أن يكون في العالم إمامان؟ قال: كلا! ما جعل الله لرجل من
~~قلبين في جوفه..
# ثم قال: فلو (1) انخرمت رتبة من الرتب، لن تستمر دعاويهم، هذا قوله.
# ونجيب عليه قائلين: ان عدل الله تعالى ورحمته أوسع، وهو أجل من أن يكون
~~نظمه في رتب هداة ms452 دينه وفضائلهم، رتبة محرمة، فعليه (2) أن يحمد الله وتأييده
~~لصفوته من بريته، لأنها (3) متصلة السرد، مأمونة الانفصام، كما سبق تحقيق ذلك بحكمه.
# ثم قال: ولو أثبتوا تواتر نص كل واحد منهم، ووجود ولده في العصر الأول، فلا
~~يغنيهم حتى يثبتوا تواتره كذلك في سائر الأعصار المتوالية بعده، عصرا بعد
~~عصر. هذا قوله.
# ونحن نجيب عليه قائلين: ان النص ثابت بما ذكرناه وجوب ذلك، والتواتر فيه
~~حاصل بين أهله، منير باشراق براهينه، وديجور الشك الحالك، ونعمة الله تعالى
~~دائمة الإتصال من كل إمام، على كافة أهل دعوته، وشمس هداة، طلعته (4) ببيان
~~الخليفة بعده، في كل أوان، على سائر خليقته كما تقدم منا ايضاحه بالبرهان
~~المتوقد من دهن الشجرة الزيتونة الإلهية لمصباحه.
# فلا يمكن لأحد من الأئمة أن يتقاعس (5) في تبليغ أمانته، إلى من أقامه
~~بعده لهدايتهم. [ثم لا يوجد في سلك] (6) الإمامة، المنتظم، المتسلسل من الله
~~تعالى، ومن رسوله عقد، لأن عقبهم الإمامي دائم التسلسل والإتصال، حفظا من
~~الله تعالى للأمانة الإمامية فيهم، كما اتصلت الأيام بالليالي..
PageV02P139
# فصل:
# ثم قال: وهذه أمور لو ثبت التواتر فيها، لعلمت كما يعلم وجود
~~الأنبياء، ووجود الأقطار (1) التي لم تشاهد، كالصين، وقيروان المغرب، ووجود
~~الوقائع، كحرب بدر، وصفين، ولا يشترك الناس في دركه، حتى كان لا يقدر احد على
~~أن يشكك فيه نفسه. هذا قوله.
# ونجيب عليه بقولنا: ان النصوص على الأنبياء صلوات الله عليهم،
~~ومعجزاتهم، وسر كل واحد منهم في أمور دينه مع أمته، وأهل شريعته، لم
~~تصح، وتنتشر، وتنقل، إلا فيما بين أهل ملته، وكافة الداخلين في طاعته، وقل ما
~~يوجد علم ذلك، عند المخالفين له، لأمرين: أحدهما استغناؤهم بنفوسهم لشدة
~~ضلالهم وتكبرهم عن البحث عن ذلك، فلن يحفظوا ما سدوا عنه من السياسة الدينية
~~والأوامر والنواهي والمسالك الحميدة.
# والآخر: أنه متى ذاع عندهم شيء من السبيل، يلاقوه بالرد والجحدان، وينسبوه
~~إلى المخرقة، ولن يقابلوه بالتصديق، واليقين (2) واشتهار تلك الفضائل عند
~~اتباعه، متداول منقول متحقق، وان أنكره المخالفون فانه ثابت لديهم حتى
~~لو ms453[قابله المنافقون بالرد] (3) فكذلك أئمة الحق سلام الله عليهم، ينصون
~~بعضهم على بعض، داعين كل مقام إمامي لمن يخلفه في رتبته، ويبين ذلك، ويوضحه
~~لاتباعه، (4) لكونه أكد حق الله، وفي هذا نصيحة لعباده، هي فرض لازم عند
~~أشياعهم المجيبين لدعوتهم، الملتزمين بحبل ولايتهم، يعلمون ذلك
~~يقينا، ويقيمون على صحته، مما استفادوه من تلقاء امامهم برهانا مبينا وليس
~~بضار لهم إنكار سائر الفرق المخالفة لأهل بيت النبوة، لما ثبت لديهم من
~~جحودهم ونكرانهم لآل البيت. (5) اذا النفي على ما حكمت
PageV02P140
# به الشريعة العز، لا تبطل الإثبات والجحدان، ولا تزيل عن ذكر الحق حقه إذا
~~اقيمت الدلائل والبينات عليه كما لم ينقص شرف الأنبياء صلوات الله عليهم
~~إنكار من أنكرهم، ولا أبطل حقهم الثابت، وجحدان من جحدهم من مخالفيهم، وستره.
# فصل:
# ثم قال: وليس يخفى ان هذا الأمر في هذه الدعاوي بالضد، [إذا لو
~~كلف]الإنسان أن يتسع (1) لتجويز ما قالوه، وإمكانه لم يتمكن، بل علم قطعا
~~خلافه. فكيف يتصور الطمع في إثباته، وكيف يتواقحون (2) على دعواه، هذا قوله.
# ونحن نجيب قائلين: ان هذا المارق، لما عدم شمائل الفضل والكرامة وخصال
~~الشرف الأعلى، [التي هي] (3) اصل من الله تعالى لأرباب الخلافة،
~~النبوية، والإمامة، ولمن تعصب لهم من الطواغيت، والفراعنة الفجار، [لن يجدوها
~~وخاصة في]الجبابرة القاعدين على كرسي أهل بيت النبوة غصبا ورغما، من كبراء
~~الأمة الخبثاء الأشداء. لقد توهم لغباوته، وعظيم عناده للحق، وعداوته لأئمة
~~الهدى المقامين بأمر الله بالنص، والتعيين من رسول الله صلى الله عليه
~~وآله، القائم بهم على الخليقة حجة [لله، ولمن] (4) سواهم ممن أنكرنا في
~~التعري عن الشيم الملكوتية، والتخلق بالأخلاق البهيمية السبعية، فأطلق القول
~~بما أطلق مسترسلا، وقلل[من قيمة شأنهم وبما نقشه الله عليه منة منه لأولياء
~~الحق وهداة الأمة] (5) فيجزيه الله بالعذاب الشديد في الآخرة، لطعنه في
~~اعراضهم الطاهرة، ولهم بالسوء
PageV02P141
# متناولا: @QUR26.227@07 وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون (1) ولكل
~~بناء مستقر، وسوف يعلمون.
# فصل:
# ثم قال: وقد اختلف القائلون بوجوب المعصوم في جماعة من ms454 الأئمة، بزعمهم أنه
~~خلف ولدا أو لم يخلف، واختلفوا في تعيين الإمامة في بعضهم، واختلفوا في
~~ظهوره، فقال قائلون: الإمام موجود، ولكنه (2) ليس يظهر تقية، وقال آخرون هو
~~ظاهر، فكيف خالفهم اصحابهم؟! هذا قوله.
# ونجيب بقولنا: إذا كان إمام الأئمة، وأول ممنوح في الدور الأول (3) الى شرف
~~النبوة، وجلال العصمة رسول الله صلى الله عليه وآله، قد اختلفوا فيما جاء به
~~عن الله تعالى المختلفون، وتخلف عن طاعته فيما أمر به من اتباع وصيته بعد
~~النص عليه، والتعيين له للمتخلفين، فلا غرو أن يفارق الجماعة [بعد أن يظهروا
~~الطاعة أولا وهم مسرعين] (4) للنفاق وينحون الى طلب الدنيا بالدين مع إظهار
~~مواليهم لأهل الحق وهذا مما مكن للخلاف بينهم والشقاق إذا لاح لهم منا بريق
~~طمع دنيوي بما[كانوا يأملونه، وهذا مما حدا بالبعض لإدعاء ما ليس له حق فيه]
~~(5) فيجعل الذريعة إليه وتقمص ثورة ترأسه على من يروم أتباعه من
~~أمثاله، وفيما يبادر إليه من الخلاف، وادعاء التفرد بما يحويه أنه الحق[لمن
~~يستغويهم]، (6) وليس بضار لمن يفارق الحق، بمبطل له ولا مزيل له عن
~~حقيقته، ولا عنادا لمن يعتاد ادعاء إمامة من ليس بإمام، وليس (7) بضائر
~~لإمام الهدى، ولا لمن قدح في فضيلة صاحب الفضيلة.
PageV02P142
# فصل:
# ثم قال: وإن كانوا قد عرفوا ذلك بنص متواتر فكيف قبلوه من الآحاد إن لم
~~يكن متواترا، وقول الآحاد لا يورث إلا الظن؟ هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول بإيضاح الطريق التي سلكناها في معرفة
~~إمام الهدى، وآمنا بها بفضل الله تعالى ورحمته، [ولنا مسلك النظر حتى لا نقع
~~في الردى] (1) وغنينا بنقل السادة الأبرار عمن سواهم من أهل الخلاف في نقل
~~الأخبار، من متواتر وآحاد، وأبنا ما في العمل بالنظر في الدين من الفساد بما
~~في أقله ما يقطع اعتراضه، ويكشف عما يفتريه على الحق.
# فصل:
# ثم قال: فاستبان ان ما ذكروه طمع[في غير مطمع] (2)، وفزع الى غير
~~مفزع. ومثالهم في الفرار من مسلك النظر إلى مسلك ms455 النص مثال من يميل من البلل
~~إلى الغرق؛ فإن المسلك الأول أقرب إلى التلبيس من هذا المسلك. هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: ان الفرار من أتباع الهوى، واختيار من يطمع لذته في
~~حطام الدنيا، إلى النص الموجب من الله تعالى ورسوله، هو الفرار من النار إلى
~~الجنة، ومقابلة قول الله تعالى، وقول رسول الله صلى الله عليه وآله، بالسمع
~~والطاعة، عصمة من الضلال المردي، وجنة لمن يلجأ الى ما يشهد له كتاب
~~الله، وينطق بصحته قول رسول الله، وتقوم عليه الدلائل الواضحة الباهرة
~~الدامغة للخصوم، القاهرة، كما بيناه في هذا الباب في إثبات الإمامة (3)
~~، ووجوب النص، ويطرح ما عداه، (4) وهو سائق معتقده
PageV02P143
# إلى المروق عن دين الله، والارتداد من الإعتماد على[النظر العقلي] (1)
~~بمجرده، والتخلي عن الهداة المعصومين، فيقع فاعل ذلك في الخسران طول أمده.

### ||| فصل:
# ثم قال: فان قال قائل: قد طولتم الأمر عليهم وأحرجتموهم
إلى إثبات النص على علي،
# ثم اثبات النص من كل واحد من أعقابه، ولدا ولدا؛ ثم صحة نسبه، ثم استفاضة
~~هذه الأخبار أولا وأوسطا وآخرا[وهم يستغنون] (2) عن جميع ذلك بخبر واحد وهو
~~أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: (الإمامة[بعدي لعلي، ]وبعده لأولاده، لا
~~تخرج من نسبي، ولا ينقطع نسبي أصلا، ولا يموت واحد منهم قبل توليته العهد
~~لولده وهذا القدر يكفيهم. هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: انه قد سبق منا الإيضاح للنهج الذي سلكناه في معرفة
~~الإمام واتساق الحق به على ممر الأعصار، والأيام، بما به لنا غنية عما أورده
~~من قول من يحتج لنا بزعمه، بل قد دمغ باهر حقنا بتزييف باطله المزخرف بزعمه.
# فصل:
# ثم قال: نعم! يكفيهم هذا[القدر] (3) إن كان كل ما يخطر بالبال ويوافق شهوة
~~الضلال، يمكن اختراعه ونقله متواترا. ولكن هذا على الوجه لم يقع ولا[نقل، ]
~~(4) ولا[ادعى] (5) مدع وقوعه، [معتقدا] (6) بالباطل ولا على سبيل
~~العناد، فضلا عن أن ينطق به عن الإعتقاد. هذا قوله.
PageV02P144
# ونقول في جواب ذلك: إنما يتخذ ms456 حجته في دينه ما يخطر بباله، ويعول على شهوته
~~السائقة له إلى الضلال في كافة أحواله، ومن تخلا عن الإتباع للهداة
~~المعصومين، المفروضة[طاعتهم] (1) من الله تعالى، واستعمل في دين الله القياس
~~والقول بالظن الذي يهواه، وقد حظر نص الكتاب ان يطمع كل طامع اليه، فالذي
~~ادعاه لنا، لم ندعيه، ولم نقله على الوجه الذي أورده [ونحن بغنى عنه] (2) بما
~~أوردناه مما يوجب ذلك وأوضح منه، وأجلى بالبراهين النيره الملقاة من
~~الهداة، وعما موه به من قول الزور المفتعل، وفي طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل.
# فصل:
# ثم قال: ونقل هذا النص ودعوى التواتر فيه كدعوى من [نقل مضاده] (3) وهو أن
~~الإمامة ليست لعلي بعدي، وإنما هي لأبي بكر[وإنما تكون بعده] (4) بالاختيار
~~والشورى، وأن من ادعى النص أو اختصاص الإمامة بأولاده من بين سائر قريش فهو
~~كاذب مبطل. فكما نعلم أن هذا الخبر لم يكن، ولم ينقل لا آحادا ولا
~~تواترا، نعلم ذلك فما يناقضه. ومهما فتح باب الإختراع اشترك في الإقتدار عليه
~~كل من يحاول اللجاج والنزاع، وذلك مما لا يستحله ذوو الدين هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: ان دعوى فيما أدعاه من كون الامامة بالإختيار، والحكم
~~في دين الله تعالى بحسب الإجتهاد، والعمل بالظن جائزا في الدين أعظم
~~وذنبا، وأكبر جوابا بما زعم، ان هذا الدين، لا يستحله من اختراع ما حكاه من
~~الخبر، إذ كله افتراء، ومتابعة هواه، وحكم يقر به مما أنزل الله إلا أن هذا
~~المارق في سائر ما أدعاه، أتى من الزور بما يزيد على ذكر هذا الخبر
~~المخترع، وينطوي عليه الفساد.
PageV02P145
# فأما دعوى الفكرية بلسان أبطالها في هذا الباب إن شاء الله؛ ليكون إيراده
~~هاهنا[وافيا] (1) يقطع به سرد الجواب.
# فصل:
# ثم قال: فان قال قائل: هذه الدعاوي[تستثب] (2) لهؤلاء، فهل تستثب للإمامية]
~~(3) في دعوى النص على علي رضي الله عنه؟ قلنا:
# [لا] (4)؛ إنما الذي يستثب (5) لهم دعوى الفاظ محتملة نقلها الآحاد. فأما
~~اللفظ الذي هو نص (6) تصريح، فلا. ودعوى التواتر ms457 أيضا فلا يمكن.
# وبتلك الألفاظ كما رووا أنه قال: «من كنت مولاه فعلي مولاه» وقوله:
# «أنت مني بمنزلة هرون من موسى» الى غير ذلك من الألفاظ المحتملة، لا تجري
~~مجرى النصوص الصريحة. هذا قوله.
# نقول في الجواب على ذلك: ان الإحتجاج قد سبق منا على صحة إمامة مولانا
~~أمير المؤمنين علي بن أبي طالب سلام الله عليه، والإبانة عن الألفاظ التي
~~ذكرها، انما هي نص صريح لا يتطرق عليه ما يفسده، بل ما يحققه ويعضده، لا سيما
~~مما[أضاف] (7) إليها من اللفظ النبوي المحقق للولاية، وإنها كما أجاب بها
~~النبي صلى الله عليه وعلى آله، وسلمان رحمة الله عليه، حين قال له صلى الله
~~عليه وعلى آله: «من كنت أولى به من نفسه فعلي أولى به من نفسه»، والأخبار
~~بذلك قد جاءت متواترة من كافة الشيعة، وهو غير قادح فيها، بخلاف الناصبة، كما
~~ان أخبار صحة نبوة النبي صلى
PageV02P146
# الله عليه وعلى آله، قد دخلها تحريف، [فيما بين] (1) فرقهم فليس بقادح فيها
~~إنكار مخالفيهم، ممن هو خارج عن ملة الإسلام، والتشكيك فيما تعلقت بها
~~الامامية (2) من ذلك أصل صحيح، ولهم كانت الشقوة، نعوذ بالله منها قد قضت[على
~~المتسمين] (3) بالامامية، الذين لهم القطيعة عن منهج الحق أبعادا
~~متتابعة، وفي دينها أعياء، ففارقت[رشادها. ] (4)

### ||| فصل:
# ثم قال: فاما دعوى النص الصريح المتواتر فمحال
# (5) من وجوه مع موضع استقصائها في كتاب الإمامة من علم الكلام. وليس من
~~غرضنا الآن، هذا قوله.
# نقول في الجواب على ذلك: ان حكمه بإبطال الحق لا[يمكن أن] (6)
~~يبطله،، ووعده بما وعد به من نص، باطل كوعد العدم لغريمه بما لا يمكنه، فيعلله
~~بالمواعيد أو يبطله، وإلا فلا[مخبأ لعرس، ولا غضب] (7) بعد لعروس. ولو أردنا
~~ما زعم انه لديه، لدفعنا بحق الله باطله كما[فعلنا]فيما رخرفه من سائر
~~محاله، وعول في الاحتجاج عليه.
# فصل:
# ثم قال: ولكنا نذكر استحتالته بمسلكين: أحدهما أنه لو كان متواترا لما
~~شككنا فيه، كما لم يشك في وجود علي رضي ms458 الله عنه، ولا في
PageV02P147
# انتصابه للخلافة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا في أمر رسول الله
~~صلى الله عليه وسلم، بالصلاة، والصيام، [والزكاة] (1) والحج. فإن قوله [عليه
~~السلام] (2) فى التنصيص على الخلافة (3) بعده على ملأ من الناس، ليس
~~قولا[يستحقر] (4) فيستر ولا يستأهل في سماعه فيضل. بل تتوفر الدواعي على
~~إشاعته، ولا تسمح النفوس بإخفائه والسكوت عنه، كيف ولم تسمح النفوس بالسكوت
~~عن أخبار، وأحوال، تقع دون ذلك في الرتبة؟ فهذا قاطع في بطلان دعواهم، الخبر
~~المتواتر. وعلى هذه الجملة فلا تتميز دعواهم عن دعوى البكرية حيث قالوا: إن
~~النبي صلى الله عليه وسلم، نص على أبي بكر، نصا صريحا متواترا وكذلك دعوى
~~الروندية إذ قالوا: إنه نص على العباس نصا متواترا. وهذه[الأقاويل] (5)
~~متعارضة، لأنها لم تعرف، ولم تظهر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، عند
~~الخوض في الإمامة. فلا تبقى مع ذلك[ريبة] (6) في بطلان هذه الدعوى.
# هذا قوله. ونقول في جواب ذلك: ان المخالفين للنبي صلى الله عليه وعلى
~~آله، في عصره وزمانه، ومن جاء بعده إلى وقتنا هذا ممن هو مصر على خلاف
~~النبي، صلى الله عليه وعلى آله وعناده، لم يشرك في وجوده في ذلك الزمان، وأيضا
~~في[نبوته، ] (7) إلا أن[البعض منهم] (8) يعتقد كونه مخرقا أو ساحرا.
# ونقول للمتأخرين من أهل العناد عن زمانه، [بأنه] (9) لم ينقل إلينا أخبار
PageV02P148
# معجزاته، وصحة نبوته، كما اتصلت بنا أخبار حياته، وعصره، ودعواه.
# فهل يرى أن ذلك يبطل نبوته، أو يشكك في صحتها أمته؟ كلا! بل هي حق. ساعد
~~عليها[هذا] (1) المنكر، أم باهت وأنكر، وصدق بها المخالف أم أضر
~~واستكبر؟! فكذلك إمامة مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، سلام الله عليه
~~حتى صحت لكافة أشياعه، وثبتت بالبراهين الباهرة لجميع أتباعه، لا ينقضها
~~عندهم إنكار من أنكرها عنادا، ولا يبطل من ردها مروقا عن الإسلام
~~ارتدادا، سواء في ثبوتها وصحتها عند من قامت لديهم أدلتها، فإنها تابعة
~~عليهم[وإن قام] (2) بها معه سائر ms459 فرق الإسلام، أو دفعها بالراح وباهتها سائر
~~الآنام؟!
# ونحن نورد فصلا جرى في مناظرة بين أحد دعاة الحق، وبعض المعتزلة الذاهبين
~~في الامامة مذهبه في إنكار إمامة مولانا، أمير المؤمنين، سلام الله
~~عليه، وكونه منصوصا عليه من النبي، صلى الله عليهما، وعلى آلهما، [مما] (6)
~~يليق بهذا المكان إيراده، لما يتضمن من البراهين الدامغة حقها، والباطل لكل
~~من يعارض الحق وينافيه[كما] (3) قال هذا المارق، ومن ينتحل نحلته، ومن تعصب
~~له من فرق الضلال.
# أما ما قاله العالم للمعتزلي: اعلمونا هذا النص[هل] (4) من يقوم مقام
~~الرسول صلى الله عليه وعلى آله من[الرسل] (5)، قبيح في العقل أن يفعله، أم
~~حسن في العقل وجائز أن يفعله؟!
# رد المعتزلي: ليس بقيبيح، ولو نص الرسول صلى الله عليه وعلى آله، لكان جائزا.
PageV02P149
# قال العالم: لما تنكر أن يكون النبي، صلى الله عليه وآله، نص على إمام
~~بعينه، وأشار إليه؟!
# أجاب المعتزلي: لو نص عليه، لأجمع المسلمون عليه كما أجمعوا على القبلة.
# قال العالم: ولما تنكر أن يكون قد نص وإن اختلف المسلمون؟
# رد المعتزلي: لأن علامة كون النص من الرسول، عليه السلام، عدم
~~الإختلاف، وحصول الإجماع.
# قال العالم: فما الفرق بينك وبين من عارضك في ذلك؟
# فقال المعتزلي: علامة الحق أن لا يختلف فيه، وكلما وقع فيه الإختلاف فليس بحق.
# قال العالم: قد اختلفوا في الحق، فلم يبطل الحق لعلة الضلال منهم فيه إذا
~~كان قد ثبت بدليل؟ فقبلهم أيضا قد اختلفوا في المنصوص، فلم يبطل المنصوص لعلة
~~أختلافهم فيه، اذا كان قد ثبت بدليل؟.
# فقال المعتزلي أنا أوجد لك الإختلاف في الحق؟ فأوجد أنت الإختلاف في
~~المنصوص؟
# قال العالم: إفعل؟!
# قال: قد اختلفوا في القرآن، والرسول، والإسلام، وكل ذلك حق.
# قلنا: وقد اختلفوا في الرسول والقرآن والإسلام، وكل ذلك منصوص عليه من قبل
~~الله تعالى، فإذا جاز أن يكون الله تعالى نص على الرسول، وعلى القرآن، وعلى
~~الإسلام، [فاختلف]فيه.
# قال: الذين اختلفوا في الرسول والقرآن والإسلام، إنما اختلفوا فيه من جهة ms460
~~الرد، والتكذيب.
# قلنا: والذين اختلفوا في الإمام المنصوص عليه، انما اختلفوا من جهة
PageV02P150
# التكذيب، والرد والعناد، فهل من فرق بين أولئك الذين دفعوا الإمامة، وقد
~~تمسكوا[عندي] (1) بالإسلام، مع القول بدفع الإمام المنصوص عليه؟.
# قال: واليهود مع دفعهم القرآن، ورسالة الرسول، والإسلام، قد تمسكوا بشرائع
~~موسى عليه السلام، مع القول بدفع المنصوص[عليه] (2)، فهل من فرق، لو نص
~~الرسول على رجل، أو كفر من جحد ذلك؟
# قلنا: هو كذلك[فلماذا تنكر؟ ] (3)
# فقال: إذا تقدم على الأمة بالاكفار، ولأن الأمة كلها أنكرت المنصوص عليه.
# قلنا: هل اكثر من أمة اليهود والصائبة، وغيرهم الذين انكروا نبوة
~~الرسول، [ثم النص المقدم لهم باسمه؟ ] (4).
# فقال: هؤلاء انكروا بالتكذيب والرد.
# فقلنا: ومن رد الإمامة فقد أنكر بالرد، والعناد؟
# ثم قال: انا وجدنا ان[الجماعة] (5) لم تختلف في القبلة علمنا أن النبي،
~~صلى الله عليه وعلى آله، لو أشار إلى رجل بعينه، ونص عليه، لأجمعوا عليه، كما
~~أجمعوا على القبلة.
# قلنا: ولما علمت ذلك، ولما تنكر أن لا أبين لك الوجه الذي تنحوه؟
# فقال: ما هو النص عندك؟
# قلنا: ان كل شيء أمر الله به، أو أمر به رسول الله، صلى الله عليه وعلى
~~آله، وأشار إليه وفعله، فهو وما كان من جنسه، نص اختلف فيه الناس، أو أجمعوا عليه.
PageV02P151
# فقال: وبماذا ثبت النص؟
# قلنا: أما عند من حضر وشاهد، فبالتوفيق والإشارة، وأما عند من غاب، ثم بأخبار
~~المخبرين الذين ثبت بمثل خبرهم الحجة.
# فقال: هل يجوز أن يختلف في المنصوص؟
# قلنا: قد كان وجاز!
# فقال: ولم قلت ذلك؟
# قلنا: لأن[من جحد] (1) المنصوص قد جحد وكذب، والرسول صلى الله عليه وعلى
~~آله، [فأقره البعض منهم] (2) ووقع الإختلاف، فمنهم من ثبت على جحده، ومنهم من
~~قال الحق، فعلمنا انه جائز، ولم يبطل المنصوص عليه رغم اختلاف القوم.
# فقال: وكيف يعرف المنصوص من غير المنصوص إذا وقع الإختلاف؟
# قلنا: كما نعرف نبوة النبي صلى الله عليه وعلى آله، المنصوص على نبوته، وإن
~~اختلف في ذلك.
# فقال: ولما ms461 تنكر أن[تكون النبوة]لم ينص عليها، وانما دل عليها؟
# فقلنا: قد اخبرنا الله تعالى، أن الأنبياء قد نصوا على محمد صلى الله عليه
~~وعلى آله، باسمه وصفته فقال (3): @QUR61.6@08 ومبشرا برسول يأتي من بعدي
~~اسمه أحمد (4) وقال: @QUR7.157@010 النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم
~~في التوراة والإنجيل (5) وقد نص عيسى عليه السلام، على محمد صلى الله عليه
~~وعلى آله، فجحده قومه.
PageV02P152
# فقال: لأنهم لم يعلموا ذلك بشبهة؟
# قلنا: قد أخبرنا الله تعالى، أنهم عرفوا النبي، صلى الله عليه وعلى آله
~~@QUR2.146@011 كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون (1)
# قال: هؤلاء فريق وهم البعض؟
# قلنا: كذلك القول في الإمامة، جحدها قوم على عناد، وميل إلى الرياسة
~~والملك، وطلب الدنيا، وشبه على البعض، فأنكر بعضهم القول بالإمامة
~~بالشبهة، والبعض أنكروا على الجحد والتكذيب.
# فقال: فلم جحدوا المنصوص مع تمسكهم بالإسلام، وقد علموا أنهم كفروا بجحودهم
~~للمنصوص؟ قلنا: كما انكرت اليهود والنصارى نبوة النبي محمد صلى الله عليه
~~وعلى آله، مع تمسكهم بما دعاهم إليه موسى وعيسى عليهما السلام، وكمعصيتهم
~~هرون في عبادة العجل، مع تمسكهم بنبوة هرون وموسى.
# فقال: هؤلاء لم يعلموا أنهم قد جحدوا به؟
# قلنا: قد أخبرنا الله تعالى وهو أصدق منا ومنك، أنهم جحدوا، بعد
~~العلم، والبيان، والمعرفة به، وبما جاء به، فقال تعالى في بني اسرائيل:
# @QUR2.89@027 ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل
~~يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على
~~الكافرين (2)
# قال: فإن فيهم اليوم ممن لا يعرف.
# فقلنا: إنما أجبناك عمن عرف وجحد على المعاندة، فقلده[من اتبعه] (3) بجحده
~~على طريق الشبهة، وكذلك قلنا في منكري الإمامة، لأن منهم من جحد وعاند على
~~معرفة، وانت من جاء بعدهم تابعهم، وأحسن الظن
PageV02P153
# بهم، كما وصفنا عن اليهود والنصارى، خذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة.
# فقال: لم (1) لم يجمعوا عليه كما أجمعوا على القبلة، وأنتم تزعمون ان النبي
~~صلى الله عليه وعلى آله، قد نص عليه، كما نص ms462 على القبلة؟
# قلنا: لعصيانهم؛ وركوبهم الخطأ؛ وسيء ما فعلوا وقد كان يجب عليهم أن لا
~~يختلفوا في المنصوص، كما لم يختلفوا في القبلة، ولم يفعلوا، وكذلك كان يجب
~~على قوم موسى، أن يطيعوه في دخول المدينة، كما أطاعوه في غير ذلك، ولكن لم
~~يفعلوا، ولذلك قلنا: أن بعض المنصوصات اشهر من بعض، بامثولة الخاصة
~~والعامة، لذلك فكما ان رسول الله صلى الله عليه قد صلى إلى القبلة، وصلى معه
~~المسلمون جميعا، ولم يكن في جحود ذلك رياسة، ولا نفاسة في خلافة، لم يقع فيه
~~اختلاف، ونص الإمامة، إنما قام به النبي صلى الله عليه وعلى آله، في مقام، أو
~~مقامين، ووقع في ذلك التحاسد على الرياسة، وطلب الملك، جاز ان يجحد
~~الامامة، ولا تجحد القبلة، وكفى على ذلك دليلا، كون الفرائض المنصوصة بعضها
~~أشهر من بعض، لأن فرض الصلاة أشهر من فرض الزكاة، والصدقات، والحدود
~~والشراء، والبيع، والمواريث، والديات وغير ذلك من النكاح، والطلاق،
~~والعتاق، والفرائض، مع كون الجميع منصوصا عليه. فلهذه العلة لم تكن المنصوصات
~~كلها كالقبلة. ثم نقول: وأي شيء لم يختلف به من الأصول والفروع حتى تكون
~~الإمامة متفقا عليها؟ أليس[الإختلاف] (2) موجودا في القبلة التي هي مقام
~~إبراهيم؟ فقوم يقولون ان[عمر قد] (3) غيرها عن موضعها الأول، وقوم قالوا أليس
~~الإختلاف موجودا في القرآن؟ فقوم يقولون ان أكثر مما هو موجود في أيدي
~~الناس، وقال آخرون لا، بل هذا هو ذا. أليس الإختلاف موجودا في قراءة بسم الله
~~الرحمن الرحيم جهارا، في الصلاة التي يجهر فيها القراءات؟ وكان المسلمون نيف
~~وعشرون سنة يصلون خلف النبي صلى الله عليه وعلى آله.
PageV02P154
# فقوم قالوا: جهر به. وقوم قالوا: لا! لم يجهر به. أليس الإختلاف موجودا في
~~الحجة التي حجها النبي صلى الله عليه وعلى آله، وكان معه خلق كثير؟ فقوم
~~قالوا: تمتع به، وأمروا به. وقوم قالوا: ان أفراد الحج، وأمر به. وقوم قالوا: قرن
~~وأمر به، كانت حجة واحدة، أليس قطع النبي صلى الله عليه وعلى آله ms463[على] (1)
~~السارق؛ فاختلفوا به؟ فقوم قالوا: قطع من المفصل. وقوم قالوا: من أصول
~~الأصابع، وترك الكف لهم، وقوم قالوا:
# قطع من المنكب. أليس النبي صلى الله عليه وعلى آله، أمر بالرجم؟ فجحد قوم
~~الرجم أصلا، وأثبته آخرون. وإنما كانت الأمة قد اختلفت في المنصوصات كما
~~بينا، ولم يجمعوا عليها، ولم ينقلوها كما نقلوا الخبر عن القبلة، فلم لا يجوز
~~أن ينص النبي صلى الله عليه وآله، على رجل يعينه باسمه، ونسبه، فيختلفون
~~فيه، ولا ينقلون الخبر إلينا كما نقلوا غيره؟!
# فقال: فمن المنصوص عليه إذا؟
# قلنا: بعد الإقرار بوجوب النص، نقول: إنه علي بن أبي طالب عليه السلام.
# فقال: ولم قلت ذلك؟
# قلنا: إن الأخبار المتواترة من جهة الأمناء الثقات، قد وردت على الشيعة، أن
~~النبي صلى الله عليه وعلى آله، قد نص عليه، ونصبه علما، وأعلم الناس إنه
~~خليفته عليهم، وإمامهم بعده. وروى الخبر معهم مخالفوهم من العوام، فثبتت بذلك
~~الحجة على المنكرين.
# فقال: ولما تنكر بأن لا يثبت خبرهم، هل لأنهم أهل مقامة واحدة؟
# قلنا: إذا احتجت (2) اليهود علينا في دفع نبوة محمد صلى الله عليه وعلى آله.
PageV02P155
# فقال: إن أعلام نبوته إنما نقلها عنه أمة وهم أهل مقالة واحدة ولو كانت
~~حقا لنقلها المخالفون لهم فلماذا، أيكون الانفصال منه؟
# قلنا: ان المسلمين كلهم قالوا باعلام الرسول صلى الله عليه وعلى آله،
~~واجمعوا عليها، وقد نقلت الشيعة كلها نص الامام علي عليه السلام، وأجمعت عليه.
# فسكت ثم قال: فكيف جبن علي بن أبي طالب عليه السلام، عن القتال مع (1)
~~شيعته وإن كانوا قليلا؟
# فقلنا: لم يجبن، وان شجاعته لمعروفة، لا يحتاج الى إقامة برهان عليها، لكنه
~~كان خاليا من قوم ينصرونه، ولم يكن معه الآحاد، مثل سلمان والمقداد، وأبي
~~ذر، وعمار، ومحمد بن أبي بكر، وقد كان رسول الله (صلعم) أشجع منه ومن جميع
~~الخلق، وأعلم بالحروب، فدخل الشعب، فأقام فيه مضيقا عليه وعلى من معه
~~برها، ودخل الغار وهو هارب، فإن قلتم، أن النبي صلى الله عليه ms464 وعلى آله
~~جبن، وخاف، قلنا لكم في علي عليه السلام مثل ذلك، وإن قلتم لم يؤمر بقتال
~~المشركين في ذلك؟ قلنا لكم في علي مثل ذلك، أنه لم يأمره النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله، بقتال أعدائه في ذلك الوقت. فإن قلتم أن عليا عليه السلام، كان يعلم
~~انه لا يقتل حتى يقاتل الناكثين، والمارقين، فلم خاف وقد علم أنه لا
~~يقتل؟ قلنا: وقد قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وعلى آله: @QUR5.67@05
~~والله يعصمك من الناس (2) ووعده بانه يفتح له مكة، ويدخلها آمنا، فلم حفر
~~الخندق ودخل الغار، وظاهر بين الدرعين؟ وقد علم ان الله تعالى يحرسه، ولا
~~يقتل؟ فإن قلتم:
# لم يخف القتل، ولكنه خاف إلا إذا قلنا في علي مثل ذلك، وقد كان هرون
~~أستضعف، فقال الله تعالى حكاية عنه: @QUR7.150@06 إن القوم استضعفوني وكادوا
~~يقتلونني (3) وقال موسى: @QUR26.14@04 فأخاف أن يقتلون (4) وإذا كانت
~~الأنبياء تخاف
PageV02P156
# القتل وتتقيه، وقد قتل منهم مثل يحيى بن زكريا؛ وألقي إبراهيم في النار،
~~وفر موسى من قومه خوفا. فقال: @QUR26.21@05 ففررت منكم لما خفتكم (1) ولم
~~يدل على ما جرى عليهم؛ بطلان نبوتهم، فلماذا تنكر مثل ذلك في الأوصياء،
~~والأئمة عليهم السلام؟
# فبقى المعتزلي ساكتا، وأطرق رأسه، فاصبحت وجوه الأولياء: @QUR80.38@05
~~يومئذ مسفرة، ضاحكة مستبشرة (2).
# هذه جملة، أوردناها زيادة في قطع اعتراضه في إمامة الأئمة الهادين.

### ||| فصل:
# ثم قال: المسلك الثاني: أن الذين نازعوا في إمامة أبي بكر
وتصدوا للنضال عن علي رضي الله عنه، تمسكوا في نصرته بألفاظ محتملة
# نقلها آحاد، كقوله عليه السلام: ( (3) من كنت مولاه فعلي مولاه) وقوله:
# (أنت مني بمنزلة هارون من موسى)؛ الا أنه لا نبي بعدي وكيف سكتوا عن النص
~~المتواتر الذي يتطرق (4) التأويل الى متنه والطعن على سنده، (5) ومعلوم أن
~~النفوس في مثل هذه المثارات تضطرب بأقصى الامكان ولا تتعلق بالشبهة إلا عند
~~العجز عن البرهان، فهذا (6) أيضا يعرف المنصف ضرورة كذب المخترعين[لهذه
~~الأمور] (7) هذا قوله.
# نقول في الجواب عليه: إنه قد سبق منا القول بإيضاح النص الواضح ms465،
PageV02P157
# الشاهد، واتصال الخبر به عن الشيعة أجمع، بالتتالي والتواتر، وأقمنا على صحة
~~ذلك ووجوبه نيرات البراهين البواهر بما يطمس أقلها اعتراض هذا
~~المعترض، ويتبين لكل منصف، أنه متحامل بتمويه ظاهر البطلان، منتقض
~~[الكلام، وكلا]أن يبرز الحق، ما أفكه المفترون، @QUR9.32@016 يريدون أن يطفؤا
~~نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون (1).
# فصل:
# ثم قال: وإنما هداهم الى إختراع دعوى النص المتواتر طائفة من الملحدين
~~أرادوا (2) الطعن على الدين، وهم الذين لقنوا اليهود أن ينقلوا (3) عن موسى
~~نصا بأنه خاتم النبيين وأنه قال لليهود عليكم بالسبت مادامت السموات
~~والأرضون. وكان سبيلنا (4) في الرد عليهم (أن اليهود) (5) مع ما جرى عليهم من
~~الذل والارقاق والسبي للذراري، والأولاد، وتخريب البلاد، وسفك الدماء، في طول
~~زمان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، كانوا يحتالون بكل حيلة في طمس
~~شريعته وتطفئة نوره ودفع استيلائه (6)، فلم لم ينقلوا عن موسى عليه السلام
~~ذلك، ولم لم يقولوا له: ما جئت (7) إلا بتصديق موسى وأنه قال: أنا خاتم
~~النبيين. ومعلوم أن الدواعي تتوافر على (نقل مثل) (8) ذلك توفرا لا يطاق
~~السكوت معه؛ وكان فيهم الأحبار والمتقدمون، وكلهم كانوا مضطرين تحت القهر
~~والذل، متعطشين الى دفع حجته باقص الجد، وهذا بعينه هو الذي يكشف عن اختراع
~~هؤلاء وتهجمهم على الاختلاف والتحرض هذا قوله.
PageV02P158
# ونقول في الجواب على ذلك: ان دعوته في تلقين الملحدة إدعاء النص على
~~الامامة، وإدعاء كون موسى خاتما للنبوة، دعوى تعبر عما كان منه ومن أمثاله من
~~المتعصبين (1) لضلال الأمة، وتلقينهم جحدان النص على الامامة الذي به كمال
~~الدين. ويجحده تروج في الظفر على الاسلام أسواق الملحدين، لأنه حتى لم يقم
~~النبي صلى الله عليه وعلى آله من يحفظ ما جاء به عن الله ويحذر (2) في
~~هداية عباد الله (كأن الدين فوضى للمهملين)، وقضى كل ذي عقد باختلاف قوانين
~~الدين، بزيادة الزائدين فيه، ونقص الناقصين بحسب أهواء الفرق المختلفة (فبين
~~هذا الملحد لشدة خبثه) (3) عما في ضميره، وإن التدجيل على الاسلام ms466
~~بالافساد، غاية إرادته، وإلا فالصدر الأول من المتغلبين على مقام الامامة، لم
~~يجحدوا نص يوم الغدير، ذي الفضل الشهير، والمقام الخطير، لكن قالوا أن الامامة
~~ذووا أخي على علي سلام الله عليه، لشدة نكايته فيهم مع النبي صلى الله
~~عليهما وعلى آلهما، وبلائه، وقتل كبارهم، وأبنائهم، حين كانوا يومئذ من
~~أعدائه، فلم تعط في طاعته بزعمهم المقادير، بل (4) أعلنت بالنعوت عنه (5)
~~، أوله بالعناد فبزعمهم أن الأصلح للأمة أن تختار من تولي أمرها ممن يلين
~~(6) لهم جانبه، ويقضي منه كل منهم مما يروم من صلاح دنياه مأربه. قالوا: فهذا
~~أقرب الى اجتماع الكلمة، وأعون على القيام بأمر الأئمة، فبادروا بزعمهم يوم
~~السقيفة الى اختيار الخليفة، خوف الفتنة، إلا في الفتنة، فسقطوا @QUR9.49@05
~~وإن جهنم لمحيطة بالكافرين (7) ثم جاء من الملحدة من ظاهر ضلال
~~الأمة، منتهزا بشدة مكره، الفرحة بالتدخل في قوانين الاسلام، محاولا إفساد ما
~~في موضوعاتها من الأحكام، فكان من فنون
PageV02P159
# حيله إلهام فرق الضلال الى جحد النص المشهور على الامامة، ليجعله طريقا
~~الى ما يأمله من الطعن في الدين، ورامه. وأما (1) ما نسبه من نفاق وتدليس
~~الملحدة على أهل الحق، هو ولمن تعصب لهم من الضلال أحمق، وبهرج تمويه ولديهم
~~أنفق، وبقلوبهم لتخليهم عن هداية الأئمة المعصومين أعلق، وقد ظهرت مكيدة هذه
~~الفرق في الاسلام، جلها (2) في تأليفاته التي رام إخفاءها لشحذ سهام سحره
~~فابداها حين قضى الله مهلك ستره، فأعلنها.
# هذا الذي ذكرناه ظاهرا للعيان، لا يختلف في صحته من العقلاء إثنان
~~@QUR33.25@017 ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله
~~المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا (3).
# فصل:
# ثم قال: فإن قيل: لعله تمسك به المتمسكون إلا أنه اندرس ولم ينقل
~~إلينا، قلنا: كيف نقل إلينا التمسك بالألفاظ الظاهرة، ونقل المنازعة في
~~الامامة من الأنصار وقول قائلهم: (أنا جذيلها المحكك (4) وعذيقها
~~المرجب) والدواعي على نقل النص أوفر. ولو جاز فتح هذا الباب لجاز لكل ملحد
~~إذا احتججنا (5) عليه بالقرآن وعجز الخلق عن معارضته، وبينا به (6) صدق محمد
~~صلى ms467 الله عليه وسلم أن يقول: لعله عورض ولكنه لم ينقل، وتعاطى المسلمون
~~إخفاءه. هذا قوله.
# فنقول في جواب ذلك إن دعوى كل مدع متى خلت من البراهين، فهي من جملة
~~الهذيان، والامامة كونها لا تصح إلا بالنص، وقد سبق عليها من
~~الدلائل، والبيانات، فلن يبطلها بعد ذلك أحد (7) من أعداء الحق
PageV02P160
# المعارضين (1) وثبوت إمامة علي سلام الله عليه، بطلان ما ادعاه من النص
~~على غيره، الجهال؟!.
# فصل:
# ثم قال: فإن قال قائل: ألستم تدعون في معجزات الرسول صلى الله عليه
~~وسلم، انشقاق القمر، وكلام الذئب، وحنين الجذع، وتكثير الطعام القليل الى غير
~~ذلك مما أنكره كافة الكفار، وطوائف من المسلمين، ولم يكن خلافهم مانعا لكم من
~~دعوى التواتر، قلنا: نحن لا ندعي التواتر الذي يوجب العلم الضروري إلا في
~~القرآن، أما ما عداه من هذه المعجزات فلو نقلها خلق كثير بلغوا حد
~~التواتر، لما تصوروا الشك فيها، وإنما نقلها جماعة دون تلك الكثرة، يعرف صدقهم
~~بضروب من الأدلة النظرية، والاستدلال بالقرائن الخالية من روايتهم ذلك، وسكوت
~~الأخيرين عن الإنكار، الى غير ذلك من الأمور التي يتوصل الى استفادة العلم
~~منها عند إمعان النظر فيها بدقيق الفكر. ومن أعرض عن النظر في (تلك) (2)
~~الدلائل والقرائن، ولم يتأملها حق التأمل، فلن يحصل له العلم. وأما أنتم
~~فلا (تقنعون) (3) في خبركم (بالنقل) (4) من عدد دون عدد التواتر، ولا بالحاجة
~~فيه الى النظر، والاستدلال، والتأمل، فإنكم تبطلون طرق النظر، فلا تستقيم هذه
~~المقابلة منكم. فإن قيل: انشقاق القمر من (الآيات) (5) العلوية (والبراهين) (6)
~~السماوية، فكيف يتصور أن يختص بمشاهدته عدد دون عدد التواتر؟ قلنا: ولو شاهد
~~عدد التواتر كيف كان يتصور التردد فيه والانكار له؟ وهل يرى أحدا يتردد في
~~وجود مكة، ووجود أبي حنيفة، والشافعي، وسائر المشهورين، وهي من الأمور
~~الأرضية؟ وهل ترى أحدا يتردد في أن الشمس
PageV02P161
# كانت تطلع في أيام نوح عليه السلام ضربا للمثل؟ فإن ذلك لما كان من الأمور
~~المتواترة لم تتصور (الاسترابة) (1) فيه. (يبقى) (2) قولكم إنه كيف اختص
~~بمشاهدة ms468 انشقاق القمر طائفة؟ فقد قال العلماء الأصوليون المنكرون لالتباس ما
~~يتواتر من الأخبار: هذه آية][ليلية] (3) في وقت كان الناس فيه نياما، أو
~~كانوا تحت السقوف والظلال والأستار، [والمصحرون] (4) منهم[المنتبهون لا
~~تستحيل] (5) عليهم الغفلة في لحظة، فتكون ذلك مثل انقضاض كوكب يختص بمشاهدته
~~شرذمة قليلة؛ وذلك ممكن، فلم[يكن الانشقاق] (6) أمرا دائما (7) زمانا طويلا
~~فليس يمتنع أن يختص بمشاهدته من[حدق] (8) اليه بصره ممن كان حول رسول الله
~~صلى الله عليه وعلى آله، حيث احتج على قريش بانشقاق القمر. وقال قائلون
~~أيضا: [يحتمل] (9) أن يكون الله تعالى خصص برؤية ذلك من حاج النبي صلى الله
~~عليه وسلم في تلك الساعة وناظره، حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم: (آيتي
~~أنكم ترفعون رؤوسكم فترون القمر منشقا) وحجب الله[أبصار] (10) سائر الخلق عن
~~رؤيته بحجاب، أو سحاب، أو تسليط عقله، وصرف داعية النظر لمصلحة الخلق فيه حتى
~~يتحدى (11) لنفسه بعض الكذابين في الأمصار فيستدل به على صدق نفسه، أو يكون
~~معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم من وجهين خارقين للعادة أحدهما إظهاره
~~لهم، والآخر إخفاؤه عن غيرهم. وهذه الاحتمالات ذكرها
PageV02P162
# العلماء حتى قال بعضهم إن انشقاق القمر ثبت بالقرآن وهو قوله تعالى:
# @QUR54.1@05 اقتربت الساعة وانشق القمر (1) والكلام فيه طويل وعلى كل
~~الأحوال فما بلغ حد التواتر، لا يتصور التشكك فيه. هذه قاعدة معلومة[عليها
~~تبنى] جميع قواعد الدين؛ ولولاه لما حصلت الثقة بأخبار التواتر، ولما عرفنا
~~شيئا من أقوال رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا بالمشاهدة. والكلام في هذا
~~يحتمل الاطناب، ولكنه بعيد عن مقصود الكتاب، فرأيت (4) الايجاز فيه أولى هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: إن أوجب على خصمه، أن لا يصبح خبر في النص، إلا
~~بالتواتر، وادعاء فيما ألزم عنوانه، أنه غير لازم له، ما ألزمه خصمه فرارا من
~~الحجة إذا لزمت، والتجأ الى المغالطة، وحاد عن الجواب، واذا جوز صحة المعجزات
~~بخبر الثقات الغير متواتر، وبها (2) أعني المعجزات (3) إثبات للنبوة عند
~~منكريها، فلم لم يمنع خصمه إذا ms469 قال بخبر الثقات، المعروف صدقهم في النص على
~~الامامة، التي هي فرع من النبوة، مع ما ثبت عنده عليها من الدلائل؟ ويشهد لها
~~من القرائن، وقام عليها من البراهين! وهل هذا إلا التحامل الذي لا يخفى على
~~كل ذي عقل؟!
# فأما إلزامك القول بإبطال النظر والتأمل، فقد أبنا فيما تقدم إفتراءه
~~علينا فيه، وسائر حكايته من إنشقاق القمر، وما علل فيه من القول، وجوز من غفلة
~~من ذكر فقد أوضحنا أن الطريق الى معرفة المعجزات، وصحة النص الذي بهما إثبات
~~النبوة والامامة، عرفها المحققون أخذا عن الهداة، وتناقلت الى سائر الأتباع
~~من المعروف صدقهم من سائر الحجج والدعاة، ومعضود جميع ذلك بالأدلة السرية
~~والبراهين الآفاقية، والنفسية (4) التي لا يعترض معها شك، ولا يقدح فيها من
~~معاند افتراء ولا أفك.
PageV02P163

### ||| فصل:
# ثم قال: الثاني: في إبطال قولهم إن الامام لا بد أن يكون
معصوما من الخطأ، والزلل، والصغائر، والكبائر،
# . فنقول وبماذا عرفتم صحة كونه معصوما ووجود عصمته؟ أبضرورة العقل، أو
~~بنظره، أو سماع خبر متواتر عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يورث العلم
~~الضروري؟ ولا سبيل الى دعوى الضرورة، ولا الى دعوى الخبر المتواتر المقيد
~~للعلم الضروري، لأن كافة الخلق تشترك في دركه! وكيف يدعي ذلك وأصل وجود
~~الامام لا يعرف ضرورة، بل نازع منازعون فيه، فكيف تعلم عصمته ضرورة؟! وإن
~~ادعيتم ذلك بنظر العقل، فنظر العقل عندكم باطل. وإن سمعتم من قول إمامكم أن
~~العصمة واجبة للامام فلم صدقتموه قبل معرفة عصمته بدليل آخر؟ وكيف يجوز أن
~~تعرف إمامته وعصمته[بمجرد قوله؟ ] (1) أي نظر عرفكم وجوب عصمة الامام هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: ان الحجة منا، قد سبقت على صحة عصمة الامامة
~~وثبوتها، وأنه لا يصح إمامة إمام منصوب لهداية خلق الله تعالى، وحفظ دينه، إلا
~~أن يكون معصوما وأقمنا على ذلك من البراهين ما يكفي المنفي أيسره، ويغني
~~العاقل عشر عشيره في الباب السابق من هذا الباب، ولا معنى هاهنا لا عادته.
# فأما تقسيمه المعرفة الى ضرورة ms470 العقل، أو نظر ما، وسماع خبر متواتر؟ فقد
~~سبق القول منا أن أصل ما عرف الخلق به هاديهم، هو أخبار من الله تعالى، ونصر
~~نص[ما أمر به] (2) سبحانه لملائكته على آدم، وصحة خلافته، ثم نص آدم على من
~~استخلفه، وكل خليفة على من يستخلفه حتى انتهى النص الى نوح، وهلم جرا الى
~~خاتم النبيين، صلوات الله عليهم أجمعين. فذلك ما تعلمه الأتباع، والخصوص من
~~أهل الفرقة الناجية، فإذا قام النبي المبعوث، عرفه أهل الخصوص، وفرقة الحق
~~الذين يحفظون[دين
PageV02P164
# الله ويحفظ الله دينه] (1) بالنص عليه من مقيمه وسابقه، كما نص يحيى، وهو
~~آخر دور أئمة المسيح، عليهما السلام، على نبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله
~~وعرف به؛ وكما سبقت الإشارات والدلالات من الأنبياء، والأئمة، والصالحين
~~إليه، جملة وتفصيلا. فإذا دعا ذلك النبي صلى الله عليه وعلى آله المبعوث بنسخ
~~شريعة من تقدمه، وأقام شريعته اخرا، أقام المعجزات على من يدعوه من
~~الناس، والبراهين على من يطالبه بها، أو يكذبها، وينازعه فيما أتى به، حتى إذا
~~كمل على يديه الدين، أقام خليفته وبينه، ونص عليه، وعينه لأتباعه. وكان كل
~~خليفة هو المعروف لمن يستخلفه، والناص عليه، والمعين له لأهل زمانه، يشخصه لما
~~عنده فيه من سابق العلم، والسر في النعت، والصفة المتمادي إليه عن الله
~~تعالى، بالوحي الموحى إلى رسوله، صلى الله عليه وعلى (2) آله، بوساطة مقيمه
~~ومستخلفه، وهلم جرا إلى آخر أيام الدنيا، فيعرف أهل الحق عصمة الإمام، وكونه
~~مستحقا للإمامة بنص مقيمه عليه، والمستخلف له؛ ولكون المقيم له والمستخلف
~~معصوما، لا يمكن ولا يتوهم فيه لعصمته (3) أن يقيم إلا معصوما مستحقا
~~للإمامة مثله؛ كما ان ذلك المقام، لما كان منصوب من المقيم له، المعصوم؛ لم نشك
~~في إمامته، وعصمته، لاتصال ذلك بالمعصوم الأول، والمقيم الأفضل، صاحب المعجزات
~~الحسية، والعلمية، المنعوت بالمرتبة النبوية، والآتي بالقرآن؛
~~والشريعة، المتضمنين للمعاني الحكمية، والفوائد التأويلية.
# فهذه هي الطريق إلى معرفة الإمام، لاتباع أبيه بسماغ نصه وتعيينه، وبتيين
~~ذلك الشخص الكريم وتعينه. فالحاضرون ms471 للهجرة الطاهرة عرفوا (4) ذلك حفظا (5)
~~وتوقيفا، والغائبون عنها يعلمون بوساطة من أقيم لهم من الهداة وهم الوسائط
~~بينهم وبين إمامهم، الذين اليه مترددين، وعنه آخذين،
PageV02P165
# ولمراسه مستوردين في كل وقت مبين، وبوساطتهم وكريم إفادتهم، تجد المستفيد
~~برد اليقين، وهم بإمام الزمان سلام الله عليه متصلون، وله في كل حين وأوان
~~مواصلون، ان عرض لهم ريب؛ كشف عنهم أمر برهانه؛ وان اختلج عندهم شك، جلاه بواضح
~~بيانه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله، في زمانه؛ يسير في أتباعه برتب
~~الأمر في كافة أشياعه، حذوا بحذو.
# فأما طريق من يريد الإستجابة إلى الدعوة الهادية، سلام الله على
~~صاحبها، فهو أنه يقام عليه الدلائل على ثبوت الصانع والمرسل، ثم ثبوت رسالة
~~الرسول، ثم ثبوت[الإمامة والإمام؛ ] (1) ثم ثبوت الجزاء والمعاد[على
~~المارقين] (2) من جنة أو نار، [وان لا محيص لكل] (3) من أنصف نفسه[من اللجوء
~~إلى الجنة وابتغائها] (4) عند أشخاصها[العارفين لشخص إمامهم، ] (5) والسماع
~~هو سماع[من يعقل ويهتدي بالنظر] (6) العقلي، وهو نظر طالب النجاة بعقله، فلا
~~يدان من الحق عليه، ولشدة تيقنه لذلك في آخر الأمر، يصير عنده كالضروري.
# فصح بما أوردناه، انه لا بد للخلق من إمام معصوم، منصوص عليه، عالم بجميع
~~ما يحتاجون في دينهم إليه، يدلهم على[نجاتهم] (7)، وتقوم به الحجة لله تعالى
~~عليهم، ويضطرون الى طاعته، والأخذ عنه.
# ويزيد ذلك إيضاحا ما جاء في مناظرة جرت بين هشام بن الحكم، رحمة الله عليه
~~وبين رجل من أهل الشام، وذلك انه وفد رجل من أهل الشام على مولانا الصادق
~~جعفر بن محمد سلام الله عليه، يريد مناظرته في الدين، فحضر عند مولانا
~~الصادق سلام الله عليه جماعة من[أهل الشريعة] (8) فيهم هشام بن الحكم، فقام
~~الشامي لهشام: يا غلام اسألني! من إمام الهدى؟ فقال هشام: يا هذا! أريك، أتنظر
~~لخلقه؟ أم خلقهم لأنفسهم؟ فقال الشامي: بل ربي أنظر. فقال هشام: فهل كان في نظره
~~لهم، أن أقام لهم
PageV02P166
# حجة لأن لا تشترا عنها، ولا يختلفوا، فهو يؤلف بينهم ms472، ويقيم أودهم، ويحبوهم
~~بفضل ربهم؟ قال الشامي: نعم. قال هشام: [لمن جاء به] (1) رسول الله، صلى الله
~~عليه وعلى آله، فهل[نقص]، (2) رسول الله صلى الله عليه وعلى[آله، في حقنا؟ ألم
~~يرفع] (3) الإختلاف عنا؟ قال الشامي: نعم.
# قال: فلماذا إذا (4) اختلفنا أنا وأنت، وخرجت إلينا من الشام في مخالفتنا
~~إياك؟ فسكت الشامي.
# فقال أبو عبد الله الصادق سلام الله عليه، بالله أتكلم. قال الشامي: إن قلت
~~لم يختلف كذبنا، وإن قلت اختلفنا، فكل واحد يدعي الحق منا، فلم ينفعنا إذا
~~رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، إلا أن لي عليه الحجة بمثل ذلك. فقال أبو
~~عبد الله اسأله؟ (5) فقال الشامي: يا هذا! من أنظر للخلق؟ ربهم أن أنفسهم؟ فقام
~~هشام: ربهم أنظر لهم من أنفسهم. فقال الشامي: فهل أقام لهم من يجمع
~~كلمتهم، ويقيم أودهم، ويجبر بحقهم من باطلهم؟ قال هشام: في وقت رسول الله صلى
~~الله عليه وعلى آله، أول الساعة. قال الشامي: في وقت رسول الله صلى الله عليه
~~وعلى آله.
# قال: نعم رسول الله (صلعم). قال الشامي: فالساعة من هو؟ فقال هشام:
# هذا القاعد الذي يشد اليه الرجال، ويخبر بأخبار السماء، وراثة أب فأب.
# فقال الشامي: وكيف لي أن أعلم ذلك؟ فقال هشام: أسأل (6) عابد الله.
# قال الشامي: قطعت عذري، فعلي السؤال. فقال أبو عبد الله عليه سلام الله، يا
~~شامي، أخبرك كيف كان سفرك؟ وكيف كان طريقك؟ كان كذا وكذا. قال
~~الشامي: صدقت؛ أسلمت الله الساعة. فقال الصادق سلام الله عليه: بل آمنت بالله
~~الساعة. (أن الإسلام قبل الإيمان، وعلى الإسلام
PageV02P167
# تتوارثون وتتناكحون، وعلى الإيمان تثابون.) فقال الشامي: صدقت فأنا
~~الساعة، أشهد أن لا اله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، صلى الله عليه وعلى
~~آله، وانك وصي الأوصياء.
# فهذه[الأمثال نضربها] (1) لطالب النجاة من سائر فرق الإسلام، وأهل الملل
~~الخارجة عنه، وغيرهم من كافة الآنام، الحجة البيضاء، التي عليها دل نص
~~الكتاب، وسلكها أولوا الألباب، ودخلوا منها بعد الإنحطاط، من الكبر الى مدينة ms473
~~العلم النبوية، من الباب (2) لا ممن حيث (3) زخرفه من أقسامه، وموه به من
~~كلامه، وما أورده من سخافة، فانه (4) لم يورد من ذلك، إلا ما هو
~~متباين، متناقض، متعارض.
# ثم قال: فإن قيل: الدليل عليه وجوب الإتفاق على كون النبي[صلى الله عليه
~~وسلم، ] (5) معصوما، ولم نحكم[بوجوب عصمته،، إلا لأنا] (6) بواسطته نعرف الحق
~~ومنه نتلقفه[ونستفيده. ولو جوزنا عليه الخطأ] (7) والمعصية[سقطت الثقة
~~بقوله. فما من قول يصدر عنه إلا ونتصور أن يقال: لعله أخطأ فيه، أو تعمد
~~الكذب، ] (8) فإن المعصية ليست مستحيلة[عليه وذلك مما لا وجه له] (9)، فكذلك
~~(10) الإمام منه نتلقى الحق، واليه نرجع في المشكلات، كما كنا نرجع الى رسول
~~الله صلعم، فإنه خليفته
PageV02P168
# وبه نستضيء (1) في مشكلات التأويل، والتنزيل، (2) وأحوال القيامة، والحشر
~~والنشر. فإن لم تثبت عصمته فكيف يوثق به؟ هذا قوله.
# وأقول في جواب ذلك: ان ما شرحه في هذا الفصل، زيادة مؤكدة لما ذكرناه من
~~وجوب العصمة، وان كان ما أقمناه من البراهين على ثبوتها وصحتها لا يحتاج معه
~~إلى زيادة لكونه شافيا بحمد الله.
# ثم قال: قلنا مثار غلطكم ظنكم أنا نحتاج الى الامام لنستفيد منه
~~العلوم، ونصدقه فيها. وليس كذلك، فان العلوم منقسمة الى عقلية وسمعية. أما
~~العقلية فتقسم الى قطعية وظنية، ولكل واحد من القطع والظن (3) مسلك يقضي
~~اليه ويدل عليه. وتعلم[ذلك ممن يعلمه، ] (4) ولو من أفسق الخلق، [ممكن، فأنه لا
~~تقليد فيه، وانما المتبع وجه] (5) الدليل.
# وأما[السمعيات فمسندها سماع. إما متواترى] (6) [وإما آحاد، ] (7)
~~والمتواتر[تشترك الكافة في دركه، ولا فرق بين الإمام] (8) وبين غيره؛
~~[والآحاد لا تفيد إلا ظنا، سواء كان المبلغ إليه] (9)؛ أو المبلغ الإمام[أو
~~غيره. والعمل بالظن فيما] (10) يتعلق بالعمليات واجب شرعا. والوصول إلى العلم
~~فيه ليس شرط. ولذلك يجوب عندهم تصديق الدعاة المنتشرين (11) في أقطار الأرض
~~مع أنه لا عصمة لهم أصلا. وكذلك كان ولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في
~~زمانه. فإذا لا حاجة الى عصمة الإمام، فإن العلوم [يشترك في ms474] (12) تحصيلها
~~الكل والإمام لا يولد عالما، ولا يوحى اليه، ولكنه متعلم. وطريق تعلم غيره
~~كتعلمه، من غير فرق هذا قوله.
PageV02P169
# وأقول في جواب ذلك: ان الغلط بالحقيقة هو ما دخل على ومن قال بقوله في أن
~~الإمامة لا تحتاج الى الإمام في شيء من العلوم أصلا، وتقسيمه لها إلى
~~الوجود التي ذكرها، وزعم أنه في كلها يستغنى عن الإمام، وإذا لم نحتاج الى
~~الإمام في العلم الديني الذي به نجاة الخلق في معادهم، فلماذا نحتاج اليه
~~وقد أخبرنا الله تعالى انه بعث رسوله (صلعم). لتعليم الخلق بقوله تعالى:
~~@QUR62.2@015 هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم
~~ويعلمهم الكتاب والحكمة (1) وهو رسول الى كافة الناس وهو أعلم أهل
~~زمانه، وواجب عليه تعليم من يأتي بعده، وذلك ممتنع، إلا باقامة خليفته
~~بأمره، يعلمهم ما جاء به عن الله تعالى، فإن سار في عوارض [مسالكها آمن] (2)
~~حيث (3) قال: ان من تعلم من الرسول من كافة أتباعه، يجزي بهم في تعليم
~~غيره، ما تعلمه منه، فهو يبطل إعتراض ما نشاهده من اختلاف المدعين لعلم
~~الكتاب، والشريعة من الأمة ولا سبيل للمسترشد الى معرفة الحق من الباطل
~~بينهم، لتعارض أقوالهم؛ وادعاء كل واحد منهم، صحة قوله، محتجا عليه من
~~الكتاب، فإذا لا سبيل للنجاة إلا بعلوم معصوم.
# وقد سبق من الدلائل والبراهين على كون الحاجة ماسة بالأمة إلى الإمام
~~سلام الله عليه، في جميع علوم الدين كافة، وانه لا غنية للبشر بعقولهم
~~بمجردها عن الهادي الدليل، لكون الطرق التي ذكرها الى العلوم مسندة بلا دليل
~~هاد، لأنه جعل من العلوم عقلية، وجعل طريقها النظر.
# وقد بينا فيما سبق أن نظر النظار بمجرد عقولهم من غير متابعة الدليل
~~الهادي، وداهم إلى الاختلاف والتنافي.
# فإذا النظر بمجرده من غير اقتداء بدليل[العقل المعصوم، لا يغني الناظر
~~شيئا أو السمعية من العلوم لا تعني بالمطلوب ايضا، لأنهم وان بلغوا حد
PageV02P170
# التواتر، فقد فقد شرط هذا التواتر في نقل الأخبار من متواتر وآحاد فأضلهم،
~~فكان الاختلاف ms475 الواضح البين لكل من اخذ عنه رغم] (1) تكذيب منافيه، والناقل
~~إياهم الى الخطأ المهلك؟
# وقوله في القطع والظن فقد أبنا فيما سبق، أنه لا سبيل له إلى القطع على
~~شيء بالصحة من طريق النظر. المتبجح (2) لما يهواه مع تعارض آراء النظار،
~~وتناقضها، وتكافيهم في القول، لكون أحد منهم ليس بأولى من الآخر باستعمال
~~نظره وهو أقرب إلى القول بما يحكم به عقله.
# فإذا هي من غير شك آراء مبتدعة، وأهواء متبعة، والظن كما أخبر الله عنه، لا
~~يغني من الحق شيئا، وإذا كان الله تعالى، قد نهى عنه، وأعلم أنه لا يغني، من
~~الحق شيئا، لم يجب العلم به في دين الله، ولا الإعتماد عليه. فإذا سار غلط
~~هو، في حسبانه وتخيله ان طرقه هذه التي سلكها، مظفرة له بالمراد، اذا سلكها،
~~(3) ولم يشعر ان سلوكها بغير هاد ولا دليل كان عطب من عطب، وهلاك من
~~هلك، وإذا فسدت متعلقاته التي تعلق بها؛ وانسدت طرقه التي قام (4) بها في
~~أوديتها، وتشعباتها، (5) ثبت طريق الحق، وظهر كون الحاجة الى الإمام سلام
~~الله عليه، ماسة في الدين لمن له مسكة (6) من عقل، أو له تعلق بدين ليبين له
~~ما تدين به، ويخلصه من الضلالات التي تردده في جهاتها. وإنكاره لمقام الأئمة
~~الأطهار، وادعاؤه الغنية عنهم، هو المورد لهم، في قعر النار. فأما تجويزه
~~لتعليم الدين من الفساق، فإنما تلك مقدمة قدمها خدعة لمن يريد إستتباعه في
~~باطله (7) المدلس بما شاء به من حقه، وذلك أن تقول على الأغماز فليس
PageV02P171
# بجائز على ذوي البصائر أتباع الأئمة الأطهار، وكيف يكون الفاسق دليل في
~~الدين؟ وقد حكم الله تعالى بأنه لا يكون من المؤمنين لقوله تعالى:
~~@QUR10.33@011 كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون (1).

### ||| فصل:
# ثم قال: فإن قيل: فلماذا نحتاج الى الامام إذ كان يستغنى
عنه في التعليم
# فلنا ولماذا يحتاج في كل بلد إلى قاض؟ وهل يدل الاحتياج اليه على أنه لا
~~بد أن يكون معصوما؟ فيقولون، إنما نحتاج إليه لدفع ms476 الخصومات، [وجمع شتات
~~الأمور، وجزم القول] (2) في المجتهدات، وإقامة حدود الله تعالى، [واستيفاء
~~حقوقه وصرفها إلى] (3) مستحقها إذ لا سبيل الى تعطيلها، [ولا سبيل الى
~~تفويضها الى كافة الخلق فيتزاحمون عليها متقاتلين] (4) ويتكاسلون عنها
~~متواكلين ومتخاذلين، [وتعطل الأمور] (5). هذا قوله.
# وأقول في جواب ذلك: ان أمر الامام عنده ومن تعصب له من أئمة الضلال وضلال
~~الأمة، أمر مستحقر، وحال مسترذل مستحقر، فلذلك أوجب الغنية عن الأئمة سلام
~~الله عليهم في التعليم، ولم يوجب حاجة إليهم في هداية الأمة، ولا تغنيهم، ولا
~~غرو لمن رأى ان (6) النبوة ليست بواجبة فأراد (7) أن يطعن في الإمامة، ويعطل
~~أهل الفضل والكرامة، لا سيما مع ما عاينه من أئمة الهدى (8)، ومن تعصب لهم
~~من ضلال الأمة.
PageV02P172
# وأجدر لمن كانت أئمته فسقة، وفجرة، وجبابرة طغاة كفرة، لا يفرق الواحد منهم
~~بين القرآن، وبين الغناء الذي تترنم به القيان، أن يتعطلوا عن العلم، فلا يطلب
~~لديهم، ويتخلوا عن الهداية، فلا يعتمد عليها، (1) بخلاف ما قاله في الأئمة
~~الذين تعصب لهم، لقوله سبحانه:
# @QUR32.24@011 وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا
~~يوقنون (2) وقال:
# @QUR21.73@016 وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات
~~وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين (3) وقال: @QUR10.35@018
~~أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف
~~تحكمون (4). وإذا كانت الخلقة الجسمانية قد جمعت من أنواع الحيوان في
~~الخلقة، اللحمية الدموية، ولن ينفصل عنه النوع البشري إلا بالعلم الذي أمتاز
~~به على سائرها، وتحكم به في جميعها، امتيازا دنيويا،، وتحكما سياسيا، فكيف
~~بالعلم الديني الذي يشاكل به الملائكة، ويستوجب به من الله تعالى المجازاة
~~بالجنة؟ ويعلم به مراد الله تعالى منهم فيما خلقهم له سبحانه، من العبادة وبه
~~يحيون الحياة الأبدية، ويطلعون على المعارف الحقيقية، ولذلك اخبر الله تعالى
~~عمن فاته اتباع العلماء، والأخذ عنهم بما يلقونه من علوم أئمة
~~الهدى، فاستغنوا بالاعتماد على أرائهم، ومجتهدات عقولهم، الذي هو محض
~~الهوا، بكونهم باقين على مشاكلة الحيوان إذ لم ينفصلوا ms477 عنها بعلم[ما ينجيهم]
~~(5) في معادهم، بل صاروا بتضيعهم لما خص لهم الله تعالى به من التمييز
~~المفقود في الحيوان، أضل منهم. بقوله سبحانه: @QUR25.43@010 أرأيت من اتخذ
~~إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا (6) الآية.
# هذه صفة أئمة من تعصب لهم من ضلال الأمة، الخالين من
PageV02P173
# علوم الدين. وإذا كان ما ذكرناه من العلم لا يوجد عند من سماهم
~~أئمة، [فبأتمام المأموم بهم] (1) واقتداؤه بهم، لماذا إذا كانوا خالين عن
~~العلم، وغير ما نحين أتباعهم الفوائد الدينية والفهم؟ فهم بالحقيقة الدعاة
~~الى النار، لما عكفوا عليه من الفواحش الناكرة، التي هي خلائق الفجار، وبعدوا
~~(2) عن العلم والعمل الصالح الذي هو مسيرة خيرة الله الأبرار، ولا تنازع (3)
~~بين الأمة، فيما عكف عليه بنو أمية أولا، وبنو العباس آخرا. فالى الآن، والذين
~~هم ولمن تعصب لهم من ضلال الأمة، أئمة من الفجور، والتظاهر بشرب الخمور ما لا
~~يتمادى فيه آحاد الناس، الجمهور، ومن شك في شيء من ذلك، فليقرأ كتاب المثالب
~~الأموية، وكتاب الدولتين، وكتاب الأغاني، وغيرهم من الكتب التي فيها ذكر
~~ولاتهم، وأمرائهم، وسيرهم، ومخازيهم، التي يستحي العاقل عن ذكرها، فضلا عن
~~فعلها؛ وينزه تأليفه عن إيرادها فيه، وسطرها.
# فأما ما قاس من حاجة الناس الى القضاة، انها مثل حاجتهم الى الامامة. فإن
~~القضاة فرع منشأ بثبوت أصل[الأمر والنهي] (4). وللفعل بين الأمة هم
~~الهداة[الأبرار المعصومين بعصمة الرسول] (5) (صلعم) أولا [وحتى عصر قدوم
~~إمام الأئمة] (6) سلام الله عليه فهو مالكهم ومبين الحق فيما شجر
~~بين[الأئمة من آل البيت وبين] (7) الأئمة المغتصبون لحقهم.
# وأما هذا المسلك في إقامة قضاة جور، يحكمون بالقياس في الدين، ويقضون
~~بالرأي، والاجتهاد، اعتمادا على الظن المخالف لليقين وإذا كان مقام أئمة من
~~تعصب لهم من ضلال الأمة، مقامات ظلم، لم يستحقوها، وتقعدهم في مقاعد أرباب
~~الهداية، اعتداء لهم، استحقوا لعنة الله الموجبة على
~~الظالمين، واستوجبوها. فقيام من يقيمونه من القضاة باطل، وهم
PageV02P174
# فيما حكموا به بغير ما أنزل الله ضالون مفترون، ولم يحكم بما أنزل الله ms478،
~~فأولئك هم الكافرون. واذا بطل الأصل من امامة أئمة الضلال، فالفرع من
~~القضاة، والقضاء، أقرب الى الفساد والاختلال.
# فبطل بما أوردناه تعليق (1)، وانبتر رق سببه، وظهر لكل منصف فساد المثل
~~والممثل به، وثبتت الحاجة الى المؤيد المعصوم، والهداة، للأعمال
~~الدينية، والعلوم، على رغم[أناف الظالمين] (2)
# فصل:
# ثم قال: فجميلة الدنيا بحق الامام كبلدة واحدة في حق القاضي. فكما يستغنى
~~عن عصمة القاضي في البلد، ويحتاج الى قضائه، فكذلك يستغنى (3) عن عصمة
~~الامام ويحتاج اليه كما يحتاج الى القضاة هذا قوله.
# وأقول في الجواب على ذلك: إذا كانت الغنية حاصلة كما زعم للامام في
~~التعليم، وكان غير معصوم، فيجب له إقامة حد، إذ لا يلزم أن يقيم حدا على غير
~~من يلزمه في نفسه الحد كالمأثور عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب سلام
~~الله عليه، حين لزم بعض رعيته حدا، أستوجب به أن يحصر، فوعد أصحابه أن يخرجوا
~~سحرا متلثمين (4) ولا يتعرف بعضهم لبعض، ففعلوا. ثم نادى فيهم سلام الله
~~عليهم، أيها الناس! من فعل كفعله فلا يحصيه، فانسل كل إنسان منهم رآه ولم يحصه
~~إلا هو سلام الله عليه، وولداه الحسن والحسين، عليهم السلام، ورجل أعور، وكون
~~من لا عصمة له، غير متأثر منه ذلك، هذا فيمن يكون ظاهر الورع والدين. فكيف
~~تعصب لهم من الفجرة المعلنين بافعال الخنا، المتظاهرين؟ وإذا كان لا يحتاج
~~إليه في العلم، لا يوجد عنده، ولا سبيل له، الى إقامة الحدود، لما يلزم في كل
PageV02P175
# يوم في نفسه من الحلة التي لا تحصى كثرة، فلماذا يحتاج إذا إليه؟ وإذا كان
~~يؤل الأمر فيما عدم النص فيه من القضايا، واختلف في المنصوص، والقلة،
~~النقلة، الى الرأي، والاجتهاد، فليس القاضي إذا أولى بالنظر في تلك القضية
~~برأيه، وأجتهاده من غيره من أهل النظر مع تساوي العقول، وإمكان الرأي
~~والنظر، وإجتهاد كل ذي عقل غيره. وإذا كان ذلك ممكنا، [فلما الحاجة] (1) الى
~~القاضي، الذي جعل هذا المارق الحاجة اليه مع سقوط عصمته، فساقط لا يحتاج
~~اليها، ومن ms479 له عقل ينظر به، ورأي يحكم به، واجتهاد يسلك به الى مطلوبة الذي
~~يغلب ظنه على كونه حقا، وإذا بطل المثال الذي مثله، فالممثول باطل، وكلامه في
~~جميع ذلك هذيان (2) ماله حاصل.
# ثم قال: ولأمور أخر كلية سياسية: من حراسة الاسلام، والذب عن بيضته، والنضال
~~دون حوزته، وحشد العساكر والجنود الى أهل الطغيان والعناد، وتطهير وجه الأرض
~~عن الطغاة، والبغاة، والساعين في الأرض بالفساد، وما خلت أطراف البلاد بالعين
~~الكالئة، حتى إذا ثارت فتنة بادر الى الأمر بتطفئتها. وإذا نبغت نابغة تقدم
~~على الفور بإزالتها قبل أن يستحكم غائلتها، وتستطير في الأرض نائرتها (3)
~~وهذا وما يجري مجراه، هو الذي يراد لأجله الامام، هذا قوله.
# وأقول في جواب ذلك: [أن الأمور السياسية الأخرى كحراسة الاسلام]، والذب عن
~~بيضته، فإنها غير[ما اورده كما نعرف إلا في] (4) أئمة ضلال الأمة، الذين تعصب
~~لهم في جملة نيته، إذ لو لا غضبهم من أهل البيت سلام الله عليهم، لكانت حرمة
~~الاسلام محروسة، وأموره بالحق والصواب منتظمة مسوسة، وأنى يكون ذلك؟ وأين تلك
~~الحراسة والذب عن الاسلام الذي إدعاه ولمن تعصب لهم من أئمة الضلال؟ وحقوق
PageV02P176
# أهل بيت رسول الله صلوات الله عليه وعليهم أجمعين، بأيدي (1) من زعم أنهم
~~يحرسون الاسلام، واغتصاب أرواحهم عن أجسادهم، بسيوف هؤلاء الفجرة، وتستلب مع
~~اتسامهم بامراء المؤمنين، وادعائهم أنهم ملاك التصرف، في الاسلام
~~والمسلمين؟!.
# سلوا سيوف محمد بمحمد %~% فقروا بها هامات آل محمد
# فكأن آل محمد اعداؤه %~% وكأنما الأعداء عترة أحمد
# وأما حشد العساكر والجنود، فلم يكن ذلك قصدا للدفع عن دين الاسلام، بل مكافحة
~~لمن رام المغالبة لهم على ما احتووه من تافه الحطام، وذلك في غاية
~~الظهور، فقد أحاط به (2) علما كافة الجمهور، ولو صح ما قاله من حشد العساكر
~~للدفاع عن الاسلام، كما قال وكلامه صح، فإن أقل خدام أئمة الهدى، سلام الله
~~عليهم، يقومون[بمهام وقوة واحدة] على قيام من ذكرهم، ويرجح أضعافا[مضاعفة
~~لدفع الظلم عن الاسلام] وانفاق الأموال في[سبيل الجهاد لسد حاجات ms480 الجند
~~والثغور]الإسلامية من النصرانية[وغيرهم] (3). وعندما يقرب ظهورهم، سلام الله
~~عليهم، واستعلاء دولتهم، وانتشار دعوتهم، واجتساس نبتة الجور المعتزية الى
~~الإسلام من الأحكام المخالفة، في دين الله، وما أمر به رسول الله (صلعم)، من
~~الأحكام وبما أنزله الله[عند اتساق (4) ذلك النظام.
# وأما التطهير فترجم (5) الأرض الطغاة، والبغاة. فإن طغيان أئمة الضلال
~~الذين تعصب لهم في دين الله، وبغيهم على أولياء الله، أحق، [وأول (6) ما
~~تظهر]الارض منه، هو اكبر الطغيان ظهورا[ويسبب
PageV02P177
# الألم] (1) والبغي للإسلام وأهله، وإكثره ضررا لو حسموه، ولكن @QUR17.99@05
~~فأبى الظالمون إلا كفورا (2) فإذا لا وجدان لما قال، ولا صحة لما زخرف من
~~التمويه، ونمق من المحال.
# ثم قال: وذلك يحتاج الى عدالة وعلم نجده وكفاية وصرامة وشرائط أخر سنذكرها
~~في الباب التاسع، فأما العصمة فيستغنى عنها كما في حق القضاة والولاة. فإن
~~منعوا وادعوا العصمة للقضاة والولاة، وكل مترشح من الأمور من جهة
~~الإمام، وهذا ما اعتقده الإمامية حتى أورد عليهم (3)
~~الحارس، والمتعسس، والبواب، ويرتبط بكل واحد منهم أمر، فأجابوا بأن هذه الأمور
~~ان كانت أمورا دينية شرطت العصمة في المتكلفين بها. والمنتصب لما ينصب
~~الإمام لا يكون إلا معصوما (4) ونعوذ بالله من اعتقاد مذهب يضطر ناصره (5)
~~والذاب عنه، إلى أن يجاحد ما يشاهده، ويدركه على البديهة والضرورة هذا قوله.
# واقول في جواب ذلك: أما العدالة التي ادعاها لخليفته الذي تعصب له، فإن
~~المعروف منه ومن أسلافه المشهورون بالعدالة، لو كانوا ذوي عدالة كما ادعى، لم
~~يغتصبوا أهل بيت النبوة، سلام الله عليهم لحقهم؟! ولم يمدوا[أيديهم] (6) إلى
~~أموال المسلمين[وسفك] (7) دمائهم بغير حقها بعد تحصينها لها بالشهادتين
~~أيديهم؟! ولم يقبضوا[الخراج] (8) والضرائب على غير ما فرض الله تعالى، وسنة
~~رسوله صلى الله عليه وآله؟! فأي عدل عندهم؟ وهل هو إلا الجور، والصراع
~~الظاهرة؟
PageV02P178
# وأما العلم، فإن كان عندهم علم بشيء من أمور الدين، فقد سبق من كلامه[انهم
~~لا يحتاجون الى شيء من العلوم]. أعني الذين تعصب لهم من أئمة الضلال، فإن
~~أوجب ذلك ms481 هاهنا، فقد ناقض كلامه الأول بالآخر. ولم يشعر؟ وتلك سبيله في اكثر
~~ما أورده، وإن كان بعضهم ذووا علم بسياسة أمور الملك والسلطان[في المملكة
~~المنسوبة اليهم واستغناؤهم عن علوم الأئمة المعصومين فهذا سرهم؟ ] (1) كما
~~قال ابو فراس رحمه الله.
# [... ]أبلغ[... ]وليس داره من دارهم[.... ابلغ.... ]لا يدعو لملكها ملاكها
~~العجم أي المفاخر اضحى في ويخبركم أمر فيهن محتكم وهل يزيدكم في مفخر علم
~~وبالخلاف عليكم يخفق العلم] (2) والخليفة الدي تعصب له وأسلافه، مقبوض على
~~أيديهم من العجم، مغلوبون على أمرهم. وأما النجدة والكفاية والصرامة، فمعلوم
~~منهم بضد ذلك من التهتك، والركاكة والإستفراق في أفانين اللذات المحرمة، حتى
~~غلب على الأمر سواهم من العجم، واتخذوهم آلة، يروجون بها أسواق مطالبهم
~~الدنيوية بإقامة من يريدون منهم، وعزل من يخشون استفحال أمره، [فيزعمون] (3)
~~للعامة، بكونهم أهل الإمامة، وكون الطاعة لهم واجبة [لنسبتهم] (4) إلى رسول
~~الله، صلى الله عليه وآله، فنصبوهم أمناء، يستدرون بهم إخلاف
~~الدنيا، ويستعبدون بهم العامة الدهماء مع ضدهم من جميع ما ادعاه لهم.
# فأما ما زعم انه يستغنى عن عصمة أئمة الضلال، كما يستغنى عن عصمة
~~القضاة، فإن من لا يفتقر إلى هداية، فلا يصح قيامه بأمر الله تعالى في تعليم
~~خليفته، ولا بأمر رسوله في حفظ ما ترك من كتاب الله وشريعته، فلا حاجة الى
~~ادعاء عصمته، فكيف ومن تعصب لهم من أئمة الضلال
PageV02P179
# بالضد من العصمة، من التمرد والفجور؟! كان ذلك معلوم عند الكافة من الناس
~~والجمهور.
# فأما دعوى العصمة للقضاة، والولاة، ومن ذكرهم، فانا لا ندعي العصمة لأحد من
~~البشر، الا[الذي له] (1) الرتبة الوحدانية، وهو النبي في وقته، والوحي في
~~عصره، والإمام في زمانه، وكل مقام من هؤلاء المقامات، هو الناص على من يخلفه
~~من بعده ممن قد عرفه، وعلم بالسر الإلهي الذي لديه، إنه الإمام المعصوم
~~المستحق بالنص الآخر، الذي هو التعيين له من بين أهل دعوته، مؤكدا به ما سبق
~~عليه من نص رسول الله العام، على ذريته، وأهل بيته، صلوات الله عليهم ms482.
# فأما الإمامية القطعة فقولهم عنا فيما ادعوه من عصمة الرعايا غير
~~صحيح. وقد سبق منا الإبانة عن بطلان ما ذهبوا إليه من الدعوى
~~الداحضة، والاعتقاد القبيح.
# ثم قال: فالظلم على طبقات الناس مشاهد من أحوال المنتصبين من جهة
~~إمامهم. ولا ينفك أورع متدين منهم استحلال الأموال المغصوبة المأخوذ باسم
~~الخراج[والضريبة من أموال] (2) المسلمين، مع العلم. بتحريمه. [ومهما انتهى
~~كلام الخصم الى مجاحدة الضرورة] (3) فلا وجه إلا الكف عنه، [والاقتصار على
~~تعزيته فيما أصيب] (4) به من عقله هذا قوله.
# وأقول في جواب ذلك: ان ما أدعاه، على المنتصبين، من قبل إمام العصر
~~المعصوم، ودعاويه[المزورة] (5) التي لا حقيقة لها. [وأما] (6)
PageV02P180
# الظلم فمشهور من أئمة الضلال الذي تعصب لهم ومعلوم، وظاهر على أيدي
~~المتعرفين لهم في الجهات المنسوبة اليهم، والولاة.
# فأما أئمة الحق في كل عصر وزمان من أهل بيت النبوة، صلوات الله
~~عليهم، فالمعروف عنهم، العدل الشامل، والاستنسان بسنة رسول الله صلى الله عليه
~~وعلى آله، في أخذ الواجب الذي فرضه الله تعالى، وسنة رسول الله (صلعم) وجرب
~~عليهم سياسته، فلا يخالفون من ذلك حرفا، ولا يأمرون ولاتهم والمتصرفين بأمرهم
~~إلا به. وقد جمع رسول الله صلعم لوصيه، صلوات الله عليه، أنواع السياسة
~~الواجبة التي تلزم ولاة الأمر أن يسيروا بها في الأمة، في عهده[وما]كتبه
~~له، وكتبه علي سلام الله عليه لمن قلده الأمر من عماله، وبذلك[تعهد] (1) كل
~~إمام من ذريته سلام الله عليهم، إلى عماله، وولاته، وذوي متصرفاته.
# وقد أوردنا ذلك بجملته ليتضح[للاذهان (2) بأن أئمة الهدى، سلام عليهم
~~وأتباعهم، بمعزل عما رماهم به، من قبيح هجنته، وما وجهه اليهم من مذمته، وان
~~سهامه، عادت راجعة الى ثغرته، ومبانية لمن تعصب لهم من أئمة ضلالته، [والذين
~~أخذوا عنه] (3) نسخته، فيما عيب على الأمين من محاسبته نفسه.
PageV02P181

### | الباب الأول
في الوعظ والأرشاد
# أيها الملك المملوك فاذكر ما كنت فيه! وانظر ما صرت إليه. واعتقد لنفسك ما
~~يدوم، واستبدل بما كان على ما يكون، وابدأ بالنصيحة لنفسك، وانظر ms483 في[أمر] (1)
~~خاصتك وفي معرفة مالك، وما عليك، فليس شيء [أدل] (2) لامرىء على ما له عند
~~الله تعالى من أعماله، وعلى ما له عند الناس من آثاره؟! فاتق الله في خاصة
~~نفسك، وراقبه فيما حملك، وتعبد له بالتواضع إذا رفعك، فإن التواضع طبيعة
~~المعبودية، والكبر من أخلاق الربوبية، ولا تميلن بك عن القصد رتبة تروم بها
~~ما ليس لك، ولا يبطرنك نعم الله عليك عن اعظام حقه فإن حقه لن يزداد عليك
~~إلا عظما، ولا تكون كأنك بما أحدث الله لك من الكرامة، ترى أنه أسقط عنك شيئا
~~من فرائضه، وانك قد استحققت عليه وضع الصعاب عنك، فتنهمك في بحور
~~الشهوات، فإنك ان فعلت يشتدرؤن ذلك على قلبك، وتذم عواقب الصافات من
~~أمرك. فاعرف! تدرك ما انت إليه صائر، واذكر ذلك [حق] (3) ذكره، واشعر
~~قلبك، الإهتمام به، فإن من اهتم بشيء أكثر ذكره، فاكثر التفكير فيما تصنع، وفي
~~من يشاركك فيما تجمع، فإنك لست مجاوزا في غاية المنتهى، اجعل بعض أجيالك
~~والساعة تأتي من مرائيك وليس الذي تبلغ به قضاء ما يحق عليك، وبقاطع عنك
~~شيئا من لذاتك، التي
PageV02P183
# تحل لك ما لم تجاوز في ذلك قصد ما يكفيك، الى فضول ما لا يصل من [نفعه]
~~(1) إليك، إلا ما أنت عنه في غاية من العناء، فتحمل نفسك ما ليس [هو]غايتك
~~منه، إلا[ما تأخذه] (2) عينك، وما وراء ذلك منفعة لغيرك، فليقصر في ذلك
~~أملك، وليعظم من عواقبه وجلك.
PageV02P184

### | الباب الثاني
في موعظة أمير الجيش بمن قبله في مثل حاله
# انظر أيها الملك والمملوك! أين آبائك، وأين الملوك من أعدائك الذين أكلوا
~~الدنيا مذ كانت؟ فإنما تأكل ما أساءوا، وتدير ما اداروا، يا (1) إبن كنوزهم
~~الذين (2) جمعوا، وبأجسامهم نعموا، وأبناءهم الذين كرموا، [هل] (3) ترى أحدا
~~قل منهم عقبى، أو أخمل منهم ذكرا. واذكر ما كنت تأمل من الإحسان إن أحسن الله
~~إليك، ولا يغلبنك هواك على حظك، ولا تحملك رقتك على الوالدان، فتجمع لهم ما لا
~~يحول دون شيء قضاه ms484 الله عليهم، وأراد بلوغه فيهم، فتهلك نفسك في أمر
~~غيرك، وتشقيها في نعيم من لا ينظر لك، ولذات من لا يتألم لك. أذكر الموت وما
~~تنظر من فجأة [بغثاته] (4)، ولا تأمن عاجل نزوله بك ثم اكثر ذكر زوال
~~الدنيا، وانقلاب دهرها، وما قد رأيت من تغير ما لا[تهابك] (5) وتغيرك، إن كنت
~~حديثا من عرض الناس.
# فكنت تعيب بذخ الملوك وتجبرهم في سلطانهم، وتكبرهم على رعيتهم، وتسرعهم
~~إلى السطوة، وافراطهم إلى العقوبة، وتركهم العفو والرحمة، وسوء ملكتهم، ولوم
~~غلبتهم، وجفوتهم لمن تحت أيديهم، وقلة نظرهم في أمر
PageV02P185
# معادهم، وطول غفلتهم عن الموت، وشدة رغبتهم في الشهوات، وقلة ذكرهم
~~الحسنات، وتنكرهم في نقمات الجبار، وقلة انتفاعهم بالعبر، وطول أمنهم
~~للغير، وقلة اتعاظهم بما جرى عليهم من حروف التجارب، ورغبتهم في الأخذ، وقلة
~~اعطائهم الواجب، وطول قسوتهم على الضعفاء، والإيثار، والإستئثار،
~~والاغماض، ولزوم الإصرار، وغفلتهم عما خلقوا له، واستخفافهم عما
~~عملوا، وتضييعهم لما حملوا، فنصيحة كان عيب ذلك منك عليهم واستقباحه، [وإن
~~كانت] (1) نفاسة لما كانوا فيه، فإن كان ذلك نصيحة، فأنت أولى اليوم
~~بالنصيحة لنفسك، وإن كانت نفاسة لما كانوا فيه، فهل معك أمان من سطوات
~~الله؟ أو هل عندك منعة تمتنع بها من عذاب الله؟ أم تراك استغنيت بنعمة الله
~~عليك عن تحري رضاه؟ أو قويت بكرامة الله إياك على الإمحار لسخطه، والإصرار
~~على معصيته! أم هل لك مهرب يحرسك منه؟ أم رب غيره تلجأ إليه؟ أم لك نصير على
~~احتمال نقماته؟ أم أصبحت ترجو دائرة من دوائر الدهور تخرجك من قدرته إلى
~~قدرة غيره؟! فاحسن النظر في ذلك لنفسك، زو اعمل فيه بعقلك وهمتك، واكثر عرضه
~~على قلبك، واعلم ان الناس ينظرون من أمرك الى مثل ما كنت تنظر فيه من أمر من
~~كان في مثل حالك من قبلك، ويقولون فيك ما كنت تقول فيهم.
# أنظر! أين الملوك؟ وأين ما جمعوا مما عليهم به؟ [لقد] (2) دخلت المعائب، وبه
~~قيلت فيهم الأقاويل، ماذا شخصوا به معهم منه، وماذا بقي لمن ms485 بعدهم؟!
# فاذكر حالك، وحال من تقدمك ممن كان في مثل حالك، [وما قد] (3) جمع وكنز. هل
~~بنيت لتلك الكنوز[مبنى] (4) حين أراد الله نزعها منك؟ وهل ضرك إذا كان لا
~~كنز لك، حين أراد الله صرف هذا الأمر[عنك؟ أفلا] (5)
PageV02P186
# ترى أن الكنوز لا تنفعك، ولا تثق بها ليومك؟ فهل تأمل نفعه في غدك؟ بل
~~لتكن[قد] (1) أخذت الأشياء عندك، فأوحشها لديك عاقبة. وليكن أحب الكنوز
~~اليك، واوثقها عندك نفعا، وعائدة[الاستكثار] (2) هو من صالح الأعمال، واعتناق
~~صالح الآثار، فإنك إن[تغلبت على]هواك في ذلك وتصرفه عن غيره، [عندها
~~يقل]همك، وتطيب عيشك، وينعم بالك، وليكن قرة عينك بالزهد، وأما (3) صالح
~~الآثار أفضل من قرة عيون أهل الجمع بالجمع عليك، وبالقصد فيما تجمع
~~وتنفق. ولا تعد الإستكثار من جمع الحرام قوة، ولا كثرة الاعطاء في غير حقه
~~جودا. فان ذلك يجني بعضه ببعض. لكن القوة والجود ان تملك هواك، [شحت] (4)
~~النفس باخذ ما لا يحل لك. وسخاء النفس باعطاء ما يحق عليك، فلم ينتفع عملك في
~~ذلك، واتعظ بما قد رأيت من أمور غيرك، وخاصم نفسك عند كل أمر تورده، وتصدره
~~من خصومة، [فاعمل جهدك لتكون] (5) منصفا لله وللناس من نفسك، [لأنها] (6) غير
~~موجب لها العذر من حيث لا عذر، ولا منقادة للحدس (7) في ورطات الردى، فإن
~~عاجل الهوى لذيذ، وله غب وخيم.
PageV02P187

### | الباب الثالث
في عدل الامراء لرعاياهم
# ان أمر الأمراء بالعدل في رعاياهم، والإنصاف من أنفسهم لرعيتهم، ومن تحت
~~أيديهم، أشعر قلبك الرحمة لرعيتك، والمحبة لهم، والتعطف عليهم، والإحسان
~~إليهم، ولا تكون عليهم سبقا تغتنم زللهم وعثراتهم فإنهم أخوانك في
~~النسب، ونظرائك في الخلق، يفرط فيهم الزلل، ويعتريهم العلل (1)، وتؤتى على
~~أيديهم في العمد والخطأ، فاعطيهم من عفوك ومنحك، مثل الذي تحب ان يعطيك من
~~هو فوقك وفوقهم، والله ابتلاك بهم، وولاك أمرهم، وأجنح عليك بما عرفك من محبة
~~العدل، والعفو، والرحمة فلا تستخف ترك محبته، ولا تنصب نفسك لزيد، فإنه لا يدان
~~لك بنقمته، [ولا غناك ms486 ووفرة مالك عن عفوه] (2) ورحمته. ولا تعجل بعقوبة، ولا
~~تسرع الى بادرة وجدت منها حلا، ولا تقول أني امير أصنع[ما أشاء، ]فإن ذلك
~~يسرع في كسر العمل، فإذا أعجبك ما أنت فيه، وحدثت لك عظمة[فادخلتك في أبهة
~~بطرك، فاستقدرتك على من دونك مركزا، ]فاذكر عظمة قدرة الله عليك، وتفكر في
~~الموت وما بعده، فإن ذلك ينقص من زهوك، ويكف من مرحك، ويحقر في عينك ما
~~استعظمته نفسك. وإياك أن تباهي الله في عظمته! ولا تضاهيه في جبروته! ولا تخال
~~عليه في ملكه! فإن الله مذل كل جبار عنيد، ومهين كل مختال. أنصف الناس من
~~نفسك، ومن أهلك وخاصتك[فانك ان لم]تفعل تظلم؟ ومن يظلم عباد الله، فالله خصمه
~~دون عباده؟ ومن يكن الله خصمه؟ فهو له حرب حتى ينزع، وليس شيء أدعى
PageV02P189
# لتغيير نعمة، وتعجيل نقمة من اقامة على ظلم، فإن الله يسمع دعوة كل
~~مظلوم، وان الله عدو للظالمين، ومن عاداه الله؟ فهو رهين بالهلكة، في الدنيا
~~والآخرة. وليكن أحب الأمور إليك أوسطها في الحق، وأجمعها لطاعة الرب، ورضا
~~العامة؛ فإن سخط العامة يجحف برضا الخاصة، وإن سخط الخاصة، ويعتمل في رضا
~~العامة، وليس أحد من الرعية أشد على الوالي في الرضا مؤنة، وأقل على البلاء
~~معونة، وأشد بغضا للإنصاف، وأكثر سؤالا بالالحاف، وأقل من ذلك عند العطاء
~~شكرا، وعند الإبطاء عذرا، وعند الملمات من الأمور صبرا من الخاصة، وإنما جماع
~~أمر الولاة، ويد السلطان، وغيظ العدو، فليكن صفوك لهم ما أطاعوك، واتبعن أمرك
~~دون غيرهم، وليكن أبغض رعيتك إليك اكثرهم كشفا لمعائب الناس، فإن في الناس
~~معائب أنت أحق من أن تغمدها، وكره كشف ما غاب منها، وإنما عليك احكام ما ظهر
~~لك، والله يحكم فيما غاب عنك، إكره للناس ما تكره لنفسك، واستر العورة ما
~~استطعت، يستر الله منك ما تحب ستره، اطلق عن الناس عقد كل حقد واقطع عنهم سلب
~~كل وتر، ولا تركب شبهة، ولا تعجل الى تصديق[سماع] (1) ساع، فإن[سماع ms487 (2)
~~]الساع غاش، وإن قال قول النصح، لا تدخل في مشورتك بخيلا، فتقصر عن الفضل
~~غايته، ولا حريصا يعدك نفرا ولو زين لك شرها، ولا جبانا يضيق عليك الأمور، فان
~~البخل، والجبن، والحرص، غريزة واحدة، يجمعها سوء الظن بالله.
# ثم أعلم! أن شر دخائلك،، وأضر وزرائك، من كان للأشرار
~~قبلك، دخيلا، ووزيرا، ممن[أشركوا] (3) في الآثار، وقام لهم[في] (4) كل مقام. فلا
~~تدخل أولئك في أمرك، ولا تشركهم في دولتك، كما أشركوا في دولة غيرك، ولا يعجبك
~~شاهد ما يحضرونك به، فإنهم اخوان الظلمة، وأعوان الآثمة، وذياب كل طمع، وأنت
~~تجد في الناس خلفا منهم، ممن له أفضل من معرفتهم؟ وأعلى من نصحهم، ممن قد يصلح
~~الأمور؟ فابصر
PageV02P190
# مساويهم، وأهتم بما جرى[عليك منهم] (1) ومما هو أخف عليك مؤنسة، وأحسن لك
~~معونة، وأشد عليك عطفا وأقل لغيرك ألفا، ممن لم يعاون ظالما على ظلم، ولا آثما
~~على إثم. فاتخذ من أولئك خاصة تجالسهم في خلواتك، ويحضرون لديك في ملائك، ثم
~~ليكن أكرمهم عليك، وأقواهم للحق، وأحوطهم على رعيتك بالانصاف، وأقلهم لك
~~مناظرة بذكر ما [هو (2) ]كره لك، وألصق بأهل الورع، والصدق، وذوي العقول،
~~والإحسان. وليكن أبغض أهلك، ووزرائك إليك. أكثرهم إطراء لما فعلت، أو تزيينا لك
~~بغير ما فعلت، فاسكتهم عنك صانعا ما صنعت، فإن كثرة الإطراء، يكثر الزهو
~~ويدني من الفقرة، واكثر[القول] (3) أن يشرك فيه الكذب، هو تزكية للسلطان، لأنه
~~لا يقتصر به على حدود الحق دون التجاوز الى الإفراط، لا تجمع، المحسن والمسيء
~~عندك بمنزلة، يكونان فيها سواء، فإن ذلك تزهيد لأهل الإحسان في
~~إحسانهم، وتدريب لأهل الإساءة في إساءتهم، واعلم أنه ليس شيء أدعى
~~لحسن[الظن، وأكبر قيمة بإحسانك إليهم] (4) وتخفيف المؤن عنهم، وقلة الإستكراه
~~لهم؛ فليكن لك في ذلك ما يجمع لك من حسن الظن برعيتك، إلى حسن ظنهم بك، فإن
~~حسن الظن يقطع عنك هموما كثيرة، وإن أحق من حسن ظنك به من حسن عنده بلاؤك من
~~أهل الخير، وأحق من ساء ظنك به من ms488 ساء عنده بلاؤك. فاعرف موضع ذلك، ولا تنقضي
~~سنة صالحة عمل بها الصالحون قبلك، [الا وقد] (5) اجتمعت بها الألفة، وصلحت
~~عليها العامة، وتحدث سنة تضر بشيء مما مضى من سنن العدل التي سبقت
~~قبلك، فيكون الأجر لمن [سنها، ] (6) والعذر عليك بما نقضت منها، واكثر في (7)
~~مدارسة العلماء،
PageV02P191
# ومناظرة الحكماء في تثبيت سنن العدل. على مواضعها، وإقامتها على ما صلح به
~~الناس، فإن ذلك يحي الحق، ويميت الباطل، ويكتفي به دليلا على ما يصلح
~~الناس، لأن السنة الصالحة من أسباب الحق التي تعرف بها دليل أهلها على
~~السبيل الى طاعة الله فيها.
PageV02P192

### | الباب الرابع
في معرفة طبقات الناس
# إعلم ان الناس خمس طبقات، لا يصلح بعضها إلا ببعض، فمنهم الجنود، ومنهم
~~أعوان الوالي من القضاة، والعمال، والكتاب، ونحوهم.
# ومنهم اهل الخراج من أهل الأرض وغيرهم، ومنهم التجار، وذوو الصناعات، ومنهم
~~الطبقة السفلى وهم أهل الحاجة، والمسكنة، فبالجنود تحصين الرعية بإذن
~~الله، وزين الملك، وعز الإسلام، وسبب الأمن، والحفظ، ولا قوام للجند إلا بما
~~تخرج لهم الأرض من الخراج، والفيء الذي يقوون به الجهاد[على] (1)
~~عدوهم، وعليه يعتمدون لما يصلحهم، وما يلزمهم مؤنته من أهليهم. ولا قوام
~~للجند، وأهل الخراج، إلا بالقضاة، والعمال، والكتاب، لما يقومون به من
~~أمورهم، ويجمعون من منافعهم، ويأمنون عليهم من خواصهم، وعوامهم. ولا قوام لهم
~~جميعا، إلا بالتجار، وذوي الصناعات، فيما ينتفعون به من صناعاتهم، ويقون به
~~(2) اسواقهم، ويكفونهم من مباشرة الأعمال بأيديهم، والصناعات التي لم يبلغها
~~رفعتهم، والطبقة السفلى من أهل الحاجة، والمسكنة، يبتلون بالحاجة إلى جميع
~~الناس، [وقد] (3) وفي الله لكل[سعته] (4) وعلى الأمير[أن يعطي
PageV02P193
# للحق] (1) حقه بقدر ما يحق عليه، وليس يخرجه من حق ما ألزمه[الله من ذلك]
~~(2) الا الاهتمام به، والإستعانة[بالله] (3) عليه، وان يوطن نفسه على لزوم
~~الحق، فيما وافق هواه وخالفه.
PageV02P194

### | الباب الخامس
على ذكر ما ينبغي للوالي ان ينظر فيه من امور جنوده
# ولي أمر (1) جنودك لأفضلهم في نفسه حلما، وأجمعهم للعلم، حسن السياسة،
~~وصالح الأخلاق. وممن يبطىء ms489 عند الغضب، ويسرع إلى العدل، ويرمي [بالضعيف، ] (2)
~~ولا يلح على القوي ممن لا يسره العنف، ولا يقصد به الضعف، والعتو بأهل الفقه
~~والدين، والسوابق الحسنة، وأهل الشجاعة منهم، فإنهم جماع الكرم، وشعبة من العز
~~ودليل على حسن الظن[بالله] (3) والإيمان به.
# ثم تفقد أمورهم ما يتفقده الوالد من ولده، ولا تعظم في نفسك شيئا أعطيتهم
~~إياه، ولا تحقر لهم لطفا تلطفهم به، فإنه يرفق بهم كل ما كان منك إليهم، وإن
~~قل. ولا تدعهم، فتفقد لطيف أمورهم اتكالا على نظرك في جسيمهم، فإن اللطيف
~~مرضعا لا يستغن فيه[عنه، ] (4) وليكونوا أثر رعيتك عندك، وأفضلهم منزلة
~~لديك؛ إسبغ عليهم في التعاون، وافضل عليهم في البذل، ما يسعهم، ويسع من وراءهم
~~من أهاليهم، حتى يكون همهم خالصا في جهاد عدوك، وتنقطع همومهم، مما سوى
~~ذلك، واكثر اعلامهم مما في ذات نفسك لهم من الأثرة، والتكرمة، وحسن الارصاد،
~~وحقق ذلك بحسن الآثار فيهم، واعطف عليك قلوبهم باللطف، فإن أفضل
PageV02P195
# قرة أعين، الولاة، لإقامة العدل في البلاد، وظهور مودة الأجناد، فإذا كانوا
~~كذلك، سلمت صدورهم، وصحت بصائرهم، واشتدت حيطتهم من وراء أمرائهم، ولا تكل
~~جنودك الى غنائمهم خاصة، احدث لهم عند كل مغنم عطية من عندك تستر ضيمهم
~~بها، وتكون داعية لهم إلى مثلها، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم تعالى.
# [وخصص] (1) أهل الشجاعة والنجدة بكل عارفة، [وابسط لهم نظرهم إلى ما صور
~~في أعماقهم، في البذل] (2) وحسن الثناء، وكثرة[السؤال] (3) عنهم، رجلا
~~رجلا، وما أبلى في كل مشهد، وإظهار ذلك[لهم، ] (4) فإن ذلك يهز الشجاع، ويحرض
~~غيره. ولا تدع مع ذلك، أن يكون لك عيونا من أهل الامانة، والصدق، يحرضونهم عند
~~اللقاء، ويكتبون بلاء كل امريء منهم، حتى كأنك شاهدته. ثم اعرف[حال] (5) كل
~~امرء وما كان منه، ولا تجعل بلاء امرء منهم لغيره، ولا تقصر به دون
~~بلائه، [وان كان بلاء] (6) كل امرء منهم بقدر ما كان منه. وخصصه بكتاب منك
~~تهزه، وتنبئه بما بلغك عنه، ولا يحملنك شرف أمرء ms490 على أن تعظم من بلائه، صغيرا
~~ولا صنعة أمرء على أن تستخف ببلائه، وإن كان جسيما، ولا تفسد أحدا منهم
~~عندك، علة عرضت له، أو نبوة كانت منه، قد كان له قبلها حسن بلاء، فإن العز بيد
~~الله، يعطيه إذا شاء، ويكفه إذا شاء، ولو كانت الشجاعة تفتعل، لا فتعلها أكثر
~~الناس، ولكنها طبائع بيد الله[مالكها ومقدرها لمن أحب ان تكون له] (7) فإن
~~أصيب أحد من فرسانك، من أهل النكاية المعروفة في اعدائك، فاخلفه في أهله
~~باحسن ما يخلف به الوصي الموثوق به،
PageV02P196
# واللطف بهم، وحسن الولاية لهم، حتى لا يرى عليهم أثر فقده، ولا يجدوا
~~لمصابه، فإن ذلك يعطف عليك قلوب فرسانك، ويزدادون بك تعظيما
~~لطاعتك، وطيب[الأنفس] (1) بالركوب لمعاريض التلف في تشديد أمرك، [ولا حول]
~~(2) ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
PageV02P197

### | الباب السادس
كيف ينبغي للوالي ان ينظر فيه من أمر القضاء بين الناس؟
# انظر في أمر القضاء من الناس، نظرة العارف بمنزلة الحكم[من] (1) عند
~~الله. فإن الحكم ميزان قسط الله الذي وضع في الأرض لانصاف المظلوم من
~~الظالم، والأخذ للضعيف من القوي، واقامة حدود الله تعالى على سننها،
~~ومناهجها، التي لا يصلح[أمر] (2) البلاد والعباد إلا عليها. فاختر للقضاء
~~[من] (3) بين الناس، أفضل رعيتك في نفسك، وأجمعهم للعلم، والحلم، والورع، ممن
~~لا تضيق به الأمور، ولا تحكمه الخصوم، ولا يضجره[عياء المرض] (4)، ولا يفرطه
~~جور الظلوم، ولا تشرف نفسه على الطمع، ولا تدخل[نفسه] (5) في إعجاب، فيكتفي
~~بأدنى منهم دون أقضاه، فقد أوقفهم عن الشبهة، وأخذهم لنفسه بالحجة، وأقلهم بتر
~~من تردد من الحجج، وأصبرهم على تكشف الأمور، واتضاح حجج[الخصوم، ] (6) لا
~~يزدهيه الإطراء، ولا يشله الأعزاء، ولا يأخذ فيه التبليغ، بأن يقال: قال فلان،
~~وقال فلان، بتعظيم القضاء لغير وجه الله، فول القضاء لمن كان كذلك؛ ثم اكثر
~~تعاهد أمره وقضاياه، وابسط عليه من البذل ما يستغني به عن الطمع، ويقل به
~~حاجته إلى الناس، واجعل له منك منزلة، لا يطمع فيها غيره، حتى ms491 يأمن اغتيال
~~الرجال إياه عندك، ولا يحابى أحدا للرجاء، ولا
PageV02P199
# يصانعه لاستجلاب حسن الثناء، احسن[تقويته] (1) في مجلسك وقربه منك، وفضل
~~قضاياه وامضيها، واجعل له أعوانا تختارهم لنفسه من أهل العلم، والورع. واختر
~~لاطرافك قضاة، تجد فيهم نفسك، على قدر ذلك، ثم تفقد أمورهم، وقضاياهم، وما يعرض
~~لهم من وجوه الأحكام، فلا يكن في حكمهم اختلاف، فإن[في]ذلك ضياع العدل، وعورة
~~في الدين، وسبب للفرقة، وإنما تختلف القضاة لاكتفاء كل امريء منهم برأيه دون
~~الإمام، فإذا اختلف قاضيان، فليس لهما أن يقيما على اختلافهما في الحكم دون
~~رفع ما اختلفا فيه من ذلك الى الإمام، وكل ما اختلف فيه الناس، فمردود اليه،
~~ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
PageV02P200

### | الباب السابع
كيف ينبغي للوالي أن ينظر فيه من أمور عماله؟
# انظر في أمور عمالك الذي تستعملهم، فليكن استعمالك إياهم اختبارا، ولا يكن
~~محاباة وايثارا، فإن الاثرة بالأعمال والمحاباة بهما، [جعل] (1) من
~~الشعب، والجور، والخيانة لله، وإدخال الضرر على الناس، وليس[هذا] (2) يصلح
~~أمور الناس، ولا أمور الولاة، إلا بصلاح من يستعينون به على أمورهم، ويختارون
~~الكفاية ما غاب عنهم. فاصطف لولاية أعمالك، أهل الورع، والعفة، والعلم
~~بالسياسة، [والتصق] (3) بذوي التجربة، والعقول، والحياء من أهل البيوت
~~الصالحة، كأهل الدين والورع، فإنهم أكرم الأخلاق، وأشدهم لأنفسهم
~~صونا، وإصلاحا، وأقل في المطامع[شرفا] (4)، و[أصوب] (5) في عواقب الأمور نظرا
~~من غيرهم فليكونوا عمالك وأعوانك، ولا تستعمل إلا شيعتك، ثم اسبغ [الأعمال]،
~~(6)، وأوسع عليهم الأرزاق، فإن ذلك يزيدهم قوة على استصلاح أنفسهم، وغناء عن
~~تناول ما تحت أيديهم، وهم مع ذلك حجة لك عليهم في أي شيء، إن خالفوا فيه
~~أمرك، وتناولوا من أمانتك، [ثم لا تدعهم رغم ذلك بل] (7) تفقد
~~أعمالهم، [وابعث] (8) العيون عليهم من أهل الامانة،
PageV02P201
# والصدق، فإن ذلك يزيدهم جهدا في العمارة ورفقا بالرعية وكف عن الظلم وتحفظ
~~من الأعوان مع مال الرعية في ذلك من القوة، وأحذر أن تستعمل أهل التكبر،
~~والتجبر، ومن يحب الإطراء، والذكر، والشكر، والثناء، [وطلب] (1) شرف ms492
~~الدنيا، ولا[يوجد] (2) شرف إلا بالتقوى وإن وجدت أحدا من عمالك قد بسط يده
~~إلى خيانة، أو ركب فجورا، واجتمعت[لديك] (3) عليه أخبار[من عيونك المبثوثة
~~هنا وهناك] (4) عن سوء ثناء رعيتك، فاكتفيت[بما لديك] (5) شاهدا[عليه] (6)
~~وبسطت العقوبة في يديه، وأخذته بما أصاب من عمله، ثم نصبته للناس، فوسمته
~~بالخيانة، وقلدته عارا[للتهم الموجهة إليه] (7) فإن ذلك يكون تنكيلا وعظة لغيره.
PageV02P202

### | الباب الثامن
كيف ينبغي له أن يتعاهد مع أهل الخراج
# تعاهد[مع] (1) أهل الخراج، وانظر[في] (2) كل ما يصلحهم، فإن في صلاحهم، صلاح
~~من سواهم، ولا صلاح لمن سواهم إلا بهم، لأنهم [يميلون] (3) دون غيرهم، والناس
~~عليهم عيال، فليكن نظرك في عمارة أرضهم، وصلاح معايشهم أشد من نظرك في زجاء
~~خراجهم فإن الرجاء لا يكون إلا بالعمارة، ومن يطلب الزجاء بغير عمارة يخرب
~~البلاد، ويهلك العباد، ولا يقيم ذلك إلا قليلا، ولكن اجمع أهل الخراج، من كل
~~بلد، ثم [استوضح] (4) أمرهم، [فيعلموك بحال] (5) بلادهم، والذي فيه صلاحهم،
~~وحال أرضهم، وزجاء خراجهم. ثم سل عما يرفعون إليك[من] (6) أهل العلم
~~وغيرهم، فإن شكوا[إليك] (7) ثقل خراجهم، أو علة دخلت عليهم من انقطاع ماء، أو
~~فساد أرض غلب عليها غرق، أو عطش، أو آفة مجحفة، خفف عنهم ما ترجو أن يصلح الله
~~به[وما كان من أمرهم، ثم قدم لهم] (8) المعونة على إصلاح ما كان من أمورهم
~~مما لا يقوون عليها، فإن الله
PageV02P203
# جاعل ذلك في عاقبة الإستصلاح غبطة، وثوابا، إن شاء الله فاكفيهم مؤنة ما
~~كان من ذلك، ولا[تثقلهم بشيء (1) خففته عنهم، وإن احتملت من المؤونات، فإنما
~~هو ذلك ذخر لك عندهم، يعودون به على عمارة بلادك، وتدبير ملكك، مع ما يحسن
~~الله من ذكرك، وتستجهم به لغدك، ثم تكون مع ذلك بما ترى من عمارة أرضهم وزجاء
~~خراجهم، وظهور مؤنتهم، وحسن ثنائهم، واستفاضة الخير فيهم، أقر عينا، وأعظم
~~غبطة، وأحسن ذخرا بما كنت مستخرجا منهم، بالكد والإجحاف.. فإن أحزنك أمر[ما،
~~فإنك] (2) تحتاج فيه إلى الإعتماد عليهم ms493، فوجدت معتمدا بفضل قوتهم على ما
~~تريد مما ذخرت فيهم من الجمام، وكانت مودتهم لك، وحسن ظنهم فيك، وثقتهم بما
~~عودتهم من عدلك، ورفقك، مع معرفتهم بقدرك، فيما حدث من الأمر، من قوة لهم
~~يحتملون بها ما كلفتهم، ويطيبون بها أنفسا بما حملتهم، فإن العدل يحتمل بإذن
~~الله ما حملت عليهم، وعمران البلاد أنفع من عمران الخزائن، لأن مادة عمران
~~الخزائن إنما تكون من عمران البلاد، وإذا خربت البلاد، انقطعت مادة
~~الخزائن، فخربت بخراب الأرض، ومن يرى خراب الأرض، وهلاك أهلها، [فمن إسراف]أنفس
~~الولاة في الجميع؟! سوء ظنهم بالمدة، وقلة إنتفاعهم بالبر، وليس بهم إلا أن
~~يكونوا[قد عرفوا] (3) أن بالتخفيف[عليهم] (4) واستجمامهم أياما بذلك في
~~العام، للعام المقبل، والإنفاق على ما ينبغي الإنفاق عليه منها هو ازجا
~~لخراجها وأحسن لأثرهم فيها، ولكنهم يقولون: ويقول القائل لهم: لا تؤخروا جباية
~~العام. إلى قابل. كأنكم واثقون بالبقاء إلى قابل، ولكنا عجبا برأيهم في
~~ذلك، وبرأي من يزينه لهم. فما الوالي إلا على احدى منزلتين: اما ان يبقى إلى
~~قابل، فيكون قد أصلح أرضه، واستصلح رعيته، فرأى حسنا من عاقبة أمره في ذلك ما
~~يقر به عينه، ويكر به سروره، وتقل به همومه، ويستوجب به حسن
PageV02P204
# الثواب على ربه. وأما أن ينقطع به مدته قبل قابل، فهو إلى ما عمل به من
~~إصلاح، وإحسان، أحوج، والثناء عليه أحسن، والدعاء له اكثر، والثواب له عند الله
~~أفضل، وان جمع لغيره في الخزائن ما أضر به البلاد، وأهلك به الرعية، وصار
~~مرتهنا لغيره، والأثم فيه عليه، [ولن] (1) يبقى من أمور الولاة إلا ذكرهم، ولن
~~يذكرون، إلا بسيرهم، وآثارهم، حسنة كانت أو قبيحة. وأما الأموال، فلا بد أن[يؤتى
~~عليها وقت يكون قد انتفع بها غيرهم لنائبة من نوائب الدهر]فتكون حسرة على
~~أهلها. وان احببت أن ترى عواقب الإحسان، وللإساءة، وضياع العقول، في ذلك، فانظر
~~إلى أمور من مضى من صالح الولاة، وأشرارهم، فهل تجد منهم أحدا ممن حسنت في حق
~~الناس سيرته ms494، وخفت عليهم مؤنته، وسخت باعطاء الحق نفسه؟ أو (2) أقر بذلك (3)
~~في شدة ملكه، أو في لذات بدنه، أو حسن ذكره في الناس؟ أو هل تجد أحدا ممن
~~ساءت في الناس سيرته، واشتدت عليهم مؤنته، كان له في ذلك من العز في ملكه مثل
~~ما دخل عليه من النقص به في دنياه وآخرته؟ فلا تنظر إلى ما تجمع من
~~الأموال، ولكن أنظر إلى ما تجمع من الخيرات، وتعمل من الحسنات، فإن المحسن
~~معان، والله ولي التوفيق، والهادي إلى الصواب.
PageV02P205

### | الباب التاسع
كيف ينبغي له أن ينظر في أمور كتابه؟
# أنظر الى (1) كتابك، فاعرف حال كل واحد منهم وفي كل ما يحتاج اليه، فإن
~~للكتاب منازل، ولكل منزلة فيها حق من الآداب لا تحتمل غيره، فاجعل [لولايتك
~~ولأعلى] (2) أمورك، رؤساء تتخيرهم لها على مبلغ كل امرىء منهم في ما
~~توليه، وول، كتابه خواص رسائلك التي تدخل بها في مكيدتك، ومكنون سرك، أجمعهم
~~لوجوه صالح الأدب، ومعرفة دقائق مذاهب العرب، وأعونهم لك على كل أمر من جلائل
~~الأمور، واجز لهم فيها رأيا، وأحسنهم فيها دنيا، وأوثقهم فيها[وضوحا، ] (3)
~~وأطواهم عنك لمكنون الأسرار ممن لا تبطره الكرامة، ولا تزدهيه الألطاف، [ولا
~~يحجم أدلته عنك أو يميل] (4) بها عنك في خلاء، أو يلتمس إظهارها في
~~ملاء، واصدار[ما ورد] (5) عليه من كتب غيرك عن استكماله لمعرفة الصواب. [فبما
~~يأتي لك] (6)، ويعطى منك، ولا يضعف[عقيدته] (7) فيما اعتقده لك، ولا يعجز عن
~~إطلاق[أي] (8) عقدة عليك، ولا يجهل مع ذلك معرفة نفسه، ومبلغ قدره في
~~الأمور، فإن من جهل قدر نفسه، كان بقدر غيره أجهل؟ وول ما
PageV02P207
# دون ذلك لكتابة رسائلك، وجماعات[لكتابة] (1) خرجك، ودواوين جنودك،
~~كتابا، تجتهد نفسك في اختيارهم، فإنهم رؤوس أمورك، [واجمعهم] (2) لنفعك، ونفع
~~رعيتك، ولا يكون اختبارك لهم[دلالة] (3) على فراستك فيهم، ولا على حسن النظر
~~بهم، فإنه ليس شيء أكثر اختلافا لفراسة أولي الأمر، ولا خلافا لحسن ظنونهم من
~~كثير من الرجال، ولكن اخترهم على آثارهم[مما ولوا من قبلك، ] (4) فإن ms495 ذلك من
~~صالح ما يستدل به عليه الناس، بعضهم على أمور بعض فاجعل لكل امرىء رئاسة أمر
~~من تلك الأمور، ولا تضع فيهم من لا يتحملها (5) ثم لا تدعهم مع ذلك[بل عليك]
~~(6) أن تتفقد امورهم، وتنظر في أعمالهم، وتلطف بمسألة ما غاب عنك من
~~أحوالهم، حتى تعلم كيف[كانت] (7) معاملتهم للناس فيما وليتهم. وإن في كثير من
~~الكتاب، شعبة[لها] (8) عزة، [ونخوة] (9) وإعجاب، [ومنهم كثير من يتسرع] (10)
~~الى التبرم بالناس، والضجر عند المنازعة، والضيق عند المراجعة، ولا بد للناس
~~من طلب حاجاتهم. فمتى[لاحظت] (11) عليهم الإبطاء بها والغلظة، ألزموك عيب
~~ذلك، وادخلوا مؤنته عليك، وفي ذلك[الجهد منك لهم والنظر في أمورهم هو] (12)
~~إصلاح لأمورك مع ما لك فيه عند[الله] (13) من الجزاء، وحفظ عظيم، إن شاء الله
PageV02P208

### || فما الذي ينبغي
# ينبغي للوالي أن ينظر فيه، من أمور طبقة التجار، والصناع انظر التجار، وأهل
~~الصناعات، فاستعرض بهم خيرا، فإنهم مادة للناس، ينتفعون بصناعاتهم، وبما يجلبون
~~إليهم من منافعهم، ومرافقهم في البر، والبحر، من رؤوس الجبال، وبلدان مملكة
~~العدو، وحيث لا يعرف أكثر الناس مواضع ما يحتاجون اليه من ذلك، ولا يطيقون
~~الاتيان به، ولا عمل ما يعملونه بأنفسهم، فلهم بذلك حق، وحرمة، يجب حفظهم
~~لها. فتفقد أمورهم، واكتب الى عمالك فيهم، ثم اعلم مع ذلك، أن في كثير منهم
~~شيئا قبيحا، وحرصا شديدا، واحتكارا للتربص بالغلاء، والتضيق على الناس،
~~والتحكم عليهم، وفي ذلك مضرة عظيمة على الناس، وعيب على الولاة، فامنعهم من
~~ذلك، وتقدم اليهم[بالانذار، ] (1) ممن خالف أمرك، فخذ فوق يده بالعقوبة
~~الموجعة ان شاء الله تعالى.

### || كيف ينبغي للوالي النظر في أمور أهل الملل؟
# ينبغي للوالي أن ينظر في أمور أهل الفرق، والمسكنة، [حتى لا تضيع] (2) أمور
~~الطائفة الأخرى، من المساكين، والفقراء وذوي الحاجة وأن تجعل لهم قسما من مال
~~الله تقسمه فيهم[بالحق] (3) المفروض الذي جعل الله لهم في كتابه، من
~~الصدقات. [فضع] (4) ذلك في أعمالك، فليس[أهل] (5) موضع أحق به من أهل
~~موضع[آخر] (6) بل ms496 لأقصاهم من الحق، مثل ما لأدناهم، ولكل قد استرعيت أمره، ولا
~~يشغلك عن تعاهد أمورهم، النظر في
PageV02P209
# أمر غيرهم، فإن لكل منك نصيبا لا تعذر بتضييعه، وتفقد حاجات، مساكين
~~الناس، وفقراءهم، ومن لم يصل إليك بحاجته، ومن تقتحمه العيون، ويحقره الناس من
~~رفع حاجاته إليك، وانصب لهم أوثق من عندك في نفسك نصيحته، وأعظهم في الخير
~~حسبته وأشدهم لله تواضعا ممن لا يحقر الضعفاء، ولا يستشرف العظماء ومره
~~فليرفع اليك أمورهم، ثم أنظر فيها نظرا حسنا.
# فإن هزيل الرعية احوج الى الانصاف، والتعاهد من ذوي السمانة، وتعاهد أهل
~~الزمانة، وابلاء، وأهل اليتم، والضعف، وذوي الستر من أهل الفقر، الذين لا
~~ينصبون أنفسهم لمسألة يعتمدون عليها، واجعل لهم من مال الله نصيبا، تريد بذلك
~~وجه الله، والقربة اليه، فإن الأعمال إنما تخلص بصدق النيات.

### || كيف (1) ينبغي أن يأخذ الوالي به نفسه من الآداب
وحسن السيرة
# [من المؤكد] (2) إن اجتهدت في إعطاء كل ذي حق حقا، [لابد] (3) أن يطلع
~~أنفس طوائف منهم الى مشافهتك بالحاجات، [وهذه ثقل ومؤنة على الولاة. ] (4)
~~والحق ثقل الأعلى ومن خففه الله عليه، وكذلك تقبل ثوابه في الميزان. فاجعل
~~لذوي الحاجات قسما من نفسك، ووقتا تأذن لهم فيه، وتسمع لما يرفعون إليك، وتلين
~~لهم جناحك، وتحتمل خرق ذوي الخرق منهم، ووعي أهل العي فيهم، بلا أنفة منك، ولا
~~ضجر، فمن أعطيت منهم؟ فأعطه رهينا ومن حرمت؟ فامنعه[بلباقة، ] (5) وحسن رد. وليس
~~من شيء أضيع لأمور الولاة، من التواني، واغتنام تأخير يوم الى يوم، وساعة الى
~~ساعة، والتشاغل بما لا يلزم عما يلزم، فاجعل لكل شيء تنظر فيه وقتا لا تقصر
~~به عنه، ثم أفرغ
PageV02P210
# فيه مجهودك، وامض لكل يوم عمله، واعط لكل ساعة تبسطها، واجعل لنفسك فيما
~~بينك وبين الله أفضل تلك المواقيت، وإن كانت[يحلها] (1) الله إذا صحت نيتك
~~فيها، ولا[تقدم أي شيء] (2) على فرائض دينك[الموجبة عليك لا] (3) في ليل، ولا
~~نهار. [ولا تجعلها تأخذ من وقتك] (4) موفرا، ولا تطل الاحتجاجات بها، فإن
~~ذلك[يؤخرك ms497 عن أعمالك ويدع الى] (5) الظن بك، وداعية الى إفساد
~~الأمور، [وإفساد الرعية الذين] (6) لا يعرفون ما غاب عنهم. وتغير حجابك[عنك
~~فهذا مما يجعل] (7) أثره على الناس، مع تطاولهم، وقلة إنصافهم ولا تقطع أحدا
~~من حشمك، ولا من أهلك ضيقة، ولا تأذن لهم في اتخاذها إذا كان يضر بها لمن
~~يليه من الناس، ولا تدفع صلحا دعاك اليه عدوك، فإن في الصلح دعة للجنود، ورخاء
~~للهموم، وأمنا للبلاد.
# فإذا أمكنك القدرة، والفرصة من عدوك، فانبذ عهده، واستعن بالله عليه، وكن
~~أشد ما تكون لعدوك حذرا عندما يدعوك الى الصلح، فإن ذلك ربما كان
~~مكرا، وخديعة، وإذا عاهدت فأحط عهدك بالوفاء، وارع ذمتك، بالأمانة والصدق، وإياك
~~والغدر بعهد الله، والخفر لذمته، فإن الله جعل عهده ذمته أمانا أمضاه بين
~~العباد، برحمته. والصبر على ضيق ترجو انفراجه، خير من غدر تخاف تباعته وسوء
~~عاقبته. وإياك والتسرع الى سفك الدماء بغير حلها، فإنه ليس شيء أعظم من ذلك
~~تباعة؟ ولا تطلب تقوية ملك زائل، لا تدري ما (العاقبة) (8) من بقائه، وبقاءك
~~له، يهلك نفسك، وتتعرض لسخط ربك.
# وإياك (والاعجاب) (9) بنفسك، والثقة بها؟ فإن ذلك أوثق فرص الشيطان في
~~نفسك. إياك والعجلة بالأمور قبل[أوانها] (10) والتواني فيها عند أيامها،
PageV02P211
# وزمانها، وامكانها، واللجاجة فيها، إذا تنكرت، والوهن فيها إذا تبينت، فإن لكل
~~أمر موضعا، ولكل حالة حالا.
# هذا ما يتضمنه هذا العهد الكريم من السياسة الدينية، والدنيوية، التي يجري
~~عليها أولياء الله، لأمور من ولوه. [لا كما اعاه وتعصب] (1) لهم من أئمة
~~الضلال من الطغيان، والتعدي، وحمل الناس على غير ما أمر الله به، وبخلاف ما
~~سنه فيهم رسول الله، صلى الله عليه وعلى اله. فلينظر المنصف أي السيرتين
~~أهدى؟ أو أي الطرفين أقرب رشدا؟
# وقد ورد في هذا العهد الكريم من قول النبي صلى الله عليه وعلى آله عليهم
~~ما يبطل قوله في الحكم بالرأي، والاجتهاد، وأمرهم بالرد الى الامام صلوات
~~الله عليه، عند ذكر القضاة لقوله: وتفقد[أمورهم، ] (2) وقضاياهم، وما يعرض
~~لهم، من ms498 وجوه الأحكام، فلا يكن في حكمهم اختلاف، فإن ذلك ضياع للعدل، وعورة في
~~الدين، وسبب لفرقة، وإنما تختلف القضاة لاكتفاء كل امرء منهم برأيه دون
~~الامام، فإذا اختلف قاضيان، فليس لهما أن يقيما على إختلافهما في الحكم دون
~~رفع ما اختلفا فيه من ذلك الى الامام، وكل ما اختلف في الناس، [فمردود] (3)
~~اليه، فأوجب (صلعم)، الرد الى الامام[باعطائهم الوعظ والارشاد] (4) واخذ
~~العلم عنه، لا كما (5) زعم انه[لا حاجة اليهم في شيء، وكذلك في حججهم] (6)
~~إبطال ما يذهب اليه[ومن تعصب لهم من أئمة الضلال وزوغ عن الحق] (7) فهذا
~~اما حدده لهم صلوات الله عليه[وعلى آله، فلا يهملون] (8) شيئا من
~~الأعمال، الى خلاف ما رسموه ميلا الى الدنيا وإتباعا لها، يغني بما
~~يبقى، فبادروا الى عزله، والتنكيل به، بحسب فعله، وأقاموا لحفظ ما كان في
~~يديه، من العمل من يصلح لذلك. هذا مجرى أمرهم منذ أقام رسول الله وصيه، أمير
~~المؤمنين عليا عليه السلام، الى أن تقوم الساعة، فإن تغلب
PageV02P212
# المتغلبون، واستتر التقية الائمة المستحفظون، كان لهم بكل جزيرة من جزائر
~~الأرض داع إليهم، وفي كل ناحية من خراجها دليل يهدي الناس اليهم، وهم سلام
~~الله عليهم، الخلفاء بالحقيقة في الدورين جميعا، ففي دور الكشف والظهور، يظهر
~~أمرهم، ودينهم في الأجسام، والأرواح، وفي دور الاستتار والامتحان، يجري أمورهم
~~في الأنفس والعقول.

### || فيما ذكره في مقتضى فتوى الشرع بزعمه في حقهم، من
التبري، والتكفير، وسفك الدماء.
# فإن الباب الثامن في الكشف عن فتوى الشرع في حقهم، من التبري،
~~والتكفير، وسفك الدماء. في مضمون هذا الباب، فتاوى فقهية، وينحصر مقصوده في
~~فصول أربعة: الأول في تكفيرهم، أو تضليلهم، أو تخطئتهم، ومهما سئلنا عن واحد
~~منهم، أو عن جماعتهم، وقيل لنا: هل تحكمون بكفرهم؟ لم نتسارع الى التكفير إلا
~~بعد السؤال عن معتقدهم ومقالتهم، ونراجع[المحكوم عليه، ] (1) أو نكشف عن
~~معتقدهم بقول عدول يجوز الاعتماد على شهادتهم؛ فإذا عرفنا حقيقة الحال
~~حكمنا[بموجبه (2).
# ولمقالتهم من تبيان إحداهما يوجب التخطئة والتضليل والتبديع ms499، والأخرى توجب
~~التكفير والتبري، هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: هذه الفتوى التي زعم، أن يفتى بها في من ذكرهم، كيف
~~السبيل له أن يحكم بها أو يقطع بالقول فيها؟ مع ما بين الفتاوي من الاختلاف
~~في هذه القضية وغيرها، كما اعترف به في بابه هذا، من إختلاف المفتين في
~~ذلك، وتباين مقالاتهم، وتنافي[فتاويهم] (3) وإذا كان ما يفتون به في ذلك
~~وغيره على ما ذكرناه من الاختلاف، فلا وجه إذا يعرف به قضية الحكم في ذلك
~~بحكمه على غير ما أمر به الله سبحانه،
PageV02P213
# وحكم به، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون، والظالمون،
~~والفاسقون؟

### ||| فصل:
# ثم قال: فالمرتبة الأولى[- وهي] (1) التي توجب التخطئة
# والتضليل والتبديع هي أن نصادق عاميا يعتقد أن استحقاق الامامة في أهل
~~البيت، وأن المستحق اليوم المتصدي لها منهم، وأن المستحق لها في العصر الأول
~~كان هو علي رضي الله عنه، فدفع عنها بغير إستحقاق. وزعم مع ذلك، أن الامام
~~معصوم عن الخطأ والزلل، فإنه لابد أن يكون معصوما، ومع ذلك فلا يستحل سفك
~~دمائنا ولا يعتقد كفرنا، ولكنه يعتقد فينا أنا أهل البغي، زلت بصائرنا عن درك
~~الحق خطأ، إذ عدلنا عن اتباعه، عنادا [ونكدا. ] (2) فهذا الشخص[يستباح] (3)
~~سفك دمه، ولا يحكم بكفره لهذه الأقاويل، بل يحكم بكونه ضالا مبتدعا فيزجر عن
~~ضلاله وبدعته بما يقتضيه رأي الامام. فأما أن يحكم بكفره ويستباح دمه بهذه
~~المقالات فلا. وهذا إنما يقتصر على تضليله[وتبديعه] (4) إذا لم يعتقد شيئا
~~مما حكينا عن مذهبهم في [الالهيات] (5) وفي أمور الحشر والنشر، ولكنه لم
~~يعتقد في جميع ذلك إلا ما نعتقده. وإنما تميز عنا بالقدر الذي[حكيناه] (6)
~~الآن. هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: لينظر العاقل المنصف الى ما أفتى به، وحكم به، أن
~~الذي[لا] (7) يعتقده إستحقاق الامامة في أهل بيت علي وذريته، سلام الله
~~عليهم، الى صاحب الزمان[وان الذي] (8) يشهد لهم
PageV02P214
# بالعصمة، ضالا مبتدعا، فأي كفر وإلحاد أعظم من أن يجعل ما جعله الله ms500 تعالى
~~ونص به على لسان رسوله صلى الله عليه وعلى آله من إمامته علي وولده سلام
~~الله عليهم وعصمتهم ضلالا وبدعة؟! فهل في الاجتراء على الله والرد لما أمر
~~به، وندب إليه، اعظم مما جاء به؟! وقد سبق منا من البراهين على إيجاب إمامة
~~أمير المؤمنين علي، والأئمة من ذريته، سلام الله عليهم أجمعين، وثبوت
~~عصمتهم، وإتصال إمامتهم، وتسلسل أعقابهم الى انقضاء الدنيا، ما يقضي بتحقيق
~~المنكر لها، ومن نحا منحاه من ضلال الأمة، ما يكفي يسيره، لمن ألقي السمع وهو
~~شهيد. وأبنا أن اتباع من لم يأمر الله باتباعه، والمبتدعين في دين الله، ما
~~تكاد السموات يتفطرن منه، وتنشق الأرض لعظيم ابتداعه، فرمي البراء بما
~~اكتسب، واحتقب من وزر، والجور، شر محتقب. ومن يكسب خطيئة، أو إثما ثم يرم به
~~بريا، فقد احتمل بهتانا واثما مبينا.
# فصل:
# ثم قال: فان قيل: هلا كفرتموهم بقولهم إن مستحق الامة في الصدر الأول كان
~~عليا دون أبي بكر[وعمر] (1) ومن بعده وأنه دفع بالباطل، وفي ذلك خرق لأجماع
~~أهل الدين. قلنا: لا ننكر ما فيه من [القحوم] (2) على خرق الاجماع، ولذلك
~~ترقينا من التخطئة المجردة التي نطلقها ونقتصر عليها في الفروع وفي بعض
~~المسائل الى التضليل والتفتيش والتبديع، ولكن لا تنتهي الى التكفير؛ فلم يبين
~~لنا أن خارق الاجماع كافر، بل الخلاف قائم بين المسلمين في أن الحجة هل تقوم
~~بمجرد الاجماع؟ وقد ذهب النظام وطائفته الى إنكار الاجماع، وأنه لا يقوم به
~~حجة أصلا. فمن التبس عليه هذا الامر لم نكفره بسببه، واقتصرنا على تخطئته
~~وتضليله، هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: أنه، جعل القائل بامامة امير المؤمنين
PageV02P215
# علي سلام الله عليه، ضالا وفاسقا ومبتدعا، وهذا القول يلزمه فيما تظاهر به،
~~ويلزم من تعصب له من فرق الضلال، إذ قد اعترفوا لعلي صلوات الله عليه، بكونه
~~إماما، وأن قدموا عليه غيره، وحسبه ما احتقب من ذلك من عظيم العار، والاستحقاق
~~لعذاب النار، وقد اعترف بكون الخلاف قائما بين المسلمين في الاجماع ms501، وهو أعني
~~قد حكم بالتبديع، والتفسيق، والتضليل على القائلين، بامامة علي، سلام الله
~~عليه، بحجة خرق الاجماع [كما زعم] (1)، وكيف يستتب له الحكم بما حكم
~~عليهم، من الضلال، والبدعة، بخرق الاجماع، [كما] (2) زعم أن المسلمين اختلفوا
~~فيه؟ وقال بعضهم أنه ليس بحجة. وهل هذا إلا الاقدام على الحكم بغير
~~الحق؟ والحيد بمن اعترف به من منهج الصدق، وفي ذلك أول دليل على رد هذا
~~الملحد لحكم الله، وحكمه بغير ما أنزل الله.
# فصل:
# ثم قال: فان قيل: [وهلا] (3) كفرتموهم لقولهم إن الامام معصوم، والعصمة عن
~~الخطأ والزلل وصغير المآثم وكبيرها من خاصية النبوة، فكأنهم أثبتوا خاصية
~~النبوة لغير النبي[صلى الله عليه وسلم. ] (4) قلنا: هذا لا يوجب[الكفر] (5)
~~، وإنما الموجب له أن يثبت النبوة لغيره بعده؛ وقد ثبت أنه خاتم النبيين، أو
~~يثبت لغيره منصب النسخ لشريعته. فأما العصمة فليست خاصية النبوة، ولا إثباتا
~~كإثبات النبوة. فلقد قالت طوائف من أصحابنا:
# العصمة لا تثبت للنبي عن الصغائر، واستدلوا عليه بقوله تعالى:
~~@QUR20.121@05 وعصى آدم ربه فغوى (6) وبجملة من حكايات الأنبياء. فمن يعتقد
~~في[فاسق أنه
PageV02P216
# مطيع ومعصوم عن الفسق لا يزيد على من يعتقد في مطيع أنه فاسق] (1) ومنهمك
~~في الفساد. ولو اعتقد إنسان في عدل أنه فاسق، لم يزد على تخطئته من اعتقد في
~~غير معصوم، كيف يحكم بكفره؟ نعم يحكم بحماقته واعتقاده أمرا يكاد يخالف
~~المشاهد من الأحوال وأمرا لا يدل عليه نظر العقل ولا ضروريته. هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: قد اعترف، باختلاف أصحابه في النبوة، والعصمة، ولو كانوا
~~مختلفين في ذلك، لأن كل فريق منهم، يذهب الى غير ما ذهب اليه الفريق
~~الآخر. فمن أين يجب اطلاق الحكم فيمن ذكر مع ما شهد به من الاختلاف في أقوال
~~أصحابه، واعتقاداتهم، وتنافي أقوالهم في النبوة، والعصمة؟! فكيف بما هو فرع
~~على ذلك؟ فهل هو إلا الاقدام على الحكم، بغير ما أنزل الله؟ فأما ما ذكره من
~~عصيان آدم، وحكايات الأنبياء صلوات الله عليهم، التي أرادها طريق الى ms502
~~القدح، في عصمتهم، والطعن في نبوتهم، لما ينطوي عليه من المروق، والالحاد، ويذهب
~~[بالنبيين] (2) الانكار لشريف مقاماتهم، والاجحاد[لحقوقهم] (3) [فهذا] (4)
~~مما لا يصح القول به، لأن تلك الحكايات، وان سميت معاصيا، فهي زيادات في
~~الطاعات، فحين خرجت عن حد واجبها المراد منهم، سميت معاصي، فليست تلك البوادر
~~التي أدوها للطاعة[بحيث] (5) جاوزت الحد عن غير قصد، ولا إرادة العصيان
~~بقادحة في العصمة، ولا مغيرة في جمال جلال مراتب النبوة. [وأما] (6) لتلك
~~الحكايات التي ذكرها الله تعالى، في قصص الانبياء، وما ظهر منها من لفظ
~~الظلم، والعصيان، [لها] (7) وجوه في التأويل حكمية،
PageV02P217
# ومعاني لدى أربابها عن ذوي الجهل، والعناد مطوية، أمتازوا بها عن الهمج
~~الرعاع، وشرفوا بها على ذوي الافتراء في أديانهم على الله تعالى، وعلى رسوله
~~ما لم يقولاه. [من] (1) الابتداع. ولو لا تلك الحكمة لا ستتب طعن الطاعنين في
~~الدين، ولاستمرت مقالة الملحدين، كما أنه لو لا ما صححه التأويل من المعاني
~~الواردة في القرآن، باخبار الله تعالى أن له وجها، ويدا وجنبا، وعينا،
~~ونفسا، لاستمرت مقالة المشبهة لتعلقهم بظاهر التلاوة، ولكان ذلك هو الشرك
~~الجلي، والتشبيه المحض، بسائر المخلوقين، لأحسن الخالقين. فلو حملت قصص
~~الأنبياء أيضا على ظاهر التلاوة في نسب الظلم اليهم صلوات الله
~~عليهم، والعصيان، لكان ذلك هو الكفر، والالحاد، والخروج عن
~~الاسلام، والارتداد. فلجميع ذلك وما يشاكله أحتيج الى الامام المعصوم، في كل
~~عصر وزمان، ليخرج الناس من ظلمات الجهل، والاختلاف الى أنوار العلم، ويعوضهم
~~بحر الشكوك برد اليقين، ويمنحهم الفوز بالفهم، فيفوز من أطاعه بالنجاة في
~~العقبى، ويهلك من عصاه بترك ما افترضه الله تعالى عليه، لرسوله من الأجر في
~~مودة ذوي القربى.
# فصل:
# ثم قال: فلو اعتقد معتقد فسق أبي بكر وعمر، وطائفة من الصحابة فلم يعتقد
~~كفرهم، فهل تحكمون بكفره؟ قلنا: لا نحكم بكفره وإنما نحكم بفسقه وضلاله
~~ومخالفته لاجماع الامة. وكيف نحكم بكفره ونحن نعلم أن الله تعالى لم يوجب
~~على من قذف محصنا بالزنا إلا ثمانين جلدة، ونعلم أن هذا ms503 الحكم يشتمل كافة
~~الخلق ويعمهم على وتيرة واحدة، وأنه لو قذف قاذف أبا بكر[وعمر] (2) بالزنا
~~لما زاده على إقامة حد الله تعالى المنصوص عليه في كتابه، ولم يدعوا
~~لأنفسهم[التمييز] (3) بخاصية في الخروج عن مقتضى العموم. فإن قيل: فلو صرح
~~مصرح بكفر أبي بكر وعمر، ينبغي أن ينزل
PageV02P218
# منزلة من لو كفر شخصا[آخر] (1) من آحاد المسلمين، أو القضاة، والأئمة من
~~بعدهم. قلنا: هكذا نقول، فلا يفارق تكفيرهم تكفير غيرهم من آحاد
~~الأمة، والقضاة، [بل أفراد] (2) المسلمين المعروفين بالاسلام إلا في[شيئين: ]
~~(3) أحدهما في مخالفة الاجماع وخرقه، فإن مكفر غيرهم ربما لا يكون خارقا
~~لأجماع معتد به. الثاني:
# أنه ورد في حقهم من الوعد بالجنة، والثناء عليهم، والحكم بصحة دينهم، وثبات
~~يقينهم، وتقدمهم على سائر الخلق أخبار كثيرة. فقائل ذلك إن بلغته
~~الأخبار، واعتقد مع ذلك كفرهم، فهو كافر لا بتكفيره إياهم، ولكن بتكذيبه رسول
~~الله صلى الله عليه وعلى آله، فمن كذبه في كلمة من أقاويله فهو كافر
~~بالإجماع. ومهما قطع النظر عن التكذيب في هذه الأخبار، وعن خرق الإجماع. نزل
~~تكفيرهم منزلة تكفير سائر القضاة، والأئمة، وآحاد المسلمين، هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: إن الإجماع الذي احتج به، أن تاركه مخالف قد سبق منه
~~الاعتراف بقول أصحابه، منهم النظام وغيره. أن الاجماع ليس بحجة، وقد جعلها هذا
~~حجة، فناقض قوله الأول، ولو كان الاجماع حجة على الاطلاق، لكان الذين أجمعوا
~~على رد نبوة النبي صلى الله عليه وعلى آله، لكونهم أكثر ممن اعتقدها
~~تصح، ومعاذ الله أن يكون ذلك فإذا الإجماع على الاطلاق ليس بحجة. فإن زعم أنه
~~يريد إجماع الأمة، فإنها لم تجمع على إمامة أبي بكر وعمر، بل قد خالف فيها
~~فرق الشيعة أجمع؛ فقد بطل ما تعلق به من الاجماع. فأما ادعاؤه ما أدعاه لأبي
~~بكر وعمر من الوارد في حقهم من الوعد بالجنة، والثناء بصحة الدين، والتقدم
~~على سائر الخلق، فهو من جملة إفترائه المختلق، وكذبه المفتعل.
# ونحن نورد لمعا من إحتجاج ms504 الحق على بطلان إمامتهما، وكون البراءة منهما
PageV02P219
# واجبة فنقول: لما أمرنا بعبادة الله تعالى على سبيل الاخلاص، وقال الله تعالى:
# @QUR98.5@09 وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين (1) والاخلاص في
~~الدين أولا هو موالاة من كان من جهة الله تعالى وداعيا الى توحيد الله
~~تعالى بأمره، وبإذنه، واصطفائه إياه. وثانيا هو مقاطعة من لم يكن من جهة الله
~~آمرا، وناهيا، وداعيا، وترك مواصلته ومودته. ولذلك قال الله تعالى:
~~@QUR58.22@022 لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله
~~ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم (2) وقال:
~~@QUR3.28@017 لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل
~~ذلك فليس من الله في شيء (3) فموالاة من قام مقام وصي رسول الله، صلى الله
~~عليه وعلى آله، بغير إذن من الله.
# فما يعود على النفس بالمضرة، ويخرج الانسان من دين الله إذا كان قيامه
~~بغير أمر من[صاحب] (4) الشريعة النبوية، صلى الله عليه وعلى آله، وإمامته
~~باطلة. ألا ترى أصحابه، وتابعيه، كيف يحتجون باجماع الناس عليه ويجعلون
~~الاجماع حجة؟ وقد أبطلتها شريعة الرسول صلى الله عليه وعلى آله، وأحكامه
~~[الثابتة] (5) فيها، أنها لا تصح وكالة أحد في شيء إلا بأمر صاحب الشيء، ولو
~~اجتمع عليه في تصديقه الناس كلهم؟ [وأما] (6) المتفق عليه، ما أثبتته
~~الشريعة، فهو الثابت، وما أبطلته، فهو الباطل. وقد أبطلت الشريعة مقامه من
~~وجهين: أحدهما من جهة عدم النص فيه، وثانيهما: وجود النص في غير الذي هو أمير
~~المؤمنين علي بن أبي طالب، سلام الله عليه. والقائل متشكك أن يقول: أن أمر
~~الامامة كما ذكرت، لا تصح إلا بالنص، والنص لعلي بن أبي طالب، سلام الله
~~عليه، إلا أن الأمر فيها ثلاثة: واجب، وجائز، وباطل. وليس أمر إمامة من قام
~~مقام الرسول، صلى الله عليه وعلى آله، بعده بزعمه مما هو منصوص عليه فيكون
~~واجبا أولا. [ومما]هو فهي
PageV02P220
# عنه بالنص، والتعريف، فيكون باطلا. ومما لم يكن واجبا، ولا باطلا، كان
~~جائزا. وإذا كان جائزا، أفلا ms505 إنكار لامامته بعد الرسول صلى الله عليه وعلى
~~آله؟!. [وجوابنا] (1) على ذلك أنا نقول: إن الجائز ما أوجبته الشريعة،
~~وأجازته. والباطل ما تبطله الشريعة، ومنعته. وكفاه ما يجيب به عما يسأل دلالة
~~على بطلان احتجاجه في جواز ما يجوزه؟!. فيقال: ما تقول في أمر من الأمور تخص
~~عمر إذا قام، عمرو وزيدا مقامه فيه، وأقر له به، ونص عليه؟ ولم يقر لجعفر بما
~~أقر به لزيد؟ فقيل له: لم يقر لجعفر؟ قال: انه ليس بقائم مقامه، فهل يجوز لجعفر
~~أن ينص عنه في ذلك الأمر الذي لم يقمه عمر، وفيه مقامه، ولم يأمره
~~به، ولم[ينهه] (2) عنه، أم لا؟ فيحصل في جوابه عن ذلك أمران: اما أن يقول: انه
~~جائز على ما احتج به، والشريعة ورسومها تكذبه، لأنها لا تجيزه أصلا. واما أن
~~يقول: أنه غير جائز، فيلزمه في أمر القاعدة مقام الرسول صلى الله عليه وعلى
~~آله وسلم بعده، بغير أذنه الذي هو أبو بكر مثلا أنه غير جائز، وكفى الله
~~المؤمنين القتال. ثم أن أمر جواز الأشياء الدينية متعلق بأمر الرسول، صلى
~~الله عليه وآله، وتجويزه إياه، ولو كانت إمامة القاعد بعد الرسول، صلى الله
~~عليه وآله مقعدة جائزة، لجوزها له مثل ما جوزها لعلي بن أبي طالب، سلام الله
~~عليه بالنص عليه.
# فإن قال قائل: أن إمساك النبي صلى الله عليه وآله عن النهي عن إمامته هو
~~الذي يجوز إمامته، واحتج بأنها لو كانت غير جائزة[لنهى] (3) عنها كما نهى عن
~~المحرمات، والكبائر، التي فيها العصيان منه تعالى. قلنا: ان النبي (صلع) قد نهى
~~عن إمامته وامامة من يكون في مثل حاله. حملة، وذلك أن النبي، صلى الله عليه
~~وآله، نهى عن الأشياء التي فيها معصية الله تعالى على وجهين: وجه النص
~~الظاهر، ووجه بالحكم النافع. فالنص يجمع ما كان عينه موجودا في زمانه، والحكم
~~يجمع ما يكون من الحوادث بعده، فيحكم عليه في أوانه، فما كان في مضمار الحكم
~~وإيجابه، فكأنه قد أمر به، وما كان ms506 من شرط
PageV02P221
# الحكم والسنة أن تبطله فكأنه قد نهى عنه وأبطله. ولما كانت إمامة[من قام]
~~(1) بعد الرسول (صلعم) من الحوادث بعده، وكان حكم شرع الدين أن لا يصح قيام
~~أحد مقام غيره في شيء إلا بأمره، وكان قعوده مقعد الرسول (صلع) لا بأمره بل
~~بأمر غيره من المسلمين، كانت إمامته منهيا عنها، منصوصا عليها، ببطلانها من
~~جهة الرسول (صلع) واذا كانت إمامته منهيا عنها، فقد خرجت من أن تكون
~~جائزة. وإذا كانت غير جائزة، ولا واجبة، فهي باطلة. ثم أن أبا بكر لو كان إماما
~~حقا، لكان لازما له أن يسلك سنة النبي صلى الله عليه وعلى آله، في ترك أمته
~~بزعمهم لتختار من جملتها من يجمع على طاعته، وكان لا يقيم أحدا. فبمخالفته
~~للنبي (صلعم) في إقامة عمر، ونصه عليه، وفعله في ذلك ما لم يفعل الرسول
~~بزعمهم، ليس يستحق الامامة، ففعلا عن خلوه من نص النبي (صلعم). ثم عمر لمخالفته
~~لأبي بكر، وتركه الأمر شورى بين سنته، ليس يستحق الامامة، ثم عثمان ومن جرى
~~مجراهم، وقام مقامهم، كلهم سواء، لم يجعل الله لهم شيئا من الأمر فولوا
~~غاضبين، وظلموا أهل بيت رسول الله صلعم جميعا غالبين. ثم جواز الامامة لمن
~~يدعيها بشرائط بها يستحقها، فأولى لرسول الله صلى الله عليه وعلى آله. ثم أن
~~وجود الخصال التي كانت فيه (صلع) [وكذلك]فلا أمر رسول الله (صلع) وجد فيهم، ولا
~~كل خصاله، فمن أين يستحقها هؤلاء؟! @QUR80.11@016 كلا إنها تذكرة فمن شاء
~~ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة (2). وفي ذلك كفاية
~~للمتأمل، ودلالة على بطلان إمامتهما، ووجوب البراءة منهما وفيما قدمناه من
~~الاحتجاج في إثبات الامامة لمستحقها، ما يوجب بطلان مدعيها من غير أهلها.
# فصل:
# ثم قال: فإن قيل: فما قولكم فيمن[يكفر] (3) مسلما: أهو كافر، أم لا قلنا: إن
~~كان يعرف أن مقعده التوحيد وتصديق الرسول
PageV02P222
# (صلع) الى سائر المعتقدات الصحيحة فمهما كفر بهذه المعتقدات فهو كافر،
~~لأنه رأى الدين الحق كفرا وباطلا. فأما ms507 إذا ظن أنه يعتقد تكذيب الرسول أو
~~نفي الصانع أو تثنيته أو شيئا مما يوجب التكفير فكفره[بناء] (1) على [هذا]
~~(2) الظن فهو مخطىء في ظنه المخصوص بالشخص، صادق في تكفير من يعتقد ما يظن
~~أنه معتقد[هذا] (3) الشخص. [وظن] (4) الكفر بمسلم ليس بكفر، كما أن ظن
~~الاسلام بكافر ليس بكفر فمثل هذه الظنون قد تخطىء وقد تصيب، وهو جهل بحال
~~شخص من الأشخاص. وليس من شرط دين الرجل أن يعرف إسلام كل مسلم، وكفر كل كافر
~~هذا قوله.
# ونقول، في جواب ذلك: أنه شهد على نفسه بالكفر في هذا الفصل، بوسمه فرقة الحق
~~الاسماعيلية المعتزية الى مولانا إسماعيل بن جعفر، سلام الله عليهما، بالكفر
~~مع ما هو ظاهر منهم من الاقرار بالصانع، والرسول، وجمع ما جاء به من
~~الدين، وتظاهرهم بذلك، ودعاءهم اليه، واجتماعهم في مساجدهم، ومدارسهم
~~عليه، ونطق كتبهم وتأليفاتهم به.
# وقوله عند ذكره لهم مع[من] (5) ذكره من الفرق، أنهم كفرة، لا يخلو من
~~وجهين: أما أنه قد وقف على كتبهم، وسمع أقاويلهم، ودعواتهم الى الاقرار
~~بالصانع، والرسول، أو لم يقف عليها، ولا سمع ذلك، ولا بلغه؟! فإن كان قال عليهم
~~ذلك، وقد بلغه، وسمع ما يدعون اليه. فهو إذا بما ذكر قد حكم على نفسه بتكفيره
~~من اعتقد الصانع، والرسول، وصدق ما جاء به من الوعد، والوعيد؟! ولا سبيل أن، فهم
~~لا يقولون ذلك، [وخصوصا] (6) قد اعترف لهم فيما تقدم من أبواب كتابه، الذي
~~هذا جوابه:
# انهم يدعون الى إثبات الصانع، ووجود الملائكة، وصحة الرسول، والرسالة.
PageV02P223
# واعترف لهم ان ذلك ظاهر دعوتهم، ثم زعم أنهم يغرون بذلك من يدعونه، وانهم
~~يبطنون خلافه. [فاعترافه لهم] (1) بكون ظاهر دعوتهم لازم له، واقرار منه
~~بأنهم مسلمون، موحدون، ورميه لهم مع ذلك بالتكفير، يوجب عليه أن يكون
~~كافرا، كما حكم على نفسه. ومؤلف هذا الكتاب هو من جملة الفرقة
~~الاسماعيلية، وهو يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده
~~ورسوله، وأن الجنة حق، وأن النار حق ms508، والساعة آتية لا ريب فيها، وان الله يبعث
~~من في القبور. [ثم يقول أن] (2) هذا الكلام بلفظه هذا مع زيادة كثيرة ومما
~~يشاكله، مورود في كتب هذه الفرقة، وهم يتلونه في تشهد كل صلاة، ليلا
~~ونهارا. وادعاؤه عليهم أنهم يبطنون خلافه، [فهذه] (3) دعوى باطلة لا تلزم إلا
~~ببينة عادلة. فهو إذا بناه على ظن، وبعض الظن أثم.
# باعترافه لهم بما اعترف من ظاهر الاسلام كافر بتكفيره إياهم، وبما ظنه
~~فيهم من الاعتقاد، وبغير ما يظهرونه، ظان، آثم، [وكل] (4) قاذف بالسوء
~~ظالم، [فلا] (5) ينفك في[كلا] (6) الحالتين من الكفر، والظلم، لما اقدم عليه
~~فيمن التزم دعوة الاسلام، واتى بعظيم الجرم وأما (7) بأنه لم يسمع
~~دعوتهم، الى ذلك، ولا بلغته، كان في ذلك كاذبا لما أورده من كتابه بأنهم يدعون
~~الى إثبات الصانع، والرسالة. كما[ان] (8) ذلك مسطور في مواضع كثيرة[من
~~افترائه عليهم مع كذبه] (9) يلزمه حد القاذف للبريء إذا لزم غيره الكفر، ولم
~~يسمع دعوته، ولا تحقق مقالته، ففي كل الوجهين، هو متعد ظالم، وكافر آثم.
PageV02P224
# فصل:
# ثم قال: بل ما من شخص يفرض إلا ولو جهله لم [يضره] (1) في دينه، بل إذا آمن
~~شخص بالله ورسوله وواظب على العبادات، ولم يسمع باسم أبي بكر وعمر، ومات قبل
~~السماع مات مسلما. فليس الايمان بهما من أركان الدين حتى يكون الغلط في
~~صفاتهما موجبا للانسلاخ من الدين. وعند هذا ينبغي أن[يقبض] (2) عنان
~~الكلام، فإن الغوص في هذه المغاصة يفضي الى اشكالات وإثارة[تعصبات، ] (3)
~~وربما لا تذعن جميع الأذهان لقبول الحق المؤيد بالبرهان لشدة ما يرسخ فيها
~~من المعتقدات المألوفة التي وقع النشوء عليها والتحق بحكم استمرار الإعتياد
~~بالأخلاق العزيزية التي تعذر ازالتها. وبالجملة: القول فيما
~~يوجب[الكفر]والتبري، وما لا يوجبه، لا يمكن[استيفاؤ[ه] (4) في أقل
~~من[مجلدة، ] (5) وذلك عند إيثار الإختصار فيه. [فلنقتصر] (6) في هذا الكتاب
~~على الغرض المهم هذا قوله
# نقول في جواب ذلك: ان في هذا الفصل قد بين عن كون امامة إمامي الضلال، ليس
~~من ms509 أركان الدين، وهو نقيض ما أوجب في سائر كلامه من ثبوتها، وصحتها، فهو
~~يغض، ويبرم، ويبني، ويقدم، ولا يشعر بذلك، وكفى بتناقض كلامه دلالة على
~~بطلانه. وسبق منا[القول] (7) في الفصل الأول، الإحتجاج على وجوب البراءة من
~~إمام الضلال بما يكفي.
# والله قد نص على ذلك في كتابه بقوله تعالى: @QUR2.256@010 فمن يكفر
~~بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى (8) ولا خلاف بين
~~الامة، لأن من طغى
PageV02P225
# على الأمة في إدعاء ما ليس به من مقامات الأئمة، إنه طاغوت، إن ذلك مشتق من
~~الطغيان. وإذا كان علي بن أبي طالب سلام الله عليه، هو الإمام بعد النبي، صلى
~~الله عليهما وآلهما، بما أقمناه من البراهين على صحة إمامته، وثبوتها في
~~كتابنا هذا، بما لا يدفعه إلا مباهت، فادعاء غيره الإمامة، وقعوده من الائتمام
~~به، واتباعه، وطاعته، محادة لله تعالى ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله، ظلم
~~وتعدي. ومن حاد الله ورسوله لزمت البراءة منه، لقوله تعالى: @QUR58.22@013 لا
~~تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله (1) الآية
~~وقوله تعالى: @QUR5.51@06 ومن يتولهم منكم فإنه منهم (2) وقال تعالى:
~~@QUR14.36@05 فمن تبعني فإنه مني (3). وإذا كان قول الله تعالى موجبا، أن من
~~تولى أحدا فإنه منه، وكذلك من تبعه كان من ذلك الحكم، [ثم] (4) ان من لم يتول
~~عليا عليه السلام، ولم يتبعه، فليس منه. وإذا كان من لم يتول عليا عليه السلام
~~ولم يتبعه ليس منه، وكان علي، عليه السلام إماما حقا، كان ليس منه، ولم يتبعه
~~أهل الضلالة، والضلالة واجب على كل مسلم ان يستعيذ بالله منها، ومن أهلها، ولا
~~يتزود منها. إذا البراءة ممن لم يتبع عليا عليه السلام، ولم يتول واجبة.

### ||| فصل:
# ثم قال: الرتبة الثانية والمقالات الموجبة للتكفير
# وهي أن يعتقد ما ذكرناه ويزيد عليه فيعتقد كفرنا واستباحة أموالنا وسفك
~~دمائنا.
# فهذا يوجب التكفير لا محالة، لأنهم عرفوا أننا نعتقد أن للعالم صانعا
~~واحدا قادرا[عالما مريدا] (5) سميعا بصيرا[حيا] (6) ليس كمثله شيء، وهو السميع
PageV02P226
# البصير، وأن رسوله ms510 محمد بن عبد الله صلى الله عليه[وسلم] (1) صادق في كل
~~ما جاء به من الحشر، والنشر، والقيامة، والجنة، والنار. وهذه [الاعتقادات] (2)
~~هي التي تدور عليها صحة الدين، فمن رآها كفرا فهو كافر. هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: ان قول هذا المارق ينقلب عليه كما قدمنا القول في
~~ذلك، باعتقاده في فرقة أهل الحق، انهم كفرة، وقد قالوا في ظاهر ما اعترف لهم
~~به، مثل قوله، فقوله لن يعدوه، والكفر الذي رمى به سواه، هو غير منفك عنه.
# فصل:
# ثم قال: فإن انضاف الى هذا شيء مما حكي عن معتقداتهم من إثبات[إلهين] (3)
~~وإنكار الحشر والنشر، [وجحود] (4) الجنة والنار والقيامة، فكل واحد من هذه
~~المعتقدات موجب للتفكير، صدر منهم أو من غيرهم هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: ان دعوى فيما حكى عن هذه الإعتقادات على من نسبها
~~إليه، لا تصح إلا ببرهان. وقد حكت الكفرة، وعباد الأصنام عن النبي (صلعم) أنه
~~ساحر، وكذاب، فلم يغيره ذلك.
# وقد سبقت منا البراءة لمن يعتقد ذلك، وشيئا منه في بعضه كفاية.
# فصل:
# ثم قال: فإن قيل: لو اعتقد معتقد وحدانية الإله، ونفي الشرك، ولكنه تصرف في
~~أحوال النشر والحشر والجنة والنار بطريق التأويل،
PageV02P227
# [للتفصيل] (1) دون إنكار الأصل، بل اعترف بأن الطاعة موافقة الشرع، وكف
~~النفس عن المحرمات والهوى، سبب يفضي إلى السعادة، وأن الإسترسال على
~~الهوى، ومخالفة الشرع فيما أمر ونهى، يسوق صاحبه إلى الشقاوة، ولكنه زعم أن
~~السعادة عبارة عن لذة روحانية تزيد لذتها على اللذة الجسمانية الحاصلة من
~~المطعم والمنكح، اللذين تشترك فيهما البهائم [وتتعالى] (2) عنهما
~~رتبة[الملكية، ] (3) وإنما[تلك] (4) السعادة اتصال بالجواهر العقلية
~~الملكية، وابتهاج بنيل ذلك الكمال؛ واللذات الجسمانية محتقرة بالإضافة
~~إليها، وان الشقاوة[عبارة عن كون الشخص] (5) محجوبا عن ذلك الكمال[العظيم
~~محله، الرفيع شأنه مع التشوق إليه والشغف به، وأن ألم ذلك] (6) يستحقر معه
~~ألم النار الجسمانية، وأن ما ورد في القرآن مثله ضرب لعوام الخلق لما قصر
~~فهمهم عن درك تلك اللذات، فإنه لو ms511 تعدى النبي في ترغيبه وترهيبه إلى غير ما
~~ألفوه وتشوقوا إليه، وفزعوا[منه لم] (7) تنبعث دواعيهم للطلب[والهرب، ] (8)
~~فذكر من اللذات أشرفها عندهم، وهي المدركات بالحواس من الحور والقصور[إذ
~~تخطى بها حاسة البصر، ] (9) ومن المطاعم والمناكح إذ[تخطى] (10) بها القوة
~~الشهوانية. وما عند الله لعباده الصالحين خير من جميع ما أعربت عنه
~~العبارات[ونبهت] (11) عليه. ولذلك قال الله تعالى فيما[حكى عنه النبي] (12)
~~صلى الله عليه وعلى آله. (أعددت
PageV02P228
# لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر) وكل ما
~~يدرك من الجسمانيات فقد خطر على قلب بشر أو يمكن اخطاره بالقلب. وزعم هذا
~~القائل ان المصلحة الداعية إلى التمثيل للذات والآلام بالمألوف منها عند
~~العوام، كالمصلحة في الالفاظ الدالة على التشبيه في صفات الله تعالى، وأنه لو
~~كشف لهم الغطاء ووصف لهم جلال الله الذي لا تحيط به الصفات والأسماء، وقيل
~~لهم: صانع العالم موجود، ليس بجوهر ولا عرض ولا جسم، ولا هو متصل بالعالم، ولا
~~هو منفصل عنه، ولا هو داخل فيه، ولا هو خارج عنه، وأن الجهات محصورة في
~~ست، وأن سائر الجهات فارغة عنه، وليس شاغلا لواحد منها، فلا داخل العالم به
~~مشغولا، ولا خارج العالم عنه مشغولا، لبادر الخلق إلى إنكار وجوده، فإن عقولهم
~~لا تقوى على التصديق بوجود موجود تبرده الأوهام والحواس، فذكر لهم ما[يشير
~~إلى حزوب] (1) التمثيل ليرسخ في نفوسهم[التصديق بأصل الوجود فيسارعون] (2)
~~إلى امتثال الأوامر تعظيما له، إلى الإنزجار عن المعاصي مهابة منه فيمن هذا
~~منهاجه.
# قلنا: أما القول[بإلهين] (3) فكفر صريح لا يتوقف فيه. وأما هذا فربما يتوقف
~~فيه الناظر ويقول: إذا اعترفوا باصل السعادة والشقاوة، وكون الطاعة والمعصية
~~سبيلا إليهما، فالنزاع في التفصيل كالنزاع في مقادير الثواب والعقاب، وذلك لا
~~يوجب تكفيرا فكذلك النزاع في التفصيل. والذي نختاره ونقطع به أنه لا يجوز
~~التوقف في تكفير من يعتقد شيئا من ذلك لأنه تكذيب[صريح] (4) لصاحب
~~الشرع، ولجميع كلمات القرآن من أولها الى ms512 آخرها. فوصف الجنة والنار لم يتفق
~~ذكره مرة واحدة أو مرتين، ولا جرى بطريق كناية أو توسع وتجوز، بل بألفاظ
~~صريحة لا يتمارى فيها ولا يستراب، وأن صاحب الشرع أراد بها المفهوم من
~~ظاهرها، فالمصير إلى[ما
PageV02P229
# أشار اليه هذا القائل] (1) تكذيب وليس بتأويل، فهو كفر صريح لا يتوقف فيه
~~أصلا. هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: أن، قد اعترف لمن نسب اليه هذه المعتقدات فيما أورده عنه
~~بالإقرار بوحدانية الإله، ونفي الشرك، والإقرار بما جاء به الرسول، صلى الله
~~عليه وعلى آله، من الوعد والوعيد، والحشر والنشر، والحساب، وامثال ذلك، ومن أقر
~~بجميع ذلك، فهو مسلم قد حقن ماله ودمه بشهادة الرسول صلى الله عليه وعلى آله
~~بقوله: من قال لا إله الا الله محمد رسول الله. حقن بذلك ماله، ودمه إلا
~~بحق، وحسابه على الله، وانتفى عنه الكفر بوجوب الاسلام له الذي هو نقيض
~~الكفر. فأما إلزام لمن ذكره الكفر بتصرفه في احوال
~~النشر، والحشر، والجنة، والنار، بطريق التأويل للتفصيل، فقد سبق منا الإحتجاج
~~على صحة التأويل وثبوته، وانه غير مبطل للتنزيل، بل محقق له. واوردنا إعترافه
~~بصحة الحديث المجمع عليه من قول النبي، صلى الله عليه وعلى آله: (ما نزلت علي
~~من آية الا ولها ظهر وبطن ولكل حرف من حد ولكل حد مطلع) وإذا كان الله تعالى
~~أوجب التأويل لرسوله (صلعم) فالقائل الموجب لما قاله الله ورسوله له، وأوجب
~~أن[من كان طائعا لله] (2) تعالى ولرسوله، صلى الله عليه وعلى آله، [فقد عمل]
~~(3) بما أوجباه منديا إليه. والراد لقول المتأول في ذلك ما يصحح
~~الفاظه، ويبين معانيها، ولا يبطل حكم ظاهره راد لقول الله تعالى وقول
~~رسوله (صلعم). وكفى الراد بذلك تمرده خزيا وعارا يصلى به في معاده نارا.
# وأما حكمه فيمن حكى عنه ما حكى، أن الناظر يتوقف فيه، واختياره أن لا
~~يتوقف في تكفيره، فهو الخلاف منه، والحكم بغير ما أنزل الله، لأن الله تعالى
~~أوجب التأويل في كتابه كما قدمنا ذكره لرسوله (صلعم ms513) يوجب على قائله
~~التفكير، وهذا هو الإنتداب لمناقضة الدين، والخلاف لكافة الموحدين، والتبرج
~~بزينة الظالمين المعتدين، وكان اختياره
PageV02P230
# لذلك لشدة عناده وهو في القول به، قد نقض ما قال به في سائر كلامه، من
~~إثبات النظر وابطاله هاهنا، وأبان أنه ليس بحجة، ولا مغني حين قال بخلاف قول
~~الناظر الموجب له نظرة[المتوقف] (1) عن تكفيره من ذكره، فأبطل عنهما حكم
~~العقل، وقال: بل نقطع أنه لا يجوز التوقف في تكفير من يعتقد شيئا من ذلك. وهو
~~بهذا القطع قد نقض ما سبق منه من القول، أن الفتاوى الشرعية الإجتهادية لا
~~يجب القطع فيها بل حملها على الظن، وقد اعترف في جواب هذه المسألة بكون
~~الفتوى فيها بحسب النظر المحمول على الظن بإيجابه لغيره من النظار والتوقف
~~فيها عن الحكم بالتكفير، واختياره هو للقول بإلزام التكفير، ثم نقلها من الظن
~~الذي أوجبه إلى القطع عنادا لله ولرسوله، كما (2) أورد لما جاء به الزام
~~الكفر من شهد لله تعالى بالوحدانية، ولرسوله صلى الله عليه وعلى آله
~~بالتصديق فيما جاء عن الله، وسلك سبيل التأويل المصححة للتنزيل حسبما[نصبه
~~به] (3) وأوجبه. فهل العناد لله، ولرسوله صلى الله عليه وعلى آله إلا
~~هكذا؟! نعوذ بالله من الضلال والخسران، والقول في دين الله تعالى
~~بالأهواء، ومخالفة نص القرآن.
# فأما ما ذكره من أن وصف الجنة، لم يرد مرة أو مرتين ولا بطريق
~~كناية، فنقول: ان ما ورد ذكره في كتاب الله تعالى، مرة أو مكرر مرارا، فالحكم
~~فيه في كونه حقا وروده، لا يخرجه كون وروده مرة واحدة غير مكرر من كونه
~~حقا، ولا يزيده تكراره شيئا على كونه حقا، والكنايات والتوسع ورد بها كثير من
~~ألفاظ القرآن والله تعالى أخبرنا عن الجنة بقوله: @QUR13.35@012 مثل الجنة
~~التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم (4) واعلمنا تعالى أن
~~ما حكاه من ذلك مثل يستدل به على ممثول، وأخبار بكناية جامعة لمحسوس من ثواب
~~الله تعالى، ومعقول. فإذا كان نص القرآن يوجب كون العبادة عن ذلك ms514 أمثالا
~~وكنايات، ينفي ذلك وينكره، ويعارض وجه الحق
PageV02P231
# بالرد ويستره، فهو أولى بما ألزم غيره من الكفر، والآتي من افترائه بأعظم
~~[الفواحش والنكران] (1) ونقول: انا لم نسلك حيث يظن بنا، باثباتنا للتأويل
~~نهج أبطال التنزيل، بل تصحيحه، وتحقيقه، واعتماد على الحق اليقين الذي خفيت
~~على طريقه، وهو أن الانسان المتعبد ذو شخص جسماني محسوس، ونفس روحانية
~~معقولة، وهما يشتركان في أعمال الخير والشر، وتختص النفس دون الشخص، بأفعال
~~تنفرد بها، كالتوحيد، وصدق الإعتقاد للدين، وصفاء النية في موالاة
~~الرسل، والأئمة الهادين، وما شاكل ذلك مما يخصنا من أفعالها، وكذلك تنفرد
~~بنقيض ذلك من اعتقاد الشرك، وموالاة أئمة الضلال، وافتراء الإفك، فوجب عدل
~~الله تعالى أن يكون المجازات جامعة لقسمين: روحاني تلتذ به النفوس
~~المجردة، وجسماني محسوس يحصل به اللذة للأشخاص المجسدة، وكذلك يكون انقسام
~~العقاب، وبذلك يصح نص الكتاب، ويحق حقيقة معانيه المنطوية في ألفاظه لذوو
~~الألباب. ولكن لقصور أفهام المتخلفين عن أتباع الهداة، وسدهم على نفوسهم
~~أبواب الرشد بالاعراض عمن أقامه الله لهم إليه من الدعاة، خبطوا [في] (2)
~~العشواء، وتفرقوا حين ابتغوا الأهواء، وكانوا بين موجب للمحسوسات فقط دافعا
~~يحمله للمعقولات التي بها قامت المحسوسات، وصح وجدانها، وموجب للمعقولات فقط
~~نفيا منه للمحسوسات[الشاهدة عليهم عيانا] (3)، وصار كل واحد من الفريقين
~~عابدا لله على حرف، مبطلا ما أفترض الله تعالى في كل قسم من
~~المحسوس، والمعقول من أكيد فرض، متلقيا لما أوجب من التنزيل، والتأويل، برد لما
~~نافوه من أحدهما ونقض وقالوا:
# نؤمن ببعض الكتاب، ونكفر ببعض.
# فصل:
# ثم قال: ولذلك نعلم على القطع أنه لو صرح مصرح بانكار الجنة
PageV02P232
# والنار والحور والقصور فيما بين الصحابة، لبادروا إلى قتله، وعتقدوا ذلك
~~منه تكذيبا لله ولرسوله هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: هذا ما لا خلاف فيه. ان المصرح كإنكار الجنة كافر، لكن
~~ليس الموجب لما جاء به النبي (صلعم) من التنزيل تأويلا كما أخبر الله تعالى
~~عنه ورسوله يصححه ويحققه، لا ينافيه ولا يبطله، ويلزمه ذلك الإيجاب إنكار
~~لذلك ms515 ولا تكذيبا، بل ذلك هو التصديق به، وإقامة البرهان على صحته، وإبانة
~~المراد منه وتحصينه من طعن الطاعنين فيه، واستهزاء المستهزئين من معطلة
~~الفلاسفة وكفرة الغلاة والزنادقة فيما يطعنون به على ألفاظ القرآن
~~الكريم، والشرع المطهر، لما يلوح به في ظاهر تلاواتهم مما يقوم التناقض لمن
~~قصرت معرفته عن درك الحقائق، بكون المعاني التي من التأويل مؤتية
~~الألفاظ، ومصححة للتلاوة، ومبرعة عن حقيقة اللغو في ذلك الذي لا ينافي
~~العقول، ولا تمجه الأسماع. فإذا لا حقيقة لما زعم أن يكون من التسرع لقتل
~~قائل ذلك من الصحابة الأخيار، اللهم إلا أن تبدر ممن تغلب على الأمر من ظلمة
~~الصحابة الأشرار بادرة إلى بعض أتباع الأئمة الأطهار، فليس بديع اعتداء
~~المعتدين من ظلمة أهل الإلحاد على الموحدين.
# فصل:
# ثم قال: فإن قيل لعلهم كانوا يفعلون ذلك ويبالغون فيه [حسما لباب] (1)
~~التصريح به، إذ مصلحة العامة تقتضي أن لا يجري الخطاب معهم إلا بما يليق
~~بأفهامهم، ويؤثر في نفوسهم[وإثارة] (2) دواعيهم؛ وإذا رفعت عن نفوسهم هذه
~~الظواهر، وقصرت عقولهم عن درك[اللذات] (3) العقلية، أنكروا الأصل وجحدوا
~~الثواب والعقاب، وسقط عندهم تمييز الطاعة [عن العصيان والكفر عن
~~الإيمان. قلنا: فقد اعترفت بإجماع الصحابة على تكفير هذا الرجل وقتله لأنه
~~مصرح به. ونحن لم نزد على أن المصرح به
PageV02P233
# كافر] (1) يجب قتله، وقد وقع الاتفاق عليه، وبقي قولكم إن سبب تكفيرهم
~~مراعاة مصلحة العوام، وهذا وهم ظن محض لا يغني عن الحق شيئا، بل نعلم قطعا
~~أنهم كانوا يعتقدون ذلك تكذيبا لله تعالى ولرسوله، وردا لما ورد به الشرع
~~ولم يدفعه العقل هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: أما ما ذهب إليه، من إجماع الصحابة على قتل المنكر لما
~~جاء به الرسول، صلى الله عليه وعلى اله، فهو ما لا خلاف فيه كما ذكرنا. فأما
~~ما ينحو به من أن التثبت لظواهر ذلك تأويلا ومعاني وثابتا به، ذلك يصير
~~منكرا ويستحق القتل. فهذه منه سفسطة لا حقيقة لها إذا لم يقع إجماع من فرق ms516
~~الإسلام والمسلمين على قتل من أقر[بالصانع] (2) والرسول، وما جاء به، واعترف
~~أن لذلك تأويلا كما اخبر الله تعالى ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله، وكما
~~يقوم منا إيضاحه مشفوعا بالدلائل في مواضع من كتابنا هذا لحكم هنا بذلك لم
~~يحكم به أحد، فإن كان ذلك يجب فقد لزم إذا الكفر والقتل لكافة المسلمين، ووجب
~~عليهم لما أوجبه كل فريق منهم من تأويل آي من القرآن يصحح به مذهبه غير ما
~~يقضي به ظاهر التلاوة، كما[أن] (3) ذلك موجود في مقالة كل فرقة من فرق
~~الإسلام، وكما تأول في آية الاستواء وان في تأويلها بما لم يقتضيه ظاهر
~~التلاوة.
# فهو إذا بذلك كافر واجب قتله بحسب حكمه الذي حكم به على غيره، وهذا إلزام
~~لا سبيل الى دفعه.
# فصل:
# ثم قال: فإن قيل: [فهلا سلكتم] (4) هذا المسلك في التمثيلات الواردة في
~~صفات الله تعالى من آية الإستواء، وحديث النزول ولفظ
PageV02P234
# [«القدم» ] (1) في وضع الجبار[قدمه] (2) في النار، ولفظ «الصورة» في قوله
~~عليه السلام: «إن الله خلق آدم على صورته، إلى غير ذلك من أخبار لعلها تزيد
~~على ألف. وأنتم تعلمون أن السلف الصالحين ما كانوا يؤولون هذه الظواهر، [بل
~~كانوا يجرونها على الظاهر. ثم إنكم لم تكفروا منكر الظواهر ومؤولها، ] (3) بل
~~اعتقدتم التأويل وصرحتم به، قلنا: كيف تستثب هذه الموازنة والقرآن مصرح
~~بأنه «ليس كمثله شيء»، والأخبار الدالة عليه اكثر من ان تحصى. ونحن نعلم أنه
~~لو صرح مصرح فيما بين الصحابة بأن الله تعالى لا يحويه مكان، ولا يحده
~~زمان، ولا يماس جسما، ولا ينفصل عنه بمسافة مقدرة، وغير مقدرة، ولا يعرض له
~~انتقال وجيئة وذهاب وحضور وأقول، وأنه يستحيل أن يكون من
~~الآفلين، والمنتقلين، والمتمكنين إلى غير ذلك من نفي صفات التشبيه لرأوا ذلك
~~عين التوحيد[والتنزيل. ] (4) ولو أنكر الحور والقصور والأنهار والأشجار
~~والزبانية والنار، لعد ذلك من أنواع [التكذيب] (5) والانكار، ولا مساواة
~~بين[الدرجتين] (6). هذا قوله.
# نقول في جواب ذلك: ان ما أورده من الإعتراض فيما جاء ms517 به من التأويل، ولازم
~~له، ولمن نحا منحاه، موجب عليهم ما اوجبوه على من تأول كتأويلهم شيئا من آيات
~~الكتاب، من الكفر والقتل؟ أو الذي حكموا أنه لهم لازم، كما اعترفوا به وما
~~أفتوا به في حق الغير لا يجب ولا يلزم إلا بحجة، ولا سبيل هلم إلا بايراد
~~حجة تبطل منزل القرآن، وما قضى به، من كون التأويل صحيحا ثابتا، قائم
~~البرهان. وأما ما زعم أن الموازنة لا تستثب بين التأويلات، فهذه دعوى منه لا
~~حقيقة له[بها وخاصة أن آي] (7) القرآن الوارد من عند الله تعالى صحيح
~~وحق؟ وهذا القول
PageV02P235
# الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وإذا جاز تأويل آي منها
~~لعلم ما يزعمه المتأول حجة لما يذهب إليه، فليس هذا المتأول فيما يتأمله ذلك
~~بأولى من غيره إذا أراد فيما يتأوله تصحيح ما يذهب إليه لأن التأويل يجوز
~~لكل متأول على حسب ما يهواه ليصحح مذهبه، ولا يجوز ذلك إلا لأربابه، وخزانته،
~~وعلمائه الراسخين فيه، العالمين[بحقيقته لا كما] (1) يقول إذا جوز التأول
~~لنفسه، ومن تعصب له من فرق القائل، ان أخبار الله تعالى عما[أخبر] (2) به من
~~الجنة والنار، وما جاء عن رسوله (صلعم) في ذلك من الاحاديث، واعترافه بصحة ذلك
~~مع إيجابه ان له تأويلا يصححه، ويحققه، ويبرهن عنه، ويوافقه، لا يلزمه ذلك
~~كفرا، ولا يتوجه إليه إيجاب لاستحلال دم له، أو وإذا لم يقل إلا ما قال الله
~~تعالى ورسوله من إيجاب التأويل، وصحته، فصح بما أوردناه[من] (3)
~~تحامله، وتبديه عن الحق المبين، وعتوه في ما[ايراد] (4) الموازنة والمشابهة
~~مما يقتضيه، وصحيح التباس الذي رامه وسلك عن الانصاف الى
~~التلبيس، والمكابرة، معاندا الله تعالى، ومخالفا لما امر به ربه.
# فصل:
# ثم قال: وقد نبهنا على الفرق في باب الرد عليهم في مذهبهم بوجهين
~~آخرين: أحدهما أن الألفاظ الواردة في الحشر، والنشر، والجنة، والنار، صريحة لا
~~تأويل لها ولا معدل عنها الا بتكذيبها وتعطيلها.
# والألفاظ الواردة في مثل الاستواء والصورة وغيرهما ms518، [كنايات] (5) وتوسعات
~~على اللسان يحتمل التأويل في وصفه. والاخر أن البراهين العقلية، تدفع
PageV02P236
# إعتقاد التشبيه، والنزول، والحركة، والتمكن من المكان، ويدل على استحالتها
~~دلالة لا يتمارى فيها، ودليل العقل لا يحيل وقوع ما وعد به من الجنة والنار
~~في الدار الآخرة، بل القدرة الأزلية محيطة بها، مستولية عليها، وهي أمور
~~ممكنة في نفسها، ولا[تتقاصر] (1) القدرة الأزلية عما له[نعت الإمكان] (2) في
~~ذاته، فكيف يشبه هذا بما ورد من صفات الله تعالى، ومساق هذا الكلام[يتقاضى
~~بث] (3) جملة من أسرار الدين إن شرعنا في استقصائها، [ورغبنا] (4) في كشف
~~الضلال بحسب ما يهواه، فلم يخطر ذلك على من سواه ممن يتأول ما يصحح به
~~مذهبه. وإذا جاز ذلك لنفسه[ومنع بقوله] (5) التأول لخصمه. فكيف من يأتي
~~بالتأويل المأخوذ عن الله، أو عن رسوله بوساطة ولده المعصوم، وخليفته صلوات
~~الله عليه، المشفوع بصادق براهينه وأدلته، أهو أولى بالحق؟! أم من يأتي ما أتى
~~به هذا المارق، من التأويل المبطل لفظ ظاهر التنزيل، المنتج القياس
~~المعوج، الحادث من الأهواء المتبعة، والأقاويل المنافية، عاب المبتدعة؟! أفمن
~~يهدي الى الحق أحق؟ [أم أن] (6) يتبع [أمر] (7) لا يهدي؟! فأما من زعم إنكار
~~الحور، والقصور، والأنهار، فقوله ذلك، والميل عن الانصاف، والعدول عن الحق، وبين
~~الإنحراف، وذلك قول لو قاله قائل، [ولو أن أحدا] (8) أنكر قول الله تعالى، ثم
~~استوى على العرش فاه، وانكر قول النبي صلوات الله عليه وآله، أن الله
~~خلق[آدم] (9) على[صورته وانه] (10) يشاكل ذلك من الآي، والأحاديث الواردة
~~بالصفات
PageV02P237
# المقتصية للتأويل، لكان المنكر لحرف من ذلك كافرا، حلال الدم، لا خلاف بين
~~المسلمين في كفره، ووجوب قتله. وكذلك إن من أنكر الجنة ونعيمها، والنار
~~وعذابها، فلا خلاف في كفره ووجوب قتله، فهذا ما يصح القياس إن كان قيس على
~~إنكار استشهدت على آيات؛ وخبر قيس بغيره من الأخبار.
# وأما ما قال في آية الاستواء وما شاكلها، وخبر الرسول في خلق آدم وما
~~شاكله، أن ذلك يحتمل تأويلا يصححه، ويثبته، ويزيل عنه طعن ms519 الطاعنين، من
~~الملحدة، ويبطل ما تعلقت به المشبهة، لم يكن قائل ذلك كافرا بالإجماع، وكذلك
~~غطاؤها؟. وإذ[ورد] (1) ذلك معترضا في سياق الكلام، غير مقصود في نفسه، فلنقتصر
~~على هذا[القدر الذي انطوى] (2) في هذا الفصل. ولنشتغل بما هو الأهم من مقاصد
~~هذا الكتاب وقد بينا في هذا الفصل من يكفر منهم ومن لا يكفر، ومن يضل ومن لا
~~يضل. هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: ان الآيات الواردة في الحشر والنشر والجنة والنار
~~وسائر ما ذكر، هي من جملة آي القرآن، وكذلك ما رود فيه من صفات الباري
~~تعالى، هي منزلة في القرآن، وقد سبق القول منا بالحديث عن النبي، صلى الله
~~عليه وعلى آله، الذي اعترف بصحته، واحتج به في كتابه الذي سماه «بالنكت
~~والعيون» وكما بينا ذلك عنه في أول كتابنا، وهو قول النبي صلى الله عليه
~~وعلى آله (ما نزلت من آية الا ولها ظهر وبطن ولكل حرف حد ولكل حد مطلع) وهذه
~~الآيات كلها متساوية في كونها آيات، [وحروف] (3) ومنزل من الله تعالى، فالزم
~~في بعضها من إيجاب تأويل له لزم في الكلام منها، لا سيما وقد أخبر الله
~~تعالى عن صفة الجنة، ان ذلك مثل @QUR47.15@07 الجنة التي وعد المتقون فيها
~~أنهار (4) الآية. وكون القرآن متضمنا أمثالا تدل على معاني، وحقائق، وليس
~~بمعرفة المعاني يبطل أحكام
PageV02P238
# اللفظ، بل كل ذلك ثابت، كما أن المتأول للصفات الواقعة على الباري تعالى من
~~حديث الإستواء إذا أصاب حقيقة التأويل المأخوذ عن أربابه، أثبت المعنى ولم
~~يبطل ظاهر التلاوة، فأما ان يؤل بحسب هواه، فإنه أبطل ظاهر التلاوة بإثبات
~~ألفاظ أخر غير اللفظ المنزل يقتضي معنى آخر غير ما اقتضاه لفظ
~~التنزيل، ولذلك ألزم أخصامه أنهم إذا تأولوا ألفاظ ما جاء في الكتاب، من ذكر
~~الجنة ونعيمها، فقد أبطلوا ظاهر ذلك قياسا على ما فعله في تأول آيات
~~الاستواء، وليس بمعرفة المعاني المتضمنة للألفاظ يكون تكذيبها، وتعطيلها، ولو
~~كان التأويل للآي المنزلة تكذيبا لها، أو تعطيلا لحكمها، لما أخبر ms520 الله تعالى
~~عنه، ووضعه في كتابه مما ذكرناه من الآيات الموجبة للتأويل، ولكان متأول
~~الآية مكذبا بها، معطلا لحكمها، وهذا ما لا سبيل إلى القول به، وما من فرقة من
~~فرق الإسلام إلا ودققت في آي من القران، والقرآن فيه ايات كثيرة على حسب
~~هواها ومرادها، والتأويل الذي أخبر عنه رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله، أن
~~عليا يقاتل عليه بقوله:
# (ان منكم لمن يقاتل على تأويله كما قاتلت على تنزيله) فقال أبو بكر: أنا هو
~~يا رسول الله. قال: لا. قال عمر: أنا هو يا رسول الله. قال: لا. قيل فمن
~~ذلك؟ قال: هو خاصف النعل. وكانت نعل رسول الله (صلعم) في يد علي، عليه
~~السلام، ويخصفها، فلو كان التأويل تكذيبا للقرآن، أو معطلا لحكمه، لما
~~قال (صلعم) أن عليا (ع) يقاتلهم عليه. ولكن عكس القول، وخالف القصد، وذلك ان من لم
~~يحط علما بالقرآن، ولم يطلع على تأويله، فهو المكذب به لما أخبر الله تعالى
~~عنه وهو أصدق القائلين بقوله: @QUR10.38@036 أم يقولون افتراه قل فأتوا
~~بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم
~~يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان
~~عاقبة الظالمين (1) فأخبر الله تعالى تكذيبهم به حين لم يحيطوا بعلمه، ولما
~~جاءهم تأويله فبعلم القوا بالتأويل تكذيبا للقرآن، وذلك منه ردا لما قال
~~الله تعالى، وعكس لما أخبر
PageV02P239
# عنه، وقضى به @QUR17.43@07 سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا (1) وقد
~~سبق منا من الإحتجاج على إثبات التأويل في صدر كتابنا هذا ما في بعضه يقنع
~~لمن أنصف نفسه.
# فأما قول، ان الألفاظ الواردة في مثل آية الاستواء، ولفظ
~~السورة، وغيرهما، كنايات وتوردات على اللسان يحتمل التأويل، فذلك منه تحامل
~~ظاهر، وعناد للحق وستر، وإلا فالآيات التي يراد بها من مدركات الأخبار من يوم
~~الآخرة الغائبة بالتمثيلات من الأحوال[الدنيويه] (2) من كون أمور الآخرة
~~الموجود فيها، من ثواب أو عقاب، المخبر عنها بالأمور المحسوسة، تمثيلات تدل ms521
~~على معاني معقولة، ذكر ذلك في كتابه الذي سماه «أحياء علوم الدين» وقد أوردنا
~~ذلك بلفظه فيما تقدم من كتابنا هذا، ولكن لشدة عداوته للحق، وعظيم عناده له
~~يأتي بمتناقض الكلام، ويحتج على إبطال ما أثبته قبل حلا لذلك العصام.
# وأما ادعاؤه أن البراهين العقلية تدفع اعتقاد التشبيه، ولا تجيل ما وقع به
~~الودع، من الجنة والنار، فإن البراهين العقلية كما تدفع اعتقاد التشبيه، فإنما
~~توجب التمثل للأمور الغائبة بالأحوال الشاهدة، وتقضي بكون الأمثال دالة على
~~الممثولات، للقدرة الازلية، كما توجب حصول ما يقضيه ظاهر التلاوة، ويصح بها
~~الممثولات، ولا فرق إذا فيما يوجبه من ذلك أدلة العقول، سيما مع ما يعضد من
~~التنزيل من إيجاب التأويل. يكرر ما يورده من الحكايات من ذلك زيادة[في
~~التبعة واتماما للافتراء] (3) لمن قال بإثبات معاني تأويله لما ورد من ذكر
~~العذاب، والعقاب، فقد أبطل ظاهره، وقد ورد فيما سبق هذا الفصل من هذا الباب
~~إبانة ما نذهب إليه من ذلك، وانا لا نبطل الثواب المحسوس لكونه ثواب الأجسام
~~المحسوسة، ولا الثواب المعقول،
PageV02P240
# كونه ثواب النفوس المجردة المعقولة، وكذلك العقاب، وذلك أقطع برهان
~~لشفاعة، وأجلى بيان[لأصحاب] (1) معارضته.

### ||| فصل:
# ثم قال: الفصل الثاني: في أحكام من[قضي] (2) بكفره
منهم،
# وبالقول الوجيز فيه أنه يسلك بهم مسلك المهتدين في النظر، والدم،
~~والمال، والنكاح، والذبيحة، ونفوذ الأقضية، وقضاء العبادات. أما الأزواج فلا
~~يسلك بهم مسلك الكافر الأصلي، اذ يتخير الإمام في حق الكافر الأصلي بين أربع
~~خصال: بين المن، والفداء، والاسترقاق والقتل. ولا يتخير في حق المرتد، بل لا
~~سبيل إلى استرقاقهم، ولا إلى قبول الجزية[منهم]، (3) ولا إلى المن
~~والفداء، وإنما الواجب قتلهم وتطهير وجه الأرض منهم، هذا حكم الذين يحكم
~~بكفرهم من الباطنية. وليس يختص جواز قتلهم ولا وجوبه بحالة
~~قتالهم، بل[نغتالهم] (4) ونسفك دماءهم، فإنهم مهما اشتغلوا بالقتال جاز
~~قتلهم، وإن كانوا من الفرقة الأولى التي لم يحكم فيهم بالكفر، وهو أنهم عند
~~القتال[يلتحقون (5) بأهل البغي، والباغي يقتل ما دام مقبلا ms522 على القتال وإن
~~كان مسلما؛ إلا أنه إذا أدبر وولى لم يتبع مدبرهم ولم يوقف على جريحهم. أما
~~من حكمنا بكفرهم فلا يتوقف في قتلهم، إلى تظاهرهم بالقتال، وتظاهرهم على
~~النضال. هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: أما قول فيما فصله من الأحكام وقال: هذا حكم الذين يحكم
~~بكفرهم من الباطنية. ان كل عنى بالباطنية من يكذب بظاهر القرآن، وشريعة
~~الرسول، ويعتقد أن لذلك باطنا يخالف الظاهر، ويبطل حكمه وينافيه، وأنه هو
~~المراد لا غيره من أحكام الظاهر،
PageV02P241
# فذلك مارق عن[الإسلام]وحكمه حكم المارقين، والزنادقة، والحكم فيهم، ما حكم
~~به أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، سلام الله عليه في المراق، والزنادقة، حين
~~أتى بهم اليه، فاستتابهم فأبوا فقتلهم. وإن كان يعني بالباطنية من أثبت
~~الباطن الذي هو التأويل لكتاب الله تعالى، كما أثبته سبحانه، هو ورسوله، صلى
~~الله عليه وعلى آله؛ فقد حكم بغير ما أنزل الله وأوجب القتل لكل مسلم يقول
~~لا إله الا الله، وذلك ان قال تصريح[ما بطن]بردته عن الإسلام الذي يستره
~~بالاخفاء له، ويحجبه الاستكتام. ثم قال: فإن قيل هل يقتل
~~صبيانهم[ونساؤهم؟ ]قلنا: أما الصبيان فلا، فإنه لا يؤاخذ الصبي، وسيأتي
~~حكمهم. وأما النسوان فإنا نقتلهم مهما صرحن بالإعتقاد الذي هو كفر على مقتضى
~~ما قررناه، فإن المرتدة مقتولة عندنا بعموم قوله صلى الله عليه وعلى آله (من
~~بدل دينه فاقتلوه).
# نعم، للإمام أن يتبع فيه موجب اجتهاده، فإن رأى أن يسلك فيهم مسلك أبي
~~حنيفة ويكف عن قتل النساء فالمسألة في محل الاجتهاد. ومهما بلغ صبيانهم
~~عرضنا الإسلام عليهم، فإن قبلوا قبل إسلامهم وردت السيوف عن رقابهم [إلى
~~قربها. ]وإن أصروا على كفرهم متبعين فيه[آباءهم]مددنا سيوف الحق إلى
~~رقابهم، وسلكنا بهم مسلك المرتدين. وأما الأموال فحكمها كحكم أموال
~~المرتدين. فما وقع الظفر به من غير[إيجاف] (1) الخيل والركاب فهو[فيء، ] (2)
~~كمال المرتد، فيصرفه إمام الحق على (3) تصاريف[الفيء] (4) على التفصيل الذي
~~اشتمل عليه قوله تعالى: @QUR59.7@011 ما أفاء الله ms523 على رسوله من أهل القرى
~~فلله وللرسول (5) الآية. وما استولينا عليه بإيجاف خيل وركاب فلا يبعد أن
~~يسلك به مسلك الغنائم حتى يصرف الى مصاريفها، كما اشتمل عليه قوله
PageV02P242
# تعالى: @QUR8.41@09 واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه (1) وهذا أحد
~~مسالك الفقهاء في المرتدين، وهو أولى ما يقضى به في حق هؤلاء، وإن كانت
~~الأقاويل مضطربة فيه.
# ومما يتعلق بالمال أنهم إذا ماتوا لا يتوارثون ولا يرث بعضهم بعضا، ولا
~~يرثون من[المحقين، ]ولا يرث المحق ما لهم إذا كان بينهم قرابة، بل ولاية
~~الوراثة منقطعة بين الكفار والمسلمين.
# وأما أيضاع نسائهم فإنها محرمة، كما لا يحل نكاح مرتدة، لا يحل نكاح باطنية
~~معتقدة لما حكمنا[بالتكفير بسببه] (2) من المقالات الشنيعة التي
~~فصلناها. ولو كانت[متدينة ثم ثلقفت] (3) مذهبهم، انفسخ النكاح في الحال إن
~~كان قبل[المسيس، ] (4) ويوقف على انقضاء العدة بعد المسيس. فإن عادت إلى
~~الدين الحق وانسلخت عن المعتقد الباطل قبل تصرم العدة وانقضاء
~~مدتها، [استمر] (5) النكاح على وجهه. وإن أصرت واستمرت حتى انقضت المدة
~~وتصرمت العدة، تبين انفساخ النكاح من وقت الردة. [ومهما] (6) تزوج الباطني
~~المحكوم بكفره بامرأة من أهل الحق أو من أهل دينه، فالنكاح باطل غير
~~منعقد، بل تصرفه في ماله بالبيع وسائر العقود مردود، فان الذي اخترناه في
~~الفتوى الحكم بزوال ملك[المرتدين] (7) بالردة.
# ويتصل بتحريم المناكحة تحريم الذبائح، فلا تحل ذبيحة منهم، كما لا تحل
~~ذبيحة المجوسي والزنديق، فإن الذبيحة والمناكحة تتحاذيان، [فهما
PageV02P243
# محرمتان] (1) في حق[سائر] (2) أصناف الكفار إلا اليهود والنصارى، لأن ذلك
~~تخفيف في حقهم، لأنهم اهل كتاب أنزله الله تعالى على نبي صادق ظاهر الصدق
~~مشهور الكتاب.
# وأما أقضية أحكامهم فباطلة غير نافذة، وشهادتهم مردودة، فإن هذه أمور يشترط
~~الإسلام في جميعها، فمن حكم بكفره من جملتهم لم تصح منه هذه الأمور، بل لا
~~تصح عبادتهم، ولا ينعقد صيامهم وصلاتهم، ولا يتأدى حجهم وزكاتهم، ومهما تابوا
~~وتبرؤا عن معتقداتهم وحكما بصحة توبتهم، وجب عليهم قضاء جميع العبادات التي
~~فاتت، والتي ms524 أديت في حال الكفر، كما يجب ذلك على المرتد. فهذا هو القدر الذي
~~أردنا أن ننبه عليه من جملة أحكامهم هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: لينظر العاقل المنصف الى ما يقوله في فصله هذا، من
~~إيجاب قتل، وحكم بكفره عنده، يتصف بكلا القولين، ويجعل الخيار لإمامة ابن عمه
~~في ذلك، وقد اعترف أن خليفته الذي تعصب له لم يبلغ مرتبة الإجتهاد، وإنه قاصر
~~عنها، وجوز إمامة من لم يبلغ الإجتهاد وإذا جهل الإمام حكم من ذكره بما
~~اعترف من جهله؛ فمن أين له أن يختار ما ذكر من أحد الأحكام فيمن ذكره؟ فكيف
~~يوجب للإمام أن يحكم بما لم يعلم؟ أو أن يقلد غيره ممن يفتيه من أهل
~~الاجتهاد المتبعين لاهوائهم في سفك دم لا يدريه، [ولا يعلم من أفتا] (3) سفك
~~ذلك الدم[أحلال هو أم] (4) حرام؟! إذ قد سبق من، الإعتراف بأن هذه المسألة
~~إجتهادية، وان حكم الإجتهاد محمول على الزلل، ولا يقطع بكونه حقا، أو
~~باطلا، فكيف يسفك دما على ظن لو لا الإصرار على الكفر، والتعدي لما حظر من
~~الأمر؟! وقد ورد أيضا من، القول بأن الخلاف بين أهل
PageV02P244
# الإجتهاد ليس مما فيه عظيم ضرر، بل هو كالصلح بين الناس في الفتاوى.
# ثم نقض قوله في ذلك بحكمه هذا الذي أجاز به للإمام بزعمه قتل من يقتله
~~على ظن في وجه الحكم الذي يقضي الإجتهاد فيه إمضاء ذلك، أو تركه.
# فهل هذا إلا العناد لله، والرد لأحكام الله، والحكم بغير ما أنزل الله؟! ثم
~~أن القتل الذي جوزه، والترك، وجعل الإمام بزعمه مخيرا فيه، لا يخلط القول بهما
~~معا، أن يكون حكما بما أنزل الله، أو أحدهما حكما بما أنزل الله، والثاني
~~خلافه، أو كلاهما حكما بغير ما أنزل الله، فان زعم أنهما معا، حكم بما أنزل
~~الله، فالحكم في شخص واحد في قضية واحدة، يلزم بها القتل، أو أبطال القتل، لا
~~يكونان حقا معا لتخالفهما، وتضادهما، وإن قال أن أحد القولين حقا، والآخر
~~باطلا، فقد ms525 سوغ إمامه، وجوز له بزعمه أن يحكم بايهما شاء مع وجوب كون أحدهما
~~باطلا، وذلك تسويغ الحكم بالباطل، وان كانا معا باطلين فذلك ايضا اجازه الحكم
~~بالباطل، والباطل نقيض ما أنزل الله تعالى من الحق، والحكم به تارك للحكم بما
~~أنزل الله، من لم يحكم بما أنزله الله، فأولئك هم الكافرون والمظلون
~~والفاسقون.
# وقال: هذا أحد مسالك الفقهاء في المرتدين وإن كانت الأقاويل متضاربة
~~مضطربة فيها. وقال: وهذا هو المختار عندنا، فاعترف بمجرد أخذه عذابه، يتخالف
~~وجوه الأحكام في ذلك، وان للحاكم أن يختار منها ما مال إليه هواه، فيقضي
~~به، ويترك سائر الوجوه، وهذا هو الهوى المتبع، والحكم المبتدع. ولا تخلو الوجوه
~~التي ترك الحاكم بزعمه الحكم بها أن تكون حقا، وهو الحق الذي أنزل
~~الله. وتارك الحكم به قد ترك الحكم بما أنزل الله- وتارك الحكم بما أنزل الله
~~بغير ما أنزل الله، أو أن يكون الوجود التي ترك الحكم بها باطلا، وقد
~~سوغه، وجوز له الحكم، بأيها شاء. فقد جوز له الحكم بالباطل. هل هذا التخيير
~~لوجوه الأحكام إلا متابعة الهوى؟ @QUR28.50@016 ومن أضل ممن اتبع هواه، بغير
~~هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين (1)
PageV02P245
# فصل:
# ثم قال: فإن قيل: ولماذا حكمتم بإلحاقهم بالمرتدين، والمرتد من التزم بالدين
~~الحق وتطوقه ثم نزع عنه مرتدا ومنكرا له، وهؤلاء لم يلزموا الحق قط، بل وقع
~~نشوؤهم على هذا المعتقد، فهلا، ألحقتموهم بالكافر الأصلي؟ قلنا: ما ذكرناه واضح
~~في الذين انتحلوا أديانهم وتحولوا إليها معتقدين لها بعد اعتقاد نقيضها أو
~~بعد الإنفكاك عنها. وأما الذين[نشئوا] (1) على هذا المعتقد سماعا من آبائهم
~~فهم أولاد المرتدين، لأن آباءهم وآباء آبائهم لا بد أن يفرض في حقهم انتحال
~~هذا الدين بعد الانفكاك عنه، فإنه ليس معتقدا يستند إلى نبي وكتاب
~~منزل، كاعتقاد اليهود والنصارى، بل هي من البدع المحدثة من جهة طوائف من
~~الملحدة والزنادقة في هذه الأعصار القريبة المتراخية. وحكم الزنديق ايضا حكم
~~المرتد لا يفارقه في شيء أصلا وإنما ms526 يبقى النظر في أولاد المرتدين. وقد قيل
~~فيهم إنهم أتباع[في] (2) الردة كأولاد الكفار من أهل الحرب وأهل الذمة. وعلى
~~هذا فإن بلغ طولب بالاسلام، والا قتل ولم يرض منه بالجزية ولا ضرب الرق. وقيل
~~إنهم كالكفار الأصليين إذ ولدوا على الكفر. فإذا بلغوا أو آثروا الاستمرار
~~على كفر آبائهم جاز تقريرهم بالجزية وضرب الرق عليهم. وقيل إنه يحكم
~~بإسلامهم لأن المرتد مؤاخذ بعلائق الإسلام فإذا بلغ ساكتا فحكم الإسلام
~~يستمر إلى أن يعرض عليه الإسلام. فإن نطق به[فذاك، ] (3) وإن أظهر كفر
~~أبويه، عند ذلك حكمنا بردته في الحال. وهذا هو المختار عندنا في صبيان
~~الباطنية، فإن علقة من علائق الإسلام كافية للحكم بإسلام الصبيان، وعلقة
~~الإسلام باقية على كل مرتد فإنه مؤاخذ بأحكام الإسلام في حال ردته. وقد قال
~~صلى الله عليه وسلم: (كل مولود يولد على فطرة الإسلام وأبواه يهودانه أو
~~ينصرانه أو يمجسانه) فيحكم بإسلام هؤلاء. ثم اذا بلغوا كشف لهم عن وجه الحق
~~ونهوا عن
PageV02P246
# فضائح مذاهب الباطنية، وذلك يكشف للمصغي إليه في[أوحى] (1) ما يقدر، وأسرع
~~ما ينتظر، فإن أبى إلا دين آبائه فعند ذلك يحكم بردته من وقته، ويسلك به مسلك
~~المرتدين هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: انه، أورد في الحكم ما ذكره في هذا الفصل اقوالا كثيرة
~~متباينة، وزعم أنه اختار منها وجها حكم به، وهو الذي مال به إليه هواه، واحب
~~ان يكون به من بينها فتواه، وإيراده لذلك وأحكامه لما اختار منه زيادة في
~~تحقيق ما تقدم منا أيضاحه من حيل ومن تعصب له من ضلال الأمة الى ما توجبه
~~أهواؤهم تركا للحكم بما أنزل الله، وتحكما بالباطل والهوى المتبع في دين
~~الله. وقد سبق منا في ابانة بطلان ما ذهبوا إليه، واعراضهم عن الحق الذي دعوا
~~إليه ما في بعضه تبصرة وذكرى لمن القى السمع وهو شهيد. ولم نورد ما أوردناه
~~من هذا الموقف في أحكامه، إلا زيادة في الإبانة لتعلقه بالباطل وإقامته، مصرا
~~على خلاف الحق. ولأن ms527 لا يظن بنا حيد عن الجواب عن شيء من كلامه.

### ||| فصل:
# ثم قال: الفصل الثالث في قبول توبتهم وردها.
# وقد ألحقنا هؤلاء بالمرتدين في سائر الاحكام. وقبول التوبة من المرتد لا
~~بد منه، بل الأولى ألا يبادر إلى قتله إلا بعد استتابته، وعرض الإسلام
~~عليه، وترغيبه فيه. وأما توبة الباطنية وكل زنديق مستتر بالكفر يرى التقية
~~دينا، ويعتقد النفاق، وإظهار خلاف المعتقد عند استشعار الخوف حقا، ففي هذا
~~خلاف بين العلماء: ذهب ذاهبون إلى قبولها، لقوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم:
# «أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني
PageV02P247
# دماءهم، وأموالهم إلا بحقها» (1). ولان الشرع إنما[بنى] (2) الدين على
~~الظاهر، فنحن لا نحكم إلا بالظاهر، والله يتولى السرائر. والدليل عليه أن
~~المكره إذا اسلم تحت ظلال السيوف وهو خائف على روحه، نعلم بقرينة حاله أنه
~~مضمر غير ما يظهره، فنحكم بإسلامه ولا نلتفت إلى المعلوم بالقرائن من
~~سريرته. ويدل عليه أيضا ما روي أن أسامة قتل كافرا فسل عليه السيف بعد أن
~~تلفظ بكلمة الإسلام. فاشتد ذلك على رسول الله (صلعم) فقال أسامة: «إنما فعل
~~ذلك فرارا من السيف» فقال صلى الله عليه وسلم: «هلا شققت عن قلبه! منبها به
~~على أن البواطن لا تطلع عليها الخلائق، وإنما مناط التكليف بالأمور الظاهرة
~~ويدل عليه أيضا أن هذا صنف من أصناف الكفار، وسائر أصناف الكفار لا يسد
~~عليهم طريق التوبة والرجوع إلى الحق؛ فكذلك[هاهنا. ] (3)
# وذهب ذاهبون إلى أنه لا تقبل توبة؛ وزعموا أن هذا الباب لو فتح لم يكن حسم
~~مادتهم وقمع غائلتهم، فإن من سر عقيدتهم، التدين بالتقية [والإستسرار] (5)
~~بالكفر عند استشعار الخوف[فلو سلكنا] (4) هذا المسلك لم يعجزوا عن النطق
~~بكلمة الحق وإظهار التوبة عند الظفر بهم، [فيلهجون] (6) بذلك مظهرين
~~ويستهزؤن بأهل الحق مضمرين، وأما الخبر فإنما ورد في أصناف من الكفار دينهم
~~أنه لا يجوز التصريح بما يخالفه، وأن من التزم
PageV02P248
# الإسلام ظاهرا صار تاركا للتهود والتنصر هذا معتقدهم، ولذلك ms528 تراهم يقطعون
~~إربا إربا بالسيوف وهم مصرون على كفرهم، ولا يسمحون في موافقة المسلمين
~~بكلمة. فأما من كان دينه أن النطق بكلمة الإسلام غير تارك لدينه، بل دينه أن
~~ذلك عين دينه، فكيف نعتقد بتوبته مما هو عين دينه، والتصريح به وفاء لشرط
~~دينه، فالوفاء بشرط دينه كيف يكون تركا للدين؟.
# هذا ما ذكر من جانبين، وقد استقصينا ذلك في كتاب «شفاء العليل» في أصول
~~الفقه، ونحن الآن نقتصر على ذكر ما نختاره في هذه الفرقة التي فيهم
~~الكلام، فنقول؛

### |||| للتائب من هذه الضلالة أحوال:

### ||||| الحالة الأولى:
# أن يتسارع إلى إظهار التوبة
# واحد منهم من غير قتال ولا إرهاق ولا اضطرار، ولكن على سبيل الإيثار
~~والإختيار متبرعا له إبتداء من غير خوف.
# واستشعار هذا ينبغي أن يقطع بقبول توبته، فطما إن نظرنا إلى ظاهر كلمته
~~صدقناها موافقة لعين الإسلام. وإن نظرنا إلى سريرته، كان الغالب أنها على
~~مطابقة[اللسان] (1) وموافقته، فإنا لم نعرف الآن له باعثا على التقية، وإنما
~~المباح[عندهم] (2) إظهار نقيض المعتقد تقية عند تحقيق الخوف. فأما في حالة
~~الإختيار[فهو] (3) أفحش الكبائر، ويعضد ذلك بأمر كلي، وهو أنه لا ميل
~~إلى[حسم] (4) باب الرشد عليهم. [فكم] (5) من عامي ينخدع بتخيل باطل، ويغتر
~~برأي قائل، ثم يثبته من نفسه، أو ينبهه منبهه لما هو الحق فيؤثر الرجوع
~~اليه، والشروع فيه بعد النزوع عنه. فلا سبيل إلى حسم مسلك الرشاد على ذوي
~~الضلال والعناد.
PageV02P249

### ||||| والحالة الثانية:
# ان يسلم تحت ظلال السيوف،
# ولكنه من جملة عوامهم وجهالهم، لا من جملة دعاتهم وضلالهم. فهذا أيضا تقبل
~~توبته. فمن لم يكن مترشحا للدعوة فضرر كفره مقصور عليه في نفسه. ومهما أظهر
~~الدين، احتمل بكونه صادقا في إظهاره، وموافقا له في أسراره، وأضماره. والعامي
~~الجاهل يظن ان التلبيس بالأديان والعقائد مثل المواصلات، والمعاقدات
~~الإختيارية، فيصلها مدة بحكم المصلحة ويقطعها أخرى، وباطنه يوافق الظاهر فيما
~~يتعاطاه من التزام أو اعراض. ولذلك ترى من يسبى من العبيد والإماء من دار
~~الكفر إلى دار الإسلام يدينون ms529 بدينهم، معتقدين وشاكرين الله على ما أتاح لهم
~~من الرشد، ورخص عنهم من مرض الكفر والغي، ولو سئلوا عن السبب في تبديل الدين
~~وإيثار الحق المبين على الباطل، لم يقبلوا ان يبينوا له سببا إلا موافقة
~~السادة على وفق مصلحة الجماعة. ثم ذلك يؤثر في بواطن عقائدهم كما نرى
~~ونشاهد. فإذا عرفنا ان العامي سريع التقلب، فنصدقه في انقلابه إلى الحق كما
~~نصدقه في إضرابه عنه إذ اظهر من معتقده خلاف الحق، [فإنا بين أن نغض عن كافر
~~مستسر]ولا نقتله بل نتعامى عنه، أو نهجم على قتل مسلم ظاهرا أو باطنا إن كان
~~مضمرا لما يظهر. (1) وليس في التغاضي عن كفر كافر ليست له دعوة[تنتشر] (2)
~~وليس فيه شر يتعدى[كبير] (3) محظور. فكم مننا على الكفار، وأغضينا عنهم ببذل
~~الدينار (4) فليس ذلك ممتنعا. أما اقتحام الخطر في قتل من هو مسلم
~~ظاهرا، ويحتمل أن يكون مسلما باطنا[احتمالا] (5) قويا، فمحظور.
PageV02P250

### ||||| الحالة الثالثة:
# أن نظفر بواحد من دعاتهم[ممن] (1) يعرف منه أنه يعتقد بطلان مذهبه،
# ولكنه ينتحله غير معتقد له ليتوصل الى إستمالة الخلق وصرف وجوههم إلى
~~نفسه طلبا للرياسة، وطمعا في حطام الدنيا، هذا هو الذي يتقى شره! [والأمر]
~~(2) فيه منوط بأمر الإمام ليلاحظ قرائن أحواله ويتفرص[من] (3) ظاهره في
~~باطنه، ويبين أن ما ذكره هل يكون إذعانا[للحق وا عترافا به بعد] (4) التحقيق
~~والكشف، أو هو نفاق وتقية، وفي قرائن الأحوال ما يدل عليه. [والأولى ألا] (5)
~~يوجب على الإمام قتله لا محالة، ولا أن يحرم قتله، بل يفوض إلى اجتهاده. فإن
~~غلب[على ظنه أنه] (6) سالك منهج التقية فيما أبداه قتله، وإن غلب على ظنه
~~أنه تنبه للحق، وظهر له فساد الأقاويل المزخرقة التي كان يدعو إليها، قبل
~~توبته، وأغضى عنه في الحال. وإن بقيت معه ريبة، وكل به من يراقب أحواله
~~ويتفقده في بواطن أمره، ويحكم عليه بموجب ما يتضح له منه. فهذا هو المسلك
~~القصد القريب من الإنصاف والبعيد عن التعصب والإعتساف هذا قوله.
# ونقول في ms530 جواب ذلك: ان أحكام التي أجراها فيما زعم من قبول التوبة، أوردها
~~من جملة ما حكم فيه بغير ما أنزل الله إذ قال فيه، وفي هذا خلاف بين العلماء
~~ذهب ذاهبون إلى قبول توبته، وذاهبون إلى غير ذلك.
# ثم قال: وان توبته لا تقبل، وهذا كله من الحكم بغير ما
PageV02P251
# أنزل به، فهو يلزمه مثل ذلك في جميع ما أورده في هذا الفصل لاعترافه بكون
~~العلماء قد اختلفوا في الحكم فيه بين قبول التوبة أو ردها، وأوجب تخير أي
~~الوجهين شاء الحاكم. وهل هذا الا تعطيل لأحكام أمر الله، وأجتراء على حكم الله.
# وزعم ان للحاكم أن يحكم بأيهما شاء، فكأنه قد سوق للحاكم أن يحكم إذا بغير
~~ما أنزل الله أو يرد، ويبطل الحكم بما أوجبه الله، لأن إذا حكم بأحد
~~الوجهين، فكأنه عطل الثاني، وهو لا يخلو كون التعطيل والحكم فيها معا بغير ما
~~أنزل الله أو أحدهما حكم بما أنزل الله، والثاني حكم بغير ما أنزل الله، وقد
~~اعترف بكون الحاكم مخيرا في الحكم بما يشاء، فكأنه إذا سوغه الحكم بغير ما
~~أنزل الله، وتعطيل الحكم بما أنزل الله، ولا يمكن أن يكون الحكم بالوجهين
~~المختلفين في القضية الواحدة، في شخص واحد حكما بما أنزل الله لتنافيها، وكون
~~كل واحد منهما خلاف الآخر، وعندها لا حبائل الى دمغه أبد الدهر وقد لزمه
~~تعطيل حكم الله، والحكم بغير ما أنزل الله، باعترافه بكون الوجوه كلها مع
~~تفاوتها، وتناقضها، جائز الحكم بما اختار الحاكم منها فبالله وبالعباد. والله
~~أكان قوله تعالى ناقصا فتممه أهل الإجتهاد؟ أم أمرهم الله بالإتباع؟ أم لهم
~~أن يقولوا، وعليه أن يرضى؟! أنها لاحدى الكبر، وكفى، ومن ينتحل نحلته بهذا
~~القول في الدنيا عارا في الآخرة. وفي الآخرة مورثا له عذاب السرمد.

### ||| فصل:
# ثم قال: في الفصل الرابع في حيلة الخروج عن إيمانهم
# وعن اعتقادهم إذا عقدوها على المستجيب. فإن قال لنا قائل[: ما قولكم] (1)
~~في عهودهم ومواثيقهم وأيمانهم المعقودة على المستجيب هل تنعقد؟ [وهل ms531 يجوز
~~الحنث فيها؟ أم يجب الحنث أو يحرم؟ وان حنث الحالف يلزمه بسببه معصية
~~وكفارة، أم لا يلزم؟ وكم من شخص عقد عليه العهد وأكدت عليه اليمين فتطوقه
~~اغترارا بتخيلهم، ثم لما انكشف له ضلالهم تمنى افتضاحهم والكشف
PageV02P252
# عن عوراتهم ولكن] (1) منعة الأيمان المغلطة المؤكدة عليه، فالحاجة ماسة
~~لتعليم الحيلة في الخروج عن تلك الأيمان، فنقول: الخلاص تلك الأيمان
~~ممكن، ولها طرق تختلف باختلاف الأحوال[والألفاظ] (2)
# الأول: أن يكون الحالف قد تنبه لخطر الخطأ وإمكان[اشتماله] (3) على تلبيس
~~وخداع، فذكر في نفسه عقيب ذلك الاستثناء وهو قوله: «ان شاء الله» فلا ينعقد
~~يمينه ولا يمتنع فيه الحنث. واذا حنث لم يلزمه بالحنث حكم أصلا. وهذا حكم كل
~~يمين أردف بكلمة الاستثناء كقوله: «والله لأفعلن [كذا أن شاء] (4)
~~الله» وكقوله: «إن فعلت كذا فزوجتي طالق إن شاء الله» ، وما جرى مجراه.
# الثاني: ان يؤدي في يمينه أمرا وينوي خلاف ما يلتمس منه، ويضمر خلاف ما
~~يظهر، ويكون الإضمار على وجه يحتمله اللفظ فيؤثر بينه وبين الله عز وجل؛ فله
~~أن يخالف ظاهر كلامه ويتبع فيه موجب ضميره ونيته. فإن [قيل: ] (5) الإعتماد
~~في اليمين على نية المستحلف إذ لو عول على نية الحالف [واستثنائه لبطلت
~~الإيمان في مجالس القضاة ولم يعجز المحلف بين أيديهم عن إضمار نية وإسرار
~~استثناء، وذلك يؤدي إلى إبطال الحقوق. فقلنا: القياس أن يكون التعويل على نية
~~الحالف واستثنائه فإنه الحالف، والمحلف عارض عليه اليمين ولكنه حكم باتباع
~~نية المستحلف مراعاة للحقوق وصيانة لها بحكم الضرورة الداعية اليه، وذلك في
~~المحق في التحليف الموافق للشرع وموارد التوقيف فيه. فأما المكره
~~ظلما، والمخادع عدوانا وغشما، فلا. ويعتبر أمر الحالف معه في القانون القياسي
~~في الاعتبار بجانب الحالف لأن سبب
PageV02P253
# العدول الى اعتبار جانب المستحلف شدة الحاجة. وأي حاجة بنا الى تسليط
~~الظلمة على تأكيد اليمين على ضعفاء المسلمين بأنواع الخداع والتلبيس، فيجب
~~الرجوع فيه إلى القانون. ] (1)
# الثالث: أن ينظر الى لفظ الحلف، فإن قال: عليك عهد الله وميثاقه وما ms532 أخذ على
~~النبيين والصديقين من العهود. وإن أظهرت السر بأنت بريء من الإسلام
~~والمسلمين، أو كافر بالله رب العالمين، أو جميع أموالك صدقة، لا ينعقد بهذه
~~الألفاظ يمين أصلا. فإنه إن قال: إن فعلت كذا، فأنا بريء من الإسلام ومن الله
~~ورسوله لم تكن هذه يمينا لقوله صلى الله عليه وسلم:
# «من حلف فليحلف بالله أو فليصمت». والحلف بالله أن يقول: تالله ووالله] (2)
~~وما يجري مجراه. وقد استقصينا صريح الإيمان في[فن] (3) الفقه، وهذه الألفاظ
~~ليست من جملتها. وكذا قوله: [«على عهد الله وميثاقه] (4) وما أخذه الله على
~~النبيين»، فإنه إذا لم يأخذ الله ميثاقهم وعهده لا ينعقد ذلك بقول
~~غيره، والله تعالى لم يأخذ ميثاقهم على كتمان سر الكفار والضلال، ولا هذا
~~العهد مماثل عهد الله ولا يلزم به شيء. وكذلك لو قال الإنسان: «إن فعلت
~~كذا[فأموالي] (5) صدقة» لا يلزمه، وكذا قولهم تنصرا لقاء ربه وأتباعه فكل ذلك
~~يرجع إلى[ولي] (6) الله يرجع إلى من قصده المحلف، لأنه عدو الله، لا وليه.
# الرابع: فأما إذا عين شخصا بالإشارة، او عرفه باسمه الذي يعرف به
PageV02P254
# وقال: «تكتم سري» أو قال: «تكتم سر فلان ولي الله» أو[«سر] (1) هذا الشخص
~~الذي هو ولي الله» فقد قال: باطل لا يحدث هذا عند إفشاء السر نظرا إلى الصفة
~~وإعراضا عن الإشارة. وقالوا هو كما لو قال: بعث منك هذه النعجة، والمشار إليه
~~دابة فإنه لا يصح. والمختار عندنا أن الحنث يحصل، والإشارة معرفة المعنية
~~التي[يتطرق] (2) إليها الكذب بحال أعلى[واغلب] (3) من الوصف المذكور كذبا
~~على وجه الفضول مع الاستغناء. وليس هذا كما لو قال: [والله لأشربن] (4) ماء
~~هذه الادواة، ولا ماء فيها؛ إن اليمين لا تنعقد لأنه لا وجود لمتعلق اليمين
~~وكذلك لو ترك الاضافة إلى[الإداوة] (5) وذكر قوله: بهذا الرأي، [وأشار] (6)
~~باليد، لم ينعقد[نعقد المتعلق هاهنا، ولا اقتصر على قوله: «لا يفشي سر هذا
~~الشخص أو سر زيد» انعقد وإن سكت على قوله انه ولي الله. ومهما انعقدت اليمين ms533
~~على هذا الوجه فيباح إفشاء السر، بل يجب إفشاء السر ثم تلزم الكفارة كفارة]
~~(7) يمين. ويكفيه أن يطعم عشرة مساكين كل مسكين مدا من الطعام. فإن عجز عن
~~هذا: صام ثلاثة أيام. وأهون الخطب في ذلك، ولا حاجة إلى التسابق في طلب الحيلة
~~للخلاص من هذا القدر فإنه قريب محتمل. ثم لا يعصي بالحنث لقوله صلى الله
~~عليه وعلى آله: «من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت بما هو خير
~~منها وليكفر عن يمينه»، ومن حلف على أن يزني ولا يصلي وجب عليه الحنث ولزمه
~~الكفارة، فهذا جار مجرى ذلك..
# الخامس: إذا ترك الحالف النية والإستثناء وترك المحلف لفظ العهد
PageV02P255
# والميثاق ولفظ ولي الله، وأتى بأيمان صريحة بالله وبتعليق الطلاق والعتاق
~~في مماليكه الموجودين وزوجاته، وفيما سيملك من بعد إلى آخر عمره، والتصدق
~~[بألف دينار وما جرى هذا المجرى فطريقه] (1) في اليمين بالله[أن يطعم عشرة
~~مساكين أو يصوم عند العجز لما سبق. ] (2) وأما بقوله: الطلاق والعتق فيما
~~يستملك من النساء والعبيد والاماء[فباطل] (3) غير منعقد فليحنث ولينكح من
~~شاء حتى شاء ولا طلاق عليه من نكاح، ولا عتاق قبل ملك. وان كان في ملكه رقيق
~~وخاف من عتقه فطريقه أن يبيعه من أهله، أو من ولده، أو من صديقه، ثم يفشي السر
~~ثم يستعيده الى ملكه بالشراء أو الاستثناء أو بما شاء. ولا يعجز أحد عن صديق
~~يثق بصداقته وأمانته فيتبعه منه ثم يرده عليه مهما أراد. وأما زوجته ان حلف
~~بطلاقها فيخالفها ويفشي السر، ثم يجدد نكاحها فيأمن[لحوق الطلاق بعده. فإن
~~قيل إن كان قد طلق قبل ذلك تطليقتين ولم تبق له إلا] (4) طلقة واحدة، وفي
~~الخلع ما يحرمها عليه إلى أن تنكح زوجا غيره، فما سبيله؟ قلنا: سبيله أن
~~يقول: مهما وقع عليك طلاقي فأنت طالق قبله ثلاثا. فمهما حنث لا يقع
~~طلاقه. وهذه هي اليمين الدائرة التي تخلص من الحنث وتمنع وقوع الطلاق. فإن
~~قيل: فقد اختلف العلماء فيما بينهم في ذلك وربما ms534 لا يرتضي المتورع اقتحام
~~شبهة الطلاق. قلنا: ان كان مقلدا فعلته تقليد المفتي ومتابعته. وعهدة الطلاق
~~يختص بتطوقها المفتي دون المقلد، وإن كان المفتي مجتهدا فعليه موجب
~~اجتهاده. فإن[أدى اجتهاده] (5) إلى ذلك لم يمنع وقوع الطلاق، فهو مخير بين أن
~~يستبدل بها غيرها، أو يسكت عن إفشاء سرهم[ويترك] (6) معتقدهم. وليس في السكوت
~~عن إفشاء
PageV02P256
# ما قالوه موافقة[لهم] (1) في الدين، بل الموافقة في أن يعتقد ما
~~اعتقدوه، وأن يعرب عن اعتقاده ويدعو اليه. فإن حرف ضلالهم باطنا وظاهرا فليس
~~يلزمه أن ينطق بما يسمع منهم، إذ ليس يتعين حكاية الكفر عن كل كافر. فهذه طرق
~~الحيل في الخروج عن اليمين. وذهب بعض[الخائضين] (2) في هذا الفن إلى أن
~~الأيمان الصادرة منهم لا تنعقد بحال، وهو كلام يصدر عن قلة البصيرة بالأحكام
~~الفقهية. وإنما الموافق لتعرف الفقه وأحكام الشرع الذي ذكرناه والسلام هذا قوله.
# ونقول في الجواب عليه: ان فتاوي التي أفتاها، محمولة على ما ذكره في القول
~~فيها بالاجتهاد المخالف لما أنزل الله، ولما أمر به من الأتباع المعتمد فيها
~~على الأهواء، والإتبداع المفتي، فيها أعمى يقود إلى الضلال عميانا، وتائه يزيد
~~أتباعه في أودية الغي هيمانا. وإذا كان تابع للمسعى ان يعمل بأي الوجوه التي
~~يفتي بها المجتهدون من القائلين بآراءهم، والمعتمدين على أهوائهم، ويختار
~~منها أوقعها في نفسه، وأوفقها لمراده فلا معنى إذا للفتوى لكون المستفيد لا
~~يخلو أن يكون عاقلا أو ليس بعاقل. فإن كان عاقلا فكفا له أن ينظر بعقله في
~~فتوى المفتي، ويختار منها ما يحكم به عقله، أنه الأصوب. فله أن يجتهد بعقله
~~نظرا حتى يؤديه إلى وجه الحكم في تلك القضية، ولا يفتقر معه إلى استفادة حكم
~~للغير. المفتي إذا ومن أفتاه سيان في ذلك، لا فضل لأحدهما على الآخر، وإن كان
~~المستفيد ليس بذي عقل، فمستحيل منه الإستفادة، وساقطة عنه التكليف. فإذا
~~الفتوى يكون الحكم فيها اجتهاد[والفائدة] (3) فيها لكل ذي عقل. وكفى اسماع
~~هذا القول [وشناعته] (4) وخزيانه لمنتحليه، وعارا ms535 لقائليه ومستمعيه معا. إن
PageV02P257
# أتى في فتاويه الفقهية بما يخالف مذهب أهل البيت، ولو أردنا أن نتبع ذلك،
~~وإقامة الحجج على بطلانه ونقصه بما أوردوه، سلام الله عليهم في الإحتجاجات
~~الناقضة لأقاويل مخالفيهم من كتاب الله تعالى، وسنة نبيه، صلى الله عليه وعلى
~~آله وسلم؛ لفعلنا ذلك، ولكن الأخذ فيه يقطعنا عما نريده من الجواب فيما نحن
~~بصدده، ويغنينا عن ذلك اشتمال كتب الفقه المسموعة عن أهل البيت، سلام الله
~~عليهم على وجه الحكم المنزل من عند الله مشفوعا ذلك بإبطال مقالات أهل
~~الخلاف. وذلك موجود ومتيسر لمن طلبه.

### || فصل: [في قوله أن الامام القائم بالحق الواجب الطاعة على الخلق في عصرنا هذا هو الامام المستظهر بالله]
# قال في الباب التاسع في إقامة البراهين الشرعية على أن الامام
~~القائم[بالحق] (1) الواجب الطاعة على الخلق في عصرنا هذا هو الامام
~~المستظهر بالله، حرس الله ظلاله. والمقصود من هذا الباب[بيان] (2) إمامته على
~~وقف الشرع، وأنه يجب على كافة علماء الدهر الفتوى، [على] (3) البت
~~والقطع، بوجوب طاعته على الخلق ونفوذ[أقضيته] (4) بمنهج الحق، وصحة توليته
~~للولاة وتقليده للقضاة، وبراءة ذمة المكلفين عند صرف حقوق الله تعالى
~~الملاعنة اليه، وأنه خليفة الله في الارض، وان طاعته على الخلق فرض هذا قوله.
# ونقول في الجواب عليه بتوفيق الله سبحانه، ومعونته، ومادة وليه في
~~أرضه، سلام الله عليه، وإفادته: أن قوله أنه يجب على كافة علماء الدهر، الفتوى
~~على البت، والقطع بوجوب إمامته، قول منتقض، وذلك أن علماء الدهر الذين ذكر ما
~~بينهم من الاختلاف[في] (5) الدين، والتباين في
PageV02P258
# المذاهب، ما لا ينحصر لكثرته بالتعداد له، والتعبير. [فكيف يتفق منهم] (1)
~~والفتوى عن فرع اختلفوا في أصله وجرى الخلاف على كله؟! وذلك أن علماء الدهر
~~الذين ذكرهم منهم من يقول: بوجوب الامامة، ومنهم من لا يوجبها.
# وإذ كانت فتاويهم في الأمور الشرعية إجتهادية بحسب الآراء، وكل واحد منهم
~~فيها يعتمد على رأيه، فكيف يصح منهم الاجتماع على إختيار الامام، والإفتاء
~~بوجوب إمامته مع تشعب مقالاتهم، وتباين ms536 أعراضهم وإراداتهم، وكونهم مختلفين
~~بعد النبي، صلى الله عليه، وعلى التحزب، وادعاء الغنية عن الامام بعد
~~النبي، بالكتابات على هذا، [أبد] (2) الدهرين؟! بل لابد من إمام يقوم بهما. ثم
~~لما كان من أبي بكر وعمر ما كان من المبادرة الى اغتنام الفرصة عند انشغال
~~أهل بيت النبوة، سلام الله عليهم بمصابهم، واستشهاد لمن حضر تلك البيعة بوجوه
~~عدة، ومن تذكر[الأحق]البدرية والأحدية السالف فيما أبلاه أمير المؤمنين، علي
~~بن أبي طالب، سلام الله عليه، وتطاولهما للجماعة من المنافقين السابقة منهم
~~المخالفة في عصر الرسول. انهم لا يجمعون النبوة والخلافة في بيت مهما عقد
~~الهمز به من الاثرة بالأمور الدنيوية، والتعجيل لهم يعقد رياسات
~~عاجلية، واطراحهم لما وعد به رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله، شكى منهم في
~~المجازات الآجلية. فلما كانت بيعة أبي بكر فلتة كما قال عمر: (كانت بيعة أبي
~~بكر فلتة، وقاها الله شرها في فلتته). ولم يق الله الخلق في شرها بل سر
~~واستمر الى حيث لم يملك، بل[له رجاء من] (3) أهل بيت النبوة وشيعتهم، إلا
~~القليل سفك دمه، فلم يجمع عليها يومئذ جميع أهل الفادي، ولاكل أهل
~~المدينة، فضلا عن سائر أهل الجهات النازحة، وبقي النزاع والخلاف فيها من ذلك
~~اليوم وهلم جرا الى يوم القيامة، وعلماء الاسلام يومئذ شاهدون ولما
~~كان[التنازع بين كل فريق قائما، ] (4) يقول قوم: بعثه
PageV02P259
# كل فريق لها[وهذا] (1) ومنافاة للفريق الآخر مسلك بعثه، وبفوارق يومئذ طري
~~وأموره مستعلية، والمدعي يومئذ الامامة يتظاهر بطاعة الرسول، وإن كنا
~~لمعصية، فلم يقع فيه بالإجماع ولا يتلفت فيه الأتباع. فكيف يدعي المتسمى
~~بالمستظهر، وهو بالحقيقة مستظهر بنعم الله تعالى، على معاصيه الذي مخازيه
~~ظاهرة بالاجماع، وارتكاب المحظورات والمنكورات مشهور وليس فيه من رادع ولا
~~فزاع، وخلوه عن التجمل، وبخصلته يصلح معها أن يكون امر شرطة، فضلا أن يكون
~~إماما للامامة، أو مستحق للعلم والحكمة؟! فكيف يوجبه على كافة علماء
~~الدهر[الافتاء] (2) بوجوب إمامته مع ظهور تهتكه في الفجور وخلاعته!.
# ثم قال ms537: وهذا باب يتعين من حيث الدين، صرف العناية الى تحقيقه وإقامة
~~البرهان على نهج الحق وطريقه، فإن الذي يشير اليه أكثر المصنفين في
~~الامامة، يقتضي ألا نعتقد في عصرنا هذا وفي أعصار منقضية خليفة غير مستجمع
~~لشرائط[الامامة متصف بصفاتهم، ] (3) فتبقى الامامة معطلة لا قائم بها، ويبقى
~~المتصدي لها[متعديا] (4) عن شروط الامامة غير مستحق لها ولا متصف بها، وهذا
~~هجوم عظيم على الأحكام الشرعية وتصريح بتعطيلها وإهمالها، ويتداعي الى
~~التصريح بفساد جميع الولايات، وبطلان قضاء القضاة، وضياع حقوق الله
~~وحدوده، وإهدار الدماء والفروج والأموال، والحكم ببطلان[الأنكحة الصادرة]
~~(5) من القضاة في أقطار الأرض؛ وبقاء حقوق الله تعالى في ذمم الخلق؛ فإن جميع
~~ذلك[لا يتأدى] (6) على وقف الشرع
PageV02P260
# إلا إذا صدر استيفاؤها من القضاة. ومصدر القضاة تولية الامام. فإن بطلت
~~الامامة بطلت التولية، وانحلت ولاية القضاة والتحقوا بآحاد الخلق، وامتنعت
~~التصرفات في النفوس والدماء والفروج والأموال، وانطوى بساط الشرع بالكلية في
~~هذه المهمات العظيمة. فالكشف عن فساد كل مذهب يتداعى الى هذه العظائم من
~~مهمات الدين وفرائضه، إلا أن تقرير ذلك متوعر، وترتيبه مع[الاحتراز عن
~~التهدف] (1) للأشكالات والاعتراضات [متعسر] (2) هذا قوله.
# وفي جواب ذلك نقول: ان ذكر في فصله، أن كلام أكثر المصنفين في الامامة يشير
~~ويقتضي أن[خليفة] (3) الذي تعصب له ومن تقدم من أسلافه، غير مستجمع كل واحد
~~منهم بشرائط الامامة، ولا مستحق لها، ولا متصف بصفاتها. وإن القول بذكرهم
~~هجوم عظيم بزعمه على الأحكام الشرعية، وتصريح بتعطيلها، والله يتداعى الى
~~التصريح بفساد ما ذكر أنه منوط بالامام من أحوال المسلمين[وولاتهم]. فرأى
~~أنه يستحق أن يرد أقوال من ذكر من المصنفين، وهم أكثر من تعصب لهم من علماء
~~الضلال، وبأن يوجب إماما غير مستجمع لما أوجبوه من الخصال بعدم ذلك لكل
~~خليفة، واسلافه وخلوهم معا من جميع الخصائل، وكونهم أهلا لاضدادهما من
~~المخازي والرذائل. فزعم أنه حتى لم يوجد خليفة مستجمعا لصفات الموجبة
~~لخلافته، كان مكملا بسواهم من سائر رعيته ممن يرجع أمرها الى حقه ms538
~~وإفادته، كما حقق ذلك في هذا الباب بعد هذا الفصل، [ولم] (4) يحفل [إن] (5)
~~جدد الله عذابه بخلاف من يعدم من العلماء مع اعترافه بأنهم
PageV02P261
# الأكثر، ولا تحاشا من أن يفرض الامامة[المعري عن] (1) شروطها الأكبر
~~منها، والأصغر. بل صمم على ذلك استدراكا لما له من خليفة من تافه
~~الحطام، [وأجراها] (2) منه الى نفسه، ما قد أفصح به في بابه العاشر من
~~كتابه، من كونه معلما للامام، وحافظا منه ومن رعيته النظام. وزعم أن القول
~~بذلك استدراك منه لأحكام الشريعة أن تعطل، ولقضاياها وأحوالها أن تهمل، وهو
~~بما نحا اليه من ذلك، ساع في تعطيلها وأبطالها، وجار لما ناط البرهان الى من
~~لا يستحق الامامة الى إهمالها. وأي وقت لم يعطل الأحكام الاسلامية بغلبة
~~أئمة الضلال على أئمة الهدى، [وبها] (3) تهمل. وهل [أخلاها] (4) حين كونها عن
~~الحكم بما أنزل الله تعالى ما تهوى الأنفس من الظن الذي لا يغني من الحق
~~شيئا؟! تقتاض وتبدل. ولو لا ما حفظ الله تعالى به دينه من أئمة الهدى، وسريان
~~دعوتهم في كافة الخلق ظاهرا، حين بلغ ملكهم وسرا، حيث لم يبلغ ملكهم، لما ظفرا
~~حق من النجاة أبدا.
# ثم قال: ونحن بتوفيق الله نكشف الغطاء عنه، وندعي أن الامام المستظهر بالله
~~هو الامام الحق الواجب الطاعة. فإن طولنا بإقامة البرهان عليه تدرجنا في
~~تحقيقه، وتلطفنا في تفهيمه، الى أن يعترف المستريب فيه بالحق، ويلوح له وجه
~~الصواب والصدق. ونقول: لا بد من إمام في كل عصر، ولا مترشح للامامة سواه، فهو
~~الامام الحق، فهذه نتيجة بنيناها على مقدمتين: إحداهما قولنا لا بد من
~~الامام، والاخرى قولنا: لا يترشح للامامة سواه ففي أيهما النزاع، فإن قيل: بم
~~تنكرون على من لا يسلم أنه لا بد من إمام، بل يقول: لنا غنية عنه؟ قلنا: هذا
~~سؤال أتفقنا نحن والباطنية وسائر أصناف المسلمين على بطلانه فإنهم أجمعوا
~~وتطابقوا على أنه لا بد من إمام؛ وإنما نزاعهم في التعيين لا في الأصل هذا قوله.
PageV02P262
# وأقول في الجواب على ms539 ذلك: أن الذي ذكره من أنه لا بد من إمام، إنما ذكره
~~حين خنقته الضرورة، ودعته الى تمام ما عقد في نفسه من إدعاء الامامة
~~المستظهرية، الحاجة طمعا في حطام الدنيا، وميلا إليها، وإلا فقد قال في كتاب
~~الذي هذا جوابه، في الباب التاسع منه في آخر ذكره للمقدمة الخامسة؛ وبهذا
~~يستبين أنه لا يجب بعث نبي، ولا نصب الامام في الباب المذكور. وهو نقيض ما
~~ذكره في هذا الفصل، بأنه لا بد من إمام، فلم يشعر بما داخل كلامه من
~~التناقض، ولا آبه لما فيه من التنافي والتعارض. ومن لا يعلم بمجرى مورده من
~~الكلام، كيف ينتقد كلام غيره، ويصرف اليه معاريض الملام؟ كلا! بل هو أولى بما
~~قرن به سواه من المذام، فليس يحس، أنه قد جعل غرضه بذلك غرضا للتناهب
~~اللوام، كلا.
# أما الجرح لمبيت أيلام.
# ثم قال: ولم يذهب[أحد الى] (1) أن الامام لا يجب نصبه، وأنه يستغنى
~~عنه، إلا رجل يعرف بعبد الرحمن بن كيسان. ولا يستريب في بطلان مذهبه، وفساد
~~معتقده. [وكأننا] (2) ننبه المسترشد عليه بمسلكين:
# الأول هو أن إبن كيسان مسوق فيما يدعيه بإجماع الأمة قاطبة. ولقد هجم بما
~~انتحل من المذهب على خرق الاجماع وتضمخ برذيلة العدول عن سنن الاتباع هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: أن قد ذهب الى ما عابه على سواه من القول بأنه لا يجب
~~نصب الامام بما قدمنا من قوله في الفصل الذي قبل هذا الفصل. فهو إذا المقدم
~~على خرق ما جعله حجة من الاجماع، والمتضمخ برذيلة العدول عن سنن
~~الأتباع، وقوله الذي وجه به الذم الى سواه، متوجه اليه، وسهمه الذي سدده الى
~~غير عائد عليه.
# ثم قال: فلنلاحظ العصر الأول كيف تسارع الصحابة بعد وفاة رسول الله، صلى
~~الله عليه وسلم، الى نصب الامام وعقد البيعة، وكيف
PageV02P263
# اعتقدوا ذلك فرضا محتوما وحقا واجبا على الفور، والبدار. وكيف اجتنبوا فيه
~~التواني والاستئخار حتى تركوا بسبب الاشتغال به تجهيز رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم. وعلموا ms540 أنه لو تصرم عليهم لحظة[لا] (1) إمام لهم، فربما هجم عليهم
~~واقعة ملمة[وارتكبوا] (2) في[حادثة] (3) عظيمة تشتت فيها الآراء وتختلف
~~فيها الأهواء، ولا يصادفون فيها متبوعا مطاعا يجمع شتات الآراء، لا تحرم
~~النظام، وبطل العصام، وتداعت بالإنفصام عري[الأحكام. ] (4) فلأجل[ذلك] (5)
~~آثروا البدار اليه، ولم يعرجوا في الحال إلا عليه. وهذا قاطع في أن نصب
~~الامام أمر ضروري في حفظ الاسلام هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: أن بدار من زعم من ضلال الصحابة الى عقد البيعة، زاعمين
~~في ظاهر أمرهم أنه البدار الى الهدنة خوف الفتنة، هو بالحقيقة البدار الى
~~الفتنة ألا في الفتنة سقطوا، وأن جهنم لمحيطة بالكافرين. وذلك أن النبي صلى
~~الله عليه وعلى آله، لم يخرج عن العالم ويتركهم فوضى مهملين بغير هاد، ولا
~~دليل ولا إمام مرشد الى الحق أهدى سبيل. بل قد نص وعين، وأوضح مقام خليفته من
~~بعده، وبينه وأخذ العهد على[البيعة لعلي على] (6) كافة من حضر بغدير خم، عند
~~منصرفه من حجة الوداع، كما سبق إبانتنا عن ذلك في الباب الذي قبل هذا
~~الباب. وتعقيبات[قد]سبقت من أشرار أشقياء الصحابة[ومن]رغبات اتفقت على
~~الرياسة، واحقاد، وضغائن أضمروها لأهل بيت النبوة، سلام الله
~~عليهم، حسدا[ونفاسة. ] (7) فاختلفوا في ذات بينهم سرا إن مات محمد، أو قتل، أن
~~لا يجعلوا لأهل بيته حظا في الخلافة، ولا يجمعوا لهم شرفها الى شرف النبوة.
PageV02P264
# وقد كان النبي صلى الله عليه وعلى آله، عقد لأسامة بن زيد، رحمة الله
~~عليه، على أبي بكر وعمر مع جماعة ممن أراد غيبتهم عند وفاته بالأمرة، وأمرهم
~~بالخروج في معسكره خارج المدينة، وجعل يقول صلى الله عليه وعلى آله وهو[مجهر
~~فيه: ] (1) أنقذوا جيش أسامة، لعن الله من تخلف عن جيش أسامة» فحل أبو بكر
~~وعمر، ومن كان من أحلافهم على النفاق[في] (2) عقد رسول الله صلى الله عليه
~~وعلى آله، ونبذوا عهده، ورجعوا الى المدينة لامضاء ما تقدم من التحالف على
~~أهل البيت، سلام الله عليهم ms541. وآل أمرهم بعد ذلك الى ما آل اليه من قتل أهل
~~بيت النبوة، وإستباحة أموالهم، وسبي ذراريهم، والله المستعان وهو للظالمين
~~بالمرصاد.
# فإذا ما أورده من احتجاجه وبما كان من بدار أئمة الضلال، هو به محجوج. وما
~~رام اثباته من الامامة لكبراء الأمة، ومن خلفهم، هو مخصوم به مفلوج. واعتراف
~~هذا المارق بأن نصب الامام أمر ضروري، هو نقيض ما قال به هذا المارق. بأن نصب
~~الامام ليس بواجب كما ذكرناه عنه.
# ثم نقول: إذا كان نصب الامام كما أقر مرغما بعد جحد، أن له واجب في حفظ
~~الاسلام، فهل شارع الاسلام والأتي به، والمحكم منه لنظام غاية
~~الأحكام؟ والراجي بتبليغ رسالته فيه ما وعد الله تعالى من بعثه المقام
~~المحمود في دار السلام، أولى بالنظر فيه، وحفظه، وأحكام أمره وخوطب به لمن
~~ينصبه لذلك ممن يرتضيه، ويعينه، وهو شخصه الشريف من بين الصحابة، ويبينه؟ أم
~~الهمج الرعاع، وكافة الاتباع الحادث بينهم الاختلاف[حسب] (3) أهوائهم
~~الشديدة النزاع؟ وهل يقتضي حكم الرسول، واعلانه، وما أطلعه الله عليه من علم
~~ما سيكون، [وبما] (4) اختصه به من الفضل الذي هو أهله، أن يجعل أمر القائم
~~بالدين، الحافظ نظام الاسلام والمسلمين، القائم
PageV02P265
# واسطة بين الله وبين عباده مقام الشرف المخصوص من الله تعالى بالمحل
~~الأدنى إليه. [أم الى] (1) ذلك الموكول الى الهمج الرعاع، ومصروفا اصطفاؤه
~~الى ذوي اللحق، والابتداع؟
# يالها من عقول ناقصة، ما أضعفها مع تهافتها وما أبعدها عن الرشد،
~~[واستخفافها] (2) حين تزعم أن المصطفى المختار المؤيد من عند الله تعالى،
~~في جميع متصرفاته، بالتوفيق في الايراد والاصدار، المطلع من غيبه تعالى على
~~محجوبات الخلائق، وخفيات الأسرار؛ بترك أمره[المبلغ] (3) إليهم. فأهملوا دينه
~~الذي بذل فيه جهده، وعرض مهجته للتلف، رجاء ثواب الله تعالى، بغير حافظ حتى
~~يتحكم في الأمر العبيد على الأرباب، [ويستولون] (4) على تدبير الأمة في
~~تبليغ ما أتى به الرسول الى الآتين بعد نبيهم، ما يؤكد من السنة والكتاب ومن
~~لم يؤمن على تبليغ سورة واحدة حتى يرد عن تبليغها ms542 بالوحي النازل، وأرجع عما
~~أمله من ذلك رجوع الخاسيء الخاسر عما أراد [لنا] (5) لأن كافة أهل
~~البيت، سلام الله عليهم، وسائر شيعتهم، وأكثر الامة الأشواذ ممن جاهر بنصب
~~العداوة لأهل البيت، مجمعون على أن النبي صلى الله عليه، وعلى آله، لما أمر
~~أبو بكر بتبليغ سورة براءة من المشركين بمكة، وفصل عنه لذلك، أتاه الوحي
~~أن: يا محمد أنه لا يؤدي عملك إلا أنت، أو رجل منك. قال حينئذ «علي مني وأنا
~~منه» ودعاه فأمره بإتباع أبي بكر، وأخذ سورة براءة منه، ورده من الطريق
~~والتقدم لابلاغ مشركي قريش بذلك.
# وهذا خبر مستفاض مجمع على صحته[الصحابة]وأهل البيت، سلام
PageV02P266
# الله عليهم، وشيعتهم، وأكثر الأمة فمن لم يرده الله تعالى، لتبليغ سورة؟
~~فكيف يرتضى لتبليغ الدين كله؟ وكذلك فعل رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله
~~الى من يأتي بعده فلم يترك رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله، الناس
~~هملا، وحكم الأمة من[غير] (1) قائم به، حافظ لنظامه من التغيير،
~~والتبديل، [وانحلال] (2) الأمة بعد نبيها معطلا؟ بل قد بلغ كما أمره الله
~~تعالى، بقوله @QUR5.67@010 يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك (3) في
~~علي (عم) في قراءة أهل البيت عليهم السلام @QUR5.67@07 وإن لم تفعل فما بلغت
~~رسالته (4).
# فاعلم أنه إن لم يقم من يقوم مقام النبي ليحفظ دين الله ونظامه، فكأنه ما
~~بلغ لما يجري في ذلك من النقض بالزيادة والنقصان الحادث من الأمة إذا
~~انفردت دون الهداة، ناظرة بمختار آرائها في الفريضة، والقرآن. فلما بلغ عن
~~مقام علي سلام الله عليه، وخلافته بنصه عليه في غدير خم، بالفضل الشهير،
~~والمقام الخطير، أعلم الله تعالى الأمة على لسان نبيه صلى الله عليه وعلى
~~آله، أن أكمل لهم الدين، وأتم النعمة بما بينه من مقام الوصي. [وأردفها] (5)
~~بقوله تعالى @QUR5.3@012 اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت
~~لكم الإسلام دينا (6)
# ثم قال: المسلك الثاني: [هو أن] (7) نقول: لا يتمارى متدين
PageV02P267
# في أن الذب عن حوزة الدين[والنضال] (1) دون بيضته ms543، والانتداب لنصرته
~~وحراسته، والمحافظة على أمور جند الاسلام وعدته، أمر ضروري واجب لا بد
~~منه، [وأن]النظام لا يستمر على الدوام إلا بمترصد يكلأ الخلق بالعين
~~الساهرة. فمهما أشرأبت فئة[للثوران وكشرت] (2) عن نابها وأشرفت على
~~الاستحكام، بادر الى تطفئتها وحسم غائلتها، فإنها[لو] (3) تركت حتى [إذا] (4)
~~ثارت، اشتغل بتطفئتها العوام والطغام والأفراد والآحاد، لأفضى ذلك الى
~~التعادي والتضاد، وصارت الأمور شورى، وبقي الناس فوضى مهملين سدى متهافتين
~~على ورطات[الردى] (5) مقتحمين فيه مسالك الهوى ومناهج المنى. وعند[ذلك] (6)
~~تتناقض الارادات، وتتنازع الشهوات، ويقضي بالآخرة الى استيلاء الرذائل على
~~الفضائل، وتوثب الطغام على علماء الاسلام[والأماثل، وتمتد] (7) الأيدي الى
~~الاموال والفروج، وأصبحت الأيدي السافلة عالية. وليس[يخفي ما في] (8) ذلك من
~~حل عصام الأمور الدينية والدنيوية. [فيتبين] (9) بهذا للناظر البصير أن
~~الامام ضرورة الخلق وانه لا غنية لهم عنه في دمغ الباطل وتقرير الحق. فقد
~~ثبتت هذه المقدمة وهي أن الامام لا بد منه هذا قوله.
# ونقول في الجواب على ذلك: إذا كان قد اعترف بأنه لا بد من إمام
PageV02P268
# يحفظ نظام الدين، وأنه متى رد للنظر في شيء من أمر الدين الى الناس، رد ذلك
~~الى التعادي والتضاد، وتناقض الارادات، واقتحام مسالك الهفوة، فحظر عليهم
~~النظر في شيء من فروع الدين، كما ذكر أنه يحدث من ذلك التخالف بينهم. ثم ورد
~~(1) الكثير[من أحاديثه والذي] (2) اعترف أن به قوام أمور الدين كله
~~وانتظامه، وإنها لا تصلح إلا به. كما احتج على ذلك وهو الامامة، فجعل
~~اختيارها الى الناس، بل الى الواحد منهم ذي الشوكة بزعمه، وقد عزفهم عن النظر
~~في شيء من الفروع، وأجاز لهم إقامة الأصل، وحظر عليهم القول في الفروع. وهذا
~~الضلال المبين، وجهل متعين: وممن لا يقبل الحق له في دينار، كيف يحكم في
~~قنطار؟ ومن لا يحكم بنظره في جزء، فكيف يباشر الحكم بقوله في كل؟ فإنما لا
~~تعمى الأبصار، ولكن تعمى القلوب التي في الصدور.
# وإذا كان الذب عن حوزة الدين والنضال دون بيضته ms544، والابتدار لنصرته، أمرا
~~ضروريا وواجبا، كما اعترف به لا بد منه، فهل من أقامه من الرعاع بعد[نبينا]
~~(3) أولى بالقيام بذلك؟ أم من لم يقم[به] الدين أولا إلا بنصرته[وعزيمتة]
~~(4)، ولا استوصلت مشاقة الشرك إلا به وبحسامه، وغير مدفوع من كافة المسلمين
~~وبلاء أكثر الأمم المخالفة، إلا من [جحد] (5) ذلك عنادا؟!.
# ان يوم أحد لما انهزم المسلمون أجمع، وسقط رسول الله، صلى الله عليه وعلى
~~آله، وجرح ساقه، وكسرت رباعيته، وجعل المنافقون يومئذ وفيهم أبو بكر وعمر
~~يقولون: قتل محمد. ويقول بعضهم لبعض: وأين ما وعدنا به من الفتح؟ وثبت علي بن
~~أبي طالب بين رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله
PageV02P269
# فقال له النبي صلى الله عليه واله: انج بنفسك يا أبا الحسن إن شئت.
# فقال: أكفر بعد إيمان يا رسول الله؟ فقال: فإذا كان لا بد من ذلك، فالكتيبة
~~المقبلة[قادمة]فتقدم إليها. فقام من مكانه فقتل رأسها، وهزمها.
# ثم أقبلت أخرى، ففعل فيها كما فعل في الأولى، ولم يزل كذلك دأبه حتى قتل
~~ثلاثة وسبعين رئيسا، وهزم ثلاثة وسبعين كتيبة، فنودي بالملأ [الأعلى] (1) [من
~~ملائكة] (2) السماء: لا فتى إلا علي، ولا سيف إلا ذو الفقار.
# وقال جبرائيل عليه السلام: ان هذه مواساة يا محمد. فقال صلى الله عليه وعلى
~~آله: ولم لا يواسيني وهو مني، وأنا منه؟ فقال عليه السلام: وأنا منكما. فسمي
~~جبرائيل عليه السلام من ذلك اليوم، هاشمي الملائكة.
# وأظهر الله تعالى[المعاجز] (3) الباهرة والنصر العزيز القاهر لمحمد صلى
~~الله عليه وعلى آله، كما نصر موسى عليه السلام، ولم يكن لأحد من المسلمين صنع
~~في ذلك اليوم غيرهما، وانقطع بذلك الفعل امتنان الممتنين على الله تعالى
~~وعلى رسوله، وادعاء النصر له من المدعين: أنه لو لا هم لما بلغ إرادته. كما
~~عرض بذلك حسان بن ثابت بقوله:
# إذا ما اعتبرنا سيدا من قبيلة %~% رحا حربنا صلى عليه وسلما
# فلو لا ما[وهبه] (4) الله تعالى لرسوله، ووصيه، صلى الله عليهما، وعلى آلهما
~~من النصر، وأعطاهما ms545 من الفضل الباقي، والفخر، المخلد ذكره إلى آخر الدهر
~~بقيامهما متفردين بجهاد جموع المشركين، لا طرد امتنان الممتنين عليهما، وإفك
~~الآفكين. فأبان الله تعالى إنفرادهما بالفضيلة، وارتقاءهما إلى هذه المنزلة
~~السامية الجليلة، التي عجزت كافة الأمم عن مداناتها، وأقرت بأجمعها بالقصور
~~عن بلوغ غاياتها. أفهل من مقامه هذا المقام الشهير،
PageV02P270
# الحاوي لهذا الفضل العظيم الخطير، مع ما له من المقامات كنومه على فراش
~~رسول الله صلى الله عليه وعلى آله فاديا له بنفسه، وقد أرادت قريش قتله،
~~الخبر المشهور؟ وكيوم بدر، والأحزاب، وحنين، وسائر الغزوات، التي لو أخذنا في
~~وصف[شجاعته] (1) فيها لخرج بنا عما نريده من الرد، وما شرطناه من
~~الاختصار، وبنا غنية عن ذلك لتبلجها عن كافة الناس، كتبلج النهار؟ أولا: أن
~~يقام للذب عن حوزة الدين آخرا جموع المنافقين، كما ذبت أولا، وكافح أحزاب
~~المشركين، سيما مع ما أمره النبي (صلعم) وآله بذلك عند قوله: انك تقاتل بعدي
~~الناكثين، والقاسطين، والمارقين. فسئل (صلعم) من هم فقال: الناكثون أصحاب
~~الجمل، والقاسطون أهل صفين، والمارقون أهل النهروان. فذلك أولى بما ذكرناه، أم
~~الفراشة الذي أقاموه بفعمار عبا[ومجذوبا] (2) إلى ارتقاء منبر رسول
~~الله، صلى الله عليه وعلى آله جذبا، واسقطوه بالقوة، أخرس أبكم، وراموا منه
~~قولا يكون لهم إلى ما[يبتغون] (3) من الإرتقاء إلى استلاب فضل أهل البيت
~~عليهم السلام سلما؟ فلم يقل إلا ما هو عليه، لا له، ولا عبر إلا عما هو أوضح
~~برهان على ما يشوب عليه من الجهالة، وشاهد بما ارتكبه من التعدي في دين الله
~~سلوكا، طريق الضلالة. الحديث المشهور عنه: وليتكم ولست بخيركم وأن لي شيطان
~~يعتريني، فإذا زللت، فقوموني، وإذا غضبت فتجنبوني، ولا أمثل بأشعاركم
~~وأبناءكم، باجدر تعالى.
# ويا لعباد الله، من يكون هذا القول عنوان خلافته، وفخر مقالته! أيرضى خليفة
~~على الأمة، وقائما في المقام الأفضل الممنوح من الله تعالى، ومن رسوله، الوصي
~~والأئمة عليهم من الله الصلوات والرحمة؟ كلا! والله لن يصلح والي شرطه
~~دينية، تكون نفسه المهينة بذلك غير ms546 ملية. وها هو قد أعرب بلسانه، أن الفضلاء
~~الأخيار من أمة النبي، خير منه لما عبر عن سره
PageV02P271
# باعلانه، وحذر أتباعه من كيد الشيطان الذي يعتريه، آمرا لهم بأن يجتنبوه
~~إذا غضب لعلمه بما يكون من فعله عند ذلك بغير ما يوجبه الحق ويقتضيه.
# فكان نطقه بذلك معجزا من الله تعالى أجراه على لسانه، فنطق بما ينطوي عليه
~~خبث جنانه، لتكون الحجة لله تعالى على من اتبعه، قائمة والعقوبة لهم
~~لازمة، لاقدام من أقدم على ذلك بعد البينات اتباعا للشيطان، كما أخبر الله
~~تعالى عن الملكين الخارجين من طاعته، المغويين بالسحر، من اتبعهما، سالكا في
~~اتباعهما نهج ضلالته بقوله تعالى: @QUR2.102@035 واتبعوا ما تتلوا الشياطين
~~على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما
~~أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن
~~فتنة فلا تكفر (1) الآية.
# فأخبر الله تعالى أن الذين اتبعوا الملكين قد سمعوا منهما، ان ما يعلمانه
~~فتنة، فاصروا على اتباعهما، وتعلموا منهما. وكذلك فقد اعترف أول الظلمة من هذه
~~الأمة بلسانه، أنه ممن يعتريه الشيطان، فخرج بذلك عن عباد الله تعالى، الذين
~~أعلنوا أنه لا يصل إليهم سلطانه. فهل بعد اعترافه بذلك يجب به الاغترار إلا
~~لمن يركب لشدة العناد موكب العتو والإصرار؟ وكذلك شيطانه التالي فقد بين ظلم
~~سابقه للقاصي من أمة محمد (صلعم) وآله بقوله الذي قدمنا ذكره: كانت بيعة أبي
~~بكر فلتة، وقى الله شرها؛ فمن عاد إلى مثلها فاقتلوه. فأخبر بما انطويا عليه
~~معا من الظلم، وعظيم الإثم، فقاما في الدور المحمدي مقام ملكي سليمان المضلين
~~لأهل دورهما، بسحرهما، وأهلكا كافة الأمة، إلا من عصمه الله بشديد
~~مكرهما. هذا[القول] (2) عرض في أثناء الحديث، لم يكن القصد اليه.
# وأما عند ذكر الظلمة فأوردنا نبذا مما أقدم كبراء الأمة، وأتباعهم من
~~الظلم عليه. والآن نرجع الى تمام الجواب فنقول: إذا كان أمير المؤمنين
~~علي، سلام الله عليه، المشهور فضله كاشتهار الشمس، المنصوص عليه
PageV02P272
# بمحضر من ms547 الجم الغفير من الانس، بادرت شياطين الأمة إلى استلابه إياه
~~غصبا، وانتهبوا تراثه المخول إياه من أخوه نهبا، وتحكم في هارون الأمة
~~هامان، واستولى على كرسي سليمانها شيطان. فلا غرو إن اقتفى ذلك الأثر حتى
~~اقتضي الأمر إلى كوز الفجرة الجاحدة لفضل أهل بيت النبوة، وأمة الشجرة
~~الملعونة في القرآن لهم أئمة، [وتماديهم] (1) في الدين عظيم الجرأة
~~والإلتباس، حتى قدروا على الذرية النبوية، العلوية، الفاطمية، الطغاة الجبابرة
~~من بني العباس. وإذا كان أصل الخلافة الذي بنى عليه قوله: مجذوذ الدابر، لم
~~يلبث للأول فيه قدم، [فالأجدر] (2) ببطلان دعواه فيما ادعاه من ذلك الآخر.
# ثم قال: فإن قيل: وبم تنكرون على من ينازع في المقدمة الثانية وهي قولكم: لا
~~مرشح للإمامة سواه؟ فإن الباطنية يدعون الخلق الى مترشح لها غير ما
~~إليه، دعوتكم، فكيف تستتب لكم هذه الدعوى؟
# قلنا: لا ننكر دعوى بعض المدعين للإمامة بغير استحقاق. ولكنا نقول: إذا بطل
~~ما تدعيه الباطنية تعينت الإمامة لمن يدعيها، وحصل ما نرومه ونبتغيه. فإنه
~~إذا لم يكن بد من إمام[وفاقا، ] (3) وثبت أن الإمامة لا تعدوا شخصين، وثبت
~~بطلان الإمامة في حق واحد لم تبق ريبة في ثبوتها للثاني. هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: ان قول في هذا الفصل قول من توهم أنه لا يستطيع إبطال
~~الحق بادعائه سمة الباطل عليه، وظن حين لمع له سراب تخيله، إنه قد عز
~~بمراده، وبلغ إليه، وهيهات، كيف يستر ضياء الشمس من يروم أن يحجبها بيده؟ وأنا
~~يستطيع إزالة[الرواسي الشمسية بحركته] (4) الواهية! لمن قامت إزالتها في
~~خلده. وجادلوا بالباطل ليدحضوا آية الحق فاخذتهم، فكيف كان عقاب الجاحدين.
PageV02P273
# ثم قال: والمسالك الدالة على إبطال الإمامة التي تدعيها الباطنية، وترجيع
~~الإمامة التي تدعيها اكثر من أن تدخل تحت الحصر. فلسنا نسلك فيه مسلك
~~الإستقصاء، ولكنا نقتصر على دليلين ساطعين تقربهما كل عين، ويشترك في دركهما
~~الفطن والغبي والمحنك والصبي، والمعاند، والمنصف، والمقتصد والمتعسف.
# الأول: هو أن عصام شرائط الإمامة صحة العقيدة وسلامة الدين.
# ولقد حكينا ms548 عن مذهب الباطنية ومنهاجهم ما اقتضى[أدنى] (1) درجاته التبديع
~~والتضليل، وأعلاه التبري والتكفير، وذلك في إثباتهم[إلهين] (2) قد يمين، على
~~ما أطبق عليه جميع فرقهم.
# والثاني: في إنكارهم الحشر والنشر والجنة والنار، وجملة ما اشتمل عليه وعد
~~القرآن، ووعيده بفنون من التأويلات باطلة. وذلك مما نعلم أنه لو ذكر شيء منه
~~في زمان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، وعصر الصحابة بعده، لبادروا إلى
~~جز الرقبة، ولم يتماروا أنه صريح التكذيب لله ولرسوله.
# فمن كذب الله في وحدانيته، ولم يصدق بالآيات الواردة في التوحيد، ولم يصدق
~~بالقيامة والبعث والنشور، كيف يصلح أن ينتصب منصب الإمامة وأن يناط به عرى
~~الإسلام؟ وهذا المسلك يتحققه الناظر إذا تصفح ثم رجع إلى مذاهبهم التي
~~ذكرناها في ابطالها، فيصح له بمجموع النظرين ما ذكرناه من اختلال
~~الدين، وفساد العقيدة. [وأني يصلح] (3) للإمامة[من فيه مثل] (4) هذه الرذيلة
~~هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: إن ما ذكره من أن[عصمة] (5)
PageV02P274
# شرائط الإمامة[هي] (1) صحة العقيدة، وسلامة الدين. قول حق لو وجد فيمن فيه
~~قال، ودعوى لمن ادعاها له لاستولى عليها فيمن رام تقربا ولديه سلطان
~~النفي. والإبطال لما عليه كافة أهل ذلك الزمان، والذي ألف فيه كتابه ومن
~~يتلوهم، هلم جرا الى الآن من الاجماع الذي لا يخرقه خلاف، ولا إئتلاف الذي لا
~~يتخونه من كافة الناس تباين، ولا عنه لمنصف[أي] (2) إنحراف ما وسمهم به، ومن
~~المحال العكوف على المخازي، وارتكاب المحظورات التي يستحي الناطق عن
~~ذكرها، وينزه الكاتب تأليفه عن سطرها.
# فكيف يتهيأ له صدق دعواه مع الإجماع على بطلان ما أقراه؟!.
# وأما اتخاذه ما حكاه عن مذهب الباطنية وصاحبهم، طريقا إلى ما رامه من
~~إثبات إمامة خليفته المتعصب له، وإبطال إمامة إمام الحق. فقد تقدم منا القول
~~مكررا، أن من ينكر سنة ما جاء به رسول الله عليه وعلى آله السلام، من
~~التوحيد، والشريعة، والوعد والوعيد، مرتد عن الإسلام، كافر. لكن يكرر ذلك إرداف
~~للفرية، وتزايد في التشنيع نسبا لفرقة الحق ms549 إلى التضليل، والتبديع، والله
~~تعالى بالمرصاد، وكفى به مجازيا عما لقي به من عظيم الكفر والعناد. وقد سبق
~~منا من البراهين النيرة على صحة إمامة مولانا الإمام المستنصر بالله، سلام
~~الله عليه، في الثامن من كتابنا هذا، وأن جميع فضائل الدنيا والدين، مجموعة
~~فيه، ولديه بما فيه كفاية لمن لم يطبع الشيطان على قلبه، ولا ران إكتسابه
~~السيء على نحس تزيد ذلك إيضاحا وبيانا بارداف براهين أخرى من حجج أهل الحق
~~على صحة إمامة مولانا المستنصر بالله سلام الله عليه، الذي قدح
~~فيها، [وبالرغم من زعمه انها باطلة ثبوت إمامة الخليفة. فقد] (3) تحقق وجوب
~~إمامته (ع. م)
PageV02P275
# وثبوتها. [وهذا مما يبطل ما زخرفه] (1) ويكشف عما دلسه من المحال،
~~وزيفه، فنقول: لما كان المسلمون أجمع في اعتقادهم الإمامة فرقتين: فرقة تقول
~~بامامة أبي بكر وتقديمه، وهم المرجئة على ما ينقسمون إليه من أصحاب الرأي
~~والحديث، والحنبلي، والداؤدي، والمعتزلي، وغيرهم. وكان من قولهم واعتقادهم أن من
~~قام كائنا من كان من المسلمين قريشيا أو حبشيا وكان له
~~قوة، وسلطان، ونجدة، وأمر بالمعروف، ونهي عن المنكر، واقامة الحدود، وحفظ
~~الأمانة، وإحياء السنة، فهو إمام واجب بيعته، وطاعته، ما لزم النهج القويم. وكان
~~من له السلطان الشامخ، والملك الباذخ، والبرهان القائم، والسيف الشاهر في نصرة
~~الإسلام، والأمر والمعروف، والنهي عن المنكر، وإقامة الحدود، وحفظ
~~الثغور، ورعاية الجمهور، وإحياء السنة، وحفظ الجماعة، والإجتهاد في
~~الجهاد، والتوفيق وشرف الحسب العميم الإمام المستنصر بالله، أمير
~~المؤمنين، سلام الله عليه، كان منه الإيجاب بأنه إمام واجب بيعته، لازمة لهم
~~طاعته. وفرقة تقول: بإمامة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب سلام الله عليه، وهم
~~الشيعة على ما ينقسمون إليه من زيدي، وإمامي، وكيساني، وغال، وغيرهم. وتتفرق
~~فرقتين: فرقة تقول: بالنص والتوقيف الجلي. وفرقة تقول: بالنص الخفي. وكان قول من
~~يقول بالنص الخفي إن كان من ذرية النبي صلى الله عليه وعلى آله، حسينا كان
~~ام حسينيا، فهو من أهل البيت والعترة وإن من شهر منهم سيفه، وأمر
~~بالمعروف، ونهى ms550 عن المنكر، وكان عالما زاهدا سخيا شجاعا ورعا، لزم بقول النبي
~~صلى الله عليه وآله: «إني تارك فيكم الثقلين ما إن تمسكتم بهما لن
~~تضلوا، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فتمسكوا بهما، فإنكم لن تضلوا ما إن تمسكتم
~~بهما» وبقوله صلوات الله عليه: «من لم يجب داعينا أهل البيت، أكبه الله على
~~وجهه في النار» فلزم الأمة إتباعه، ووجبت عليهم طاعته، وكان من كان سيفه شاهرا
~~وأمره بالمعروف، ونهيه عن المنكر قائما، وعلمه مبسوطا، وشجاعته، وزهده، وسخاؤه
~~معروفا، وهو من سلالة العترة الطاهرة، ومن ذرية النبوة، فضلا عن الموجود فيه
~~من شرف النص
PageV02P276
# والتوقيف، الإمام المستنصر بالله أمير المؤمنين، سلام الله عليه، كان من ذلك
~~الإيجاب بأنه إمام واجب بيعته عليهم، لازم طاعته لهم.
# وكان من قول من يقول بالنص الجلي، أن الإمامة لا يستحقها بعد الحسين سلام
~~الله عليه إلا أولاده على العموم، وأن شرفها لا يستوجب إلا بالنص على
~~الخصوص، وأن الأرض لا تخلو من إمام قائم لله بحقه، أما ظاهرا مكشوفا، وأما
~~خائفا مستورا، كما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب سلام الله عليه: «وأن
~~الإمام له[معاجز، ] (1) به تصح إمامته، ويجب إتباعه، وبها يمتاز عن غيره» وكان
~~الموجود من نسل الحسين عليه السلام الذي قام لله بحقه في أرضه ظاهرا، حيث
~~يبلغه سيفه بعماله وأوليائه ومستترا، حيث لم يشمله أمره بخلفائه، وأولى
~~ولائه، لهدايته إلى توحيد الله، ودعاء بإمامته إلى تجريده، وإنذارا للخلق
~~بوعده ووعيده، وبسطا للعدل في عبيده، وأمرا بما أمر به من أمر بالمعروف، ونهيا
~~عما نهى عنه من المنكر. وله معجز، بل معجزات، وأخبار بالكائنات قبل كونها مما
~~أخذه عن آبائه عن النبي صلوات الله عليهم أجمعين، عن الروح الأمين، عن الله
~~رب العالمين. وإظهاره للعلوم المكنونة، والحكم الموضوعة في جميع ما جاء به
~~النبي، صلى الله عليه وآله، ومن الكتاب، والشريعة، وخصوصا في الحروف البسيطة
~~التي في أوائل السور من القرآن، التي ضاق بالأمم قاطبة، الطريق إلى الخوض
~~فيها، وابتغاء تأويلها ms551، كما خاضوا في تفسير غيرها، فاصبحوا بآرائهم عاجزين،
~~فضلا عن علوم اللميات في غيرها التي حرسها الله تعالى به وبامثاله من
~~الأئمة، عليهم السلام، عن أن يمسها إلا المطهرون. وقال: @QUR56.77@011 إنه
~~لقرآن كريم في كتاب مكنون. لا يمسه إلا المطهرون (2) وقال: @QUR80.13@010
~~في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة (3) فامتاز بذلك عن غيره.
# ولما أمتاز بذلك الإمام المستنصر بالله، سلام الله عليه لا غيره، وكان من
PageV02P277
# ذلك الإيجاب بأنه هو الذي لم تخل الأرض منه في زمانه بوجود الشرط من
~~القيام لله بحقه، ظاهرا ومستترا، والاعجاز بعلمه وأخباره عن الغيب مشتملا عمن
~~ذكرناه من آبائه.
# فإذا الإمام من يقوم لله بحقه ظاهرا[ما] (1) أمكنه أم خفيا لا من يضيع حق
~~الله، فلا يقوم به لا ظاهرا ولا خفيا. وإذا كان الذي لم تخل الأرض منه
~~وبوجوده وجود ما هو متعلق بالإمامة مما هو ثمرة النص، والتوقيف من الأمر
~~بالمعروف، والنهي عن المنكر والإعجاز هو المستنصر بالله أمير المؤمنين سلام
~~الله عليه لا غيره في زمانه. فاتباعه في قولهم واجب عليهم، وطاعته لازمة
~~لهم. [ولما كان] (2) المسلمون فرقتين، وأوجبت كل فرقة إمامته بمقالاتهم
~~فيها. فإمامته ثابتة. إذا المستنصر بالله سلام الله عليه إمام مفترض الطاعة.
# ولما كانت الإمامة لا تصح إلا بالنص والتوقيف كما سبقت منا البراهين
~~عليها، وكان النص من النبي صلى الله عليه وآله، جاء في علي، ومن علي في
~~الحسن، ومن الحسن في الحسين، ومنه في علي بن الحسين، ومنه في محمد، وجعفر عليهم
~~السلام. ويقوم خلف مقام سلف وكان النص منتهيا إلى الإمام المستنصر بالله
~~أمير المؤمنين، سلام الله عليه، والنص فيه موجود، كان المستنصر بالله أمير
~~المؤمنين، سلام الله عليه وتحياته، إمام مفترض الطاعة.
# ولما كانت العلة التي من أجلها وجب وجود الإمام، وجوب حفظ الشريعة
~~والكتاب، من أن يزاد فيها أو ينقص منها بعد ما كان ممكنا الزيادة
~~فيهما، والنقصان منهما، والدعوة اليهما، وإلى الإسلام بالترغيب، والترهيب.
# وحاجة الأمة إلى من يصلي بهم، ويعلمهم ms552 معالم دينهم، ويخرجهم مما يختلفون
~~فيه، ويقضي فيما بينهم بما أنزل الله، ويطهرهم، ويستغفر لهم ويقيم عليهم
~~الحدود، ويجيب عما يرد إليه، ويبلغهم ما قال رسول الله، صلى الله عليه وعلى
~~آله، ويأخذ منهم حقوق الله تعالى على ما يراه، ويسد مسد النبي، صلى الله عليه
~~فيما بين ظهرانيهم بأمره، عليه السلام. وكان من
PageV02P278
# كان حافظا للكتاب والشريعة على رسومهما، ويدعو إلى الإسلام وإليهما، ويذب
~~بالترغيب، والترهيب عنهما، ويصلي بالناس، ويعلمهم معالم دينهم، ويخرجهم عما
~~يختلفون فيه إذا رجعوا فيه إليه، ويقضي بما أنزل الله ويستغفر الله لمن
~~يستغفره، ويأمرهم، ويقيم عليهم الحدود، ويجيب عما يرد اليه من المسائل، ويبلغهم
~~ما قال الرسول صلى الله عليه وعلى آله على صيغته، ويأخذ منهم حقوق الله
~~تعالى، وينفقها في وجوهها، ويسد مسد النبي صلى الله عليه وعلى آله فيما بين
~~الأمة بأمره بنص القائم مقامه، فهو الإمام. وكان المستنصر بالله أمير
~~المؤمنين عليه السلام حاكما قائما بجميع ذلك، سادا النبي، صلى الله عليه وعلى
~~آله بنص من تقدمه موجودة فيه هذه الأفعال، والخصال، كان إماما واجب
~~الطاعة. إذا الإمام المستنصر بالله عليه السلام إمام مفترض الطاعة.
# لما كان كل شيء لا ينفك من حد يكون به منفصلا عما سواه؛ وكان ما له حد
~~منفصلا مما لا يتحد بحده غير داخل في جزء، ولا كائن من جملته.
# وكنا إذا قررنا حد الإمامة، فكان الإمام من يكون من ذرية النبوة، ولا يكون
~~عقيما، ويكون عالما بالكتاب، والشريعة، والأحكام، والسنة ظاهرا وباطنا، وعاملا
~~بما يملى عليه من جهة القائم مقام الرسول، وآمرا بالمعروف، وناهيا عن
~~المنكر، وداعيا إلى الله بإمامته. يكون كل من كان داعيا إلى الله تعالى، آمرا
~~بالمعروف، وناهيا عن المنكر، منصوصا من جهة الرسول، صلى الله عليه وعلى
~~آله، ورعا عالما، وهو من ذرية النبوة لا عقيما إماما. إذ لا يكون إماما من لا
~~يكون من الذرية الطاهرة، ولحفظ الله تعالى الإمامة في الذرية المختارة، ولا
~~إماما مع كونه من الذرية من ms553 يكون له عقب يحفظ به الإمامة بكونها محفوظة في
~~العرق، ولا مع كونه من الذرية ووجود العقب والعلم، ويكون ورعا عاملا لعموم
~~الفساد بعدم الورع، ولا مع الذرية، والعقب، والعلم، والعمل، والورع، من لا يكون
~~عليه، ويكون مقامه مقام الرسول صلى الله عليه وعلى آله. [ولا] (1) يكون
~~منصوصا من لا يأمر بالمعروف، ولا ينهي عن المنكر، ولا يدعو إلى طاعة الله
~~تعالى بإمامته،
PageV02P279
# [ولا] (1) يكون النص عليه لذلك، والنهي، والدعاء، إلى الله تعالى. وكون الأمر
~~والنهي والدعاء والنص، [وكون] (2) المستنصر بالله أمير المؤمنين، سلام الله
~~عليه متحدا بهذا الحد، كان منه أنه إمام مفترض الطاعة.
# إذا المستنصر بالله أمير المؤمنين، سلام الله عليه، الإمام المفترض الطاعة
~~[لقد] (3) ثبت بما أوردناه إمامة إمام الحق عالية المنار، واتضح أن ما زخرفه
~~من دعواه لخليفته، بناء على شفا جرف هاو. وبثبوته إمامة إمام الحق وبطلان ما
~~ادعاه من إمامة إمام الباطل، انقلب عليه قوله راجعا، وقيده الذي رام أن يوقعه
~~بخصمه واقعا، وأحاط به سيء فعله، ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله.
# فلينظر المنصف الى ما من به في أطنابه في صفة ما ملكته أوهامه له بهما
~~حجة، أو أن يدرك بهما لما رام إيضاح محجة ولم يرى في الأول منهما إلا بدعوى
~~خالية من البرهان، يعد في الهذيان، شاهدة عليه بالإفتراء والبهتان، عرية عما
~~وعد به من البيان، فأتى الله بنيانه من القاعد في هذا المسلك الواحد يلحق
~~الآخر بالأول في الإنتقاض، وينجلي لكل ذي عقل بطلان ما زخرفه من الإعتراض ان
~~شاء الله تعالى.
# ثم قال: المسلك الثاني: أنا نسلم جدلا على سبيل التبرع والتقريب لمورد هذا
~~السؤال، أن صاحب الباطنية يصلح للإمامة بصفاء الإعتقاد، وصحة الدين، وحصول
~~سائر الشروط، فمسلك[الترجيح غير] (4) منحسم، فإن الإمامة التي ندعيها أجمع
~~عليها أئمة العصر[وعلماء] (5) الدهر، بل جماهير الخلق، وأقاليم الأرض في
~~أقصى الغرب، حتى تطوق الطاعة له،
PageV02P280
# والإنقياد لأمره كل من على بسيطة الأرض، إلا شرذمة الباطنية، ولو جمع قصهم
~~وقضيضهم وصغيرهم ms554 وكبيرهم، لم يبلغ عددهم عدد أهل بلدة واحدة من متبعي
~~الإمامة العباسية. فكيف إذا قيسوا بأهل ناحية، أو بأهل إقليم، أو بكافة من
~~على وجه الأرض من منتحلي[الإمام! ] (1) أفيتمارى المنصف في أن[الغلاة] (2)
~~من الباطنية[على أهل الحق] (3) لو جمع منهم الصغير، والكبير لم يبلغ عشر
~~العشير من[ناصري هذه] (4) الدولة القاهرة، ومتبعي هذه العصابة المحقة؟ [وإذا
~~كانت] (5) الإمامة تقوم بالشوكة، وإنما تقوى الشوكة بالمظاهرة[والمناصرة]
~~(6) والكثرة في الأتباع والأشياع، وتناصر أهل الاتفاق [والاجتماع فهذا أقوى]
~~(7) مسلك من مسالك الترجيح. وهذا بعد أن أعطيناهم[بطريق المسامحة] (8)
~~والتبرع بصحة دينهم، ووجود شروط الإمامة في [صاحبهم. هذا قوله. ] (9)
# والجواب على ذلك نقول: لينظر العاقل المنصف الى[قول] (10) من عواره، وكيف
~~عجل الله تعالى الانتقام[لزوغانه. ] (11) جعل يورد من هذره ما لا يطابقه
~~عليه إثنان، ولا يشك في بطلان ذلك من الخلق إنسان. إن خليفته المذكور
~~وأسلافه، لم يقل بإمامتهم ألا شرذمة حمقاء من جماهير الخلق، وعلماؤهم ينفون
~~ذلك، لما يروونه عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله من قوله: «الامامة
~~محرمة على الطلقاء، وأبناء الطلقاء». ويعضد ذلك قوله تعالى: @QUR8.72@013
~~والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا (12).
# ومعلوم لا مرية فيه أن العباس لم يكن مهاجرا، بل كان طليقا وهو ممن
PageV02P281
# أسر ببدر، وأطلق على أن الشرذمة القائلين بإمامة بني العباس، لا يعدونهم من
~~جملة العلماء والموحدين، فضلا عن أن يكونوا أئمة هداة في الدين، بل سمع كونهم
~~ولاة الملك المغتصب، وحائزي تراث أهل بيت النبوة المنتهب عنهم أولا في
~~الدولة الأموية، المسقلب، وزعموا أنا حين وجدناهم قد أختاروا الملك، وأمروا
~~فيه، ونهوا، ألزمتنا لمحمد الطاعة، وقامت لهم علينا حجة الإئتمار
~~والتباعة، والقائلون بذلك، سلكوا منهجا مغويا، وبسالكهم إلى الهلاك الآخروي
~~مقضيا، لأنه لو كان من أغتصب ملكا ونهى فيه، وأمر واحتاز سلطانا فغلب به أهل
~~زمانه. [وقام يحبب] (1) الدخول تحت أمره بالقلوب والعقائد. لكان قائل ذلك
~~لقضية العقل وموجبه منكرا، وللدين وشروطه جاحدا. إذ اللملك ms555 يغلب عليه
~~البر، والفاجر، والمسلم، والكافر، ولا يوجب حيازته للكافر، ولا يحرم قوته
~~للمسلم، [فبه] (2) عظيم حق واجب ولازمة.
# فإن كان يزعم أن تسليم من ذكر من الناس، الطاعة لإمامه، بحق غلبته عليهم
~~فذلك ما لا يوجب له حقا في الإمامة التي نسبها إليه إذ قد تملكت الجبابرة
~~والطغام والشياطين قبله أمر الملك، وغلبت على كافة الأتباع، فلم يوجب ذلك لهم
~~عليهم في الدين أتباعا، ولا بهم في كفرهم اقتداء قد جعل الإجماع في أكثر
~~أقواله، حجة في تصحيح المجمع عليه. وقوله هذا يفسد بأقرب دليل نورده، وينهدم
~~بناؤه المؤسس على شفا جرفها ومشيد، وهو أن الأمم المخالفة للنبي، صلى الله
~~عليه وعلى آله، [تفاوت] (3) المصدقين به عدا، لا يأتون منهم كشعرة من الأديم.
# فيقول أن أجماع النافين للنبوة مع المثبتين لها بالنسبة إليهم، كالجزء
~~الذي لا يتجزأ يصح، أو يستقيم. هذا قوله بين المحال ظاهرا
PageV02P282
# فساده، واعتلاله. وإذا كانت الإمامة كما زعم تقوم بالشوكة، فإن شوكة
~~المخالفين للإسلام أقوى وأظهر، وعدتهم وعددهم، أكثر وأوفر، ذلك ما لم يوجب لهم
~~حقا في دين الله، ولا أفاد أتباعهم نفعا في إبطال الشك بيقين.
# فهذه حجج تصدر عن مدعي علم وقودا، ويشغل بها بياض الأوراق ويسود،
~~@QUR39.15@06 ألا ذلك هو الخسران المبين (1) والضلال الذي يفسد العقل من
~~جهله، والدين.
# فقد ألحق بما أوردناه مسلكه الثاني بالأول في الإنهدام، واحترق بلهب نار
~~الحق البرهانية، ما بهرجه من الدين، ونمقه من السخام، @QUR33.25@017 ورد الله
~~الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله
~~قويا عزيزا (2).
# ثم قال: فإن قال قائل: ليس ينكر منكر كثرة[هذه] (3) العصابة بالاضافة
~~إليهم، ولكن الحق لا يبتغي الكثرة، فإن الحق خفي لا يستقل بدركه
~~إلا[الأقلون، ] (4) والباطل جلي[يبادر] (5) الى الإنقياد له الأكثرون. وأنتم
~~قد بنيتم الترجيح على قيام الشوكة بكثرة الأنصار والأشياع.
# وهذا يستقيم إذ لو كانت الإمامة في أصلها تنعقد بإجماع الخلق على الطاعة،
~~فإن ذلك لا يرجح عند التجويز والإختلاف بالكثرة، وليس الأمر كذلك ms556، بل الإمامة
~~إنما تنعقد عند الباطنية بالنص، والمنصوص عليه محق بويع أو لم يبايع، قل
~~مبايعوه أو كثروا؛ والمخالف له مبطل، ساعدته دولته فكثرت بها أتباعه، أو لم
~~تساعده. فمن أي وجه يصح الإستدلال بكثرة الاتباع؟ هذا قوله.
PageV02P283
# ونقول في جواب ذلك: أن هذا القول الذي اعترض به على نفسه له لازم، لما بناه
~~من القول المؤسس على الباطل والإفتراء هاو.
# ثم قال: قلنا: إنما يستبين وجه دلالة الكثرة من فهم مأخذ الإمامة. وقد بان
~~أنها ليست مأخوذة من النص كما قررناه في الباب السابع ونبهنا على حماقة من
~~يدعي تواتر النص من كل واحد منهم على ولده، بل بينا جهل من يدعي ذلك في علي
~~رضي الله عنه. فإن ذلك لو كان، لاستدل به علي ولم يعجز عن إظهاره[ولا رضي
~~به، ] (1) فهو الذي جر العساكر والجنود في زمان معاوية حتى قتل من أبطال
~~الإسلام في تلك المعارك ألوف ولم يكترث بقتلهم. فما الذي يزعمه أشياعه عن
~~الإستدلال بنص رسول الله صلى الله عليه وآله؟ وقد بينا أن ذلك يقابله دعوى
~~البكرية في النص على أبي بكر، ودعوى الروندية في النص على العباس رضي الله
~~عنه. فإذا بطل تلقي الإمامة من النص[لم يبق إلا] (2) الإختيار من أهل
~~الإسلام والإتفاق على التقديم والإنقياد. وعند ذلك يبين أنه مهما وقع
~~الإتفاق على نصب واحد كما اتفقوا في بداية الامامة العباسية، فمن طمح
~~إلى[طلبها] (3) لنفسه كان باغيا. فانهم لو اختلفوا في مبدأ الأمر وجب
~~الترجيح[بالكثرة في] (4) ذلك عند تقابل العدد وتقاربهم، فكيف إذا أطبق كل من
~~شرقت عليه الشمس شارقة وغاربة، لم يخالفهم فيه إلا فئة معدودة، وشرمذة
~~يسيرة، [لا يؤبه] (5) ولا يعبأ بهم لشذوذهم بالإضافة إلى الخلق الكثير والجم
~~الغفيرهم في مقابلتهم هذا قوله.
# ونقول في الجواب على ذلك: أنه قد تقدم منا القول بإقامة الأدلة
PageV02P284
# والبراهين على كون الإمامة واجبة، وكون الإمام القائم بها قائما مقام رسول
~~الله صلى الله عليهما وعلى آلهما في حفظ ما جاء ms557 عن الله تعالى، من تغيير
~~المغيرين به بالزيادة والنقصان، قائمة به الحجة لله تعالى على عباده، لئلا
~~يقولوا: @QUR5.19@07 ما جاءنا من بشير ولا نذير (1) وأنه لازم له أن لا
~~يخرج من الدنيا حتى يقيم للأمة هاديا يهديها ليثبت لها حجة الله
~~عليهم، ويحفظ لدينه نظامه، ويقيم سنته المشروعة وأحكامه، وان لا طريق لصحة
~~الإمامة ومعرفتها إلا بالنص والتوقيف من كل سابق على تاليه بما في بعضه
~~كفاية لمن أنصف نفسه، وأراد خلاصها.
# فادعاء أن مولانا علي بن أبي طالب سلام الله عليه وعلى آله، لو كان
~~منصوصا عليه من النبي، صلى الله عليه وعلى آله، لاستدل به، ولم يعجز عن إظهاره
~~هو وأشياعه. فهذه من دعوى باطلة لا حقيقة لها، إذ لم يزل مولانا علي بن أبي
~~طالب، سلام الله عليه، محتجا بنص رسول الله، صلى الله عليهما وعلى آلهما، على
~~كل من خالفه في كل موطن، ومحفل وخطبه، ومكاتباته، وذلك اكثر من أن يستوعب
~~عشره، أو يحصى يسيره، إلا أنا نذكر منه لمعا يستدل بها المنصف عليه، وجحده
~~للحق الواضح المستبين.
# فمن ذلك ما جاء عنه سلام الله عليه، من قصصه لما جرى من أمره مع رسول
~~الله (صلعم)، وعند وفاته وبعد، صلوات الله عليهما. وأخباره بالسبعة المواطن
~~التي أمتحن بها. [بينما] (2) لم يكن أحد[يعلم] (3) عبادته سواه، ولا يعلمه
~~على جليته إلا إياه. فبلاغته على صحة صدورها عنه [أقوى] (4) برهان، وفصاحته
~~التي يعجز عنها الخطباء عليه أوضح بيان.
PageV02P285
# وقوله سلام الله عليه: أما بعد؛ فإنه لم يكن لي خاص آنس به، ولا استأنس
~~إليه، وولي اعتمد عليه، واتقرب إلى الله تعالى بطاعته، وابتهج به في
~~السراء، واستريح إليه في الضراء، غير رسول الله، صلى الله عليه وآله.
# فإنه هو رباني صغيرا، وأواني كبيرا، وكفاني العلة، وجبرني من فقر، وأغناني
~~عن الطلب، وكفاني المكتسب، وعال لي النفس، والأهل، والولد، مع ما خصني الله عز
~~وجل به من الدرجات التي قادتني الى معالي الخطوات فنزل بي من وفاة رسول
~~الله ms558 صلى الله عليه وعلى آله ما لم تكن الجبال لو حملته تحمله، ورأيت أهل
~~بيته بين جازع لا يملك جزعه، ولا يضبط نفسه، ولا يقوى على حمل فادح ما نزل به
~~قد أذهب الجزع صبره، واذهب عقله، وحال بينه وبين الفهم والإفهام، وبين القول
~~والإستماع، وسائر بني عبد المطلب بين معز لهم يأمر بالصبر، وبين مساعد لهم
~~بالبكاء لجزعهم، فحملت نفسي على الصبر عند وفاته، ولزمت الصمت والأخذ فيما
~~أمرني به من تجهيزه، وغسله، وتحنيطه، وتكفينه، والصلاة عليه، ووضعه في حفرته،
~~وجميع أمانة الله وكتابه، وعهده الذي حملناه إلى خلقه، واستودعناه لهم، لا
~~يشغلني عن ذلك بادر دمعة، ولا لاذع حرقة، ولا جليل مصيبة، حتى أديت في ذلك
~~الواجب لله ولرسوله[ما] (1) علي، وبلغت عنه بالذي أمرني رسول
~~الله (صلعم) به، إذ أمرني في حياته على جميع أمته، وأخذ لي على من حضرني منهم
~~البيعة، بالسمع والطاعة لأمري، وأمرهم أن يبلغ الشاهد منهم الغائب، وكنت
~~المؤدي إليهم عن رسول الله صلى الله عليه وآله، لا يختلج في نفسي منازعة أحد
~~من الخلق لي في شيء من الأمر في حياة رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله ولا
~~بعد وفاته.
# ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بتوجيه الجيش الذي وجه به مع أسامة
~~بن زيد عند الذي حدث به من المرض الذي توفاه الله عز وجل فيه، فلم يدع أحدا
~~من أبناء قريش، ولا من الأوس، والخزرج، ولا من غيرهم من سائر العرب ممن
PageV02P286
# يخاف نقضه بيعتي، ومنازعته إياي، ولا أحدا يراني بعين البغضاء ممن قد وترته
~~بقتل اخيه، أو أبيه، أو حميه؛ إلا وجهه في جيش أسامة، لا من المهاجرين، ولا من
~~الأنصار، وغيرهم من المؤلفة قلوبهم والمنافقين، لتصفو لي قلوب من بقي معي
~~بحضرته، ولأن لا يقول لي قائل، شيئا أكرهه، ولا يدفعني دافع عن الولاية
~~والقيام بأمور رعيته وأمته، من بعده. ثم كان آخر ما تكلم به صلوات الله عليه
~~في شيء من أمر أمته، أن ms559 يمضي جيش أسامة، ولا يتخلف عنه أحد ممن أنهض[معه] (1)
~~وتقدم في ذلك أشد التقدم، وأوعز فيه غاية، الإيعاز، وتأكد فيه أبلغ
~~التأكد، فلم اشعر بعد أن قبض رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، إلا برجال
~~ممن بعثهم مع أسامة واهل عسكره قد تركوا مراكزهم، وخلوا مواضعهم، وخالفوا أمر
~~رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، فيما انهضهم إليه، وأمرهم به، وتقدم إليهم
~~فيه من ملازمة أميرهم، والمسير معه تحت رايته حتى ينفذ إلى الذي أنفذه
~~إليه، وخلفوا أميرهم مقيما في معسكره، وأقبلوا مبادرين إلى عهد عهده الله
~~ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله إليهم؛ فنكثوه، وعقدوا لأنفسهم عقدا ضجت له في
~~أصواتهم، واختصمت فيه أراؤهم عن غير مؤامرة، ولا مناظرة لأحد منا، بني عبد
~~المطلب، أو مشاركة في رأي أو استقالة لما في أعناقهم من بيعتي، وفعلوا ذلك
~~وأنا برسول الله، صلى الله عليه وعلى آله مشغول عن سائر الأشياء، لأنه كان
~~أهمها[إلي] (2) واحق ما بديء بها عندي، وكانت هذه من الفوادح مدا فدح ما يرد
~~على القلوب من الذي أنا فيه من عظيم المحنة، وفاجع المصيبة، وفقدت من لا خلف
~~لي منه، إلا الله عز وجل، فصبرت ولم يزل القائم بعد رسول الله صلى الله عليه
~~وعلى آله يلقاني معتزلا في كل أيامه، يلزم غيره ما ركب فيه من أخذ
~~حقي، ويسألني تحليله، فكنت أقول: تنقضي أيامه ثم يرجع إلي حقي الذي جعله الله
~~لي، عفوا من غير أن أحدث في الإسلام مع قرب عهده
PageV02P287
# بالجاهلية حدثا في طلب حقي بمنازعة، لعل قائلا أن يقول فيها: نعم! وقائلا
~~يقول: لا! وجماعة من خواص أصحاب محمد، عليه السلام، أعرفهم بالنصح لله تعالى
~~ولرسوله صلى الله عليه وعلى آله، والعلم بدينه وكتابه، يأتوني عودا أو بدوا
~~وعلانية وسرا، فيدعوني إلى أخذ حقي، ويبذلون أنفسهم في نصرتي، ليردوا الي حق
~~بيعتي في أعناقهم. فأقول: رويدا وعبرا قليلا لعل الله أن يأتي بذلك عفوا بلا
~~منازعة ولا إراقة دم.
# فقد ms560 ارتاب كثير من الناس بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله، وطمع في
~~الأمر بعده من ليس له بأهل، حتى قال كل قوم منا أمير، ومنكم أمير، وما طمعوا
~~في ذلك إلا إذا تولى الأمر غيري، فلما أتت وفاة القائم، وانقضت أيامه، صير
~~الأمر من بعده لصاحبه، وكانت هذه اخت تلك القلوب محلها، فاجتمع إلي عدة من
~~أصحاب رسول الله (صلعم) فقالوا فيها مثل الذي قالوا في أختها، فلم يعد قولي
~~الثاني وقولي الأول صبرا واحتسابا، خوفا من أن تفنى عصابة ألفها رسول
~~الله (صلعم) وآله باللين مرة، وبالشدة أخرى، حتى كان من تأليفه إياهم أن كان
~~الناس في الكن، والشبع، والري، واللباس، والوطاء، والدثار، ونحن أهل بيت محمد، لا
~~سقوف لبيوتنا، ولا ستور، ولا أبواب لها، إلا الجرائد ما أشببها، ولا وطاء
~~لنا، ولا دثار علينا، نتداول الثوب الواحد في الصلاة أكثرنا، ونطوي الأيام
~~والليالي، جوعا عامتنا، وربما أتانا الشيء مما أفاءه الله علينا، وصيره إلينا
~~خاصة دون غيرنا، [فيؤثر] (1) به رسول الله (صلعم) أرباب
~~النعم، والأموال، تأليفا منه لهم، فكنت أحق من لم يغرق هذه العصابة التي ألفها
~~رسول الله صلى الله عليه وآله، ولم يحملها على الخطة التي لا خلاص لها
~~منها، لأني لو نصبت نفسي، ودعوتهم إلى نصرتي، كانوا مني، وفي علي[ليس] (2) رأسا
~~متبع يقاتل معي، أو ممتنع يقاتلني، أو خاذل لي مقصر عن نصرتي، فيهلك
~~بخذلانه، وتقصيره، فيحل بهم في مخالفتي ما حل بقوم موسى في مخالفته هارون، وقد
~~علموا أن محلي من رسول الله صلى
PageV02P288
# الله عليه وعلى آله محل هارون من موسى. فرأيت تجرع الغصص، ورد
~~أنفاس[الصاعدة] (1) أهون علي من ذلك، وكان أمر الله قدرا مقدورا.
# ولقد قبض رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله، وولاية الأمة في يديه، وفي
~~أهل بيته، لا في أيدي من[تخلوا عن أهل] (2) بيته، بل في أهل بيته الذي أذهب
~~الله عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا. فهم أولى بالأمر من بعده [لا من فقدوا] (3)
~~جميع ms561 الخصال. ثم ان القائم بعد صاحبه كان يشاورني في موارد الأمور
~~ومصادرها، فيصدرها عن رأيي وأمري، ولا يكاد أن يخص بذلك غيري، ولا يطمع في
~~الأمر بعده سواي، فلما أتته منيته فجأة بلا مرض كان قبلها، ولا أمرا أمضاه في
~~صحة بدنه. لم يشك الناس إلا أني قد استرجعت في عاقبة بالمنزلة التي كنت
~~رجوت، وأفضل ما أملت، فكان من [فعله] (4) الذي ختم به، أمره[لا] (5) سيما
~~خمسة، أنا سادسهم. لم يسبق لواحد منهم معي قط في حال توجب له ولاية الأمر من
~~قرابة، ولا فضيلة، ولا سابقة، ولا لواحد منهم مثل حدة من مناقبي، ولا أثر من
~~آثاري، فصيرها شورى بيننا، وصير أبنه فيها حاكما علينا، وأمره بضرب أعناق
~~الستة الذين صير الأمر فيهم إن هم أبوا أن يختاروا واحدا منهم. وكفى بالصبر
~~على هذا، فحكت القوم أياما، كلا يخطبها لنفسه، وأنا ممسك، فإذا سألوني عن
~~أمري، ناظرتهم في أيامي وأيامهم، وآثاري وآثارهم، وأوضحت لهم ما جهلوه من وجوه
~~استحقاقي لها دونهم، وذكرتهم بعهد رسول الله (صلعم) وتأكيده، وما أخذ لي من
~~البيعة عليهم، فإذا سمعوا ذلك مني، دعاهم حب الامارة وبسط الأيدي، وإلا لست في
~~الأمر، والنهي، والركون إلى الدنيا، للاقتداء بالماضين قبلهم، وتناول ما لم
~~يجعله الله عز وجل لهم. وإذا خلى بي
PageV02P289
# الواحد منهم، وذكرته أيام الله، وما هو قادم عليه وصائر إليه، التمس مني
~~شرطه طائفة من الدنيا أصيرها إليه فلما لم يجدوا عندي إلا المحجة البيضاء،
~~[والمحمل] (1) علي كتاب الله جل ذكره، وسنة رسول الله، صلى الله عليه وعلى
~~آله، وإعطاء كل امرء ما جعله آفة له. شكك القوم مشكك، فأزالها إلى ابن عفان
~~طمعا في التبجيح معه فيها، وابن عفان رجل لم يستوف ولا بواحدة ممن حضر فضيلة
~~من الفضائل، ولا مأثرة من المآثر، ثم ولا أعلم القوم، أمسوا من يومهم ذلك، قد
~~نكصوا على أعقابهم، وأحال بعضهم على بعض، كل يلوم نفسه، ويلوم أصحابه، ثم لم
~~تطل الأيام لغير بأس لابن عفان ms562، حتى اكفره، ومشى إلى أصحابه خاصة، وأصحاب محمد
~~عامة، يستقبلهم في بيعته، ويثوب الى الله تعالى من فتنته، فكانت هذه أكبر من
~~أختها، وأفظع، وأحرى أن لا يصبر عليها، فلم يكن عندي فيها، إلا الصبر. ولقد
~~أتاني الباقون من الستة في يومهم الذي عقدوا فيه لابن عفان ما عقدوه، وكل
~~راجع عنه يسألني خلع ابن عفان، والقيام في حقي، ويعطيني صفقة وبيعة، على الموت
~~تحت رايتي، أو يرد الله تعالى إلي حقي.
# وبعد ذلك مرارا كثيرة قد أتوني في ذلك وغيره، فو الله ما منعني منها إلا
~~ما منعني من أختها قبلها، ورأيت الإبقاء على ما بقي أبهج لي، وأسر، ولو حملت
~~نفسي على ركوب الموت لركبته، ولقد علم من حضر وغاب من أصحاب رسول
~~الله (صلعم) أن الموت عندي بمنزلة الشربة الباردة من الماء في اليوم الحار، من
~~ذي العرطس العادي. ولقد كنت عاهدت الله، أنا وعمي حمزة، وأخي جعفر، وابن عمي
~~عبيده، على ذلك لله ولرسوله، فتقدموني. وبقيت انتظر أجلي، فأنزل الله عز وجل
~~بيننا من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فمنهم من قضى نحبه، ومنهم
~~من ينتظر، وما بدلوا تبديلا. وما أسكتني عن إبن عفان، إلا أني علمت، أن أخلاقه
~~فيما بعد عنه، لا تدعه حتى يستدعي الأقارب، فضلا عن الأباعد إلى خلفه،
~~وقتله. فصبرت حتى كان ذلك، ولم أنطق فيه بحرف من لا، ولا نعم.
PageV02P290
# ثم أتاني الأمر، علم الله، وأنا له كاره لمعرفتي بالناس، وما يطمعون به مما
~~قد تعودوه، وان ذلك ليس لهم عندي، فكان ذلك كذلك. وأتاني فيه من أتاني. فلما لم
~~يجدوه عندي وثبوا الآمرة علي وأنا لي أمرها، والوصي عليها، فحملوها على
~~الجمل، وشدوها على الرحل، واقبلوها تخبط الفيافي، وتقطع الصحاري، وتنبحها كلاب
~~الحق، برد يظهر فيها علامات اللوم في كل ساعة، وعند كل حالة، في عصبة قد
~~بايعوني.
# تالله بعد بيعتهم لي في حياة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، حتى أتوا
~~بها بلدة، قليلة عقولهم، عازبة ms563 آراؤهم. فوقفت من أمورهم على اثنين كليها فيهما
~~المكروه، إن كففت لم يرجعوا، وان أقدمت كنت قد صرت إلى الذي كرهت، فقدمت الحجة
~~في الأمنار والإنذار ودعوت الامرأة إلى الرجوع الى بيتها، والقوم الذين
~~حملوها إلى الوفاء ببيعتهم، والترك لنقضهم عهد الله، واعطيتهم من نفسي كل
~~الذي قدرت عليه منها، وبصرت بعضهم فأبصر، فذكرته فذكر، ثم أقبلت على الباقين
~~بمثل ذلك، فما أرادوا إلا جهلا وتماديا، وعتوا، وأبوا إلا ما صاروا إليه، فكانت
~~عليهم الدائرة والكرة، وبهم الهزيمة والحسرة، وفيهم الفناء. وحملت نفسي على
~~التي لم اجد منها بدا، ولم يسعني إذ تقلدت الأمر الآخر كمثل الذي سمعني فيه
~~أولا من الاغضاء والإمساك. ورأيت أني إن أمسكت، كنت معينا لهم على ما صاروا
~~إليه بامساكي، وما طمعوا فيه من تناول الأطراف وسفك الدماء، وهلاك
~~الرعية، وتحكيم النساء الناقصات العقول على الرجال كعادة بني الأصفر، ومن
~~مضى من ملوك سبأ، والأمم الخالية، فأصير إلى ما كرهت أولا ان أهملت أمر
~~الامرأة آخرا، وما هجمت على الأمر إلا بعد أن قدمت،
~~وأخرت، وراجعت، وأزمعت، [وسايرت] (1) وراسلت، وأنذرت، واعذرت، وأعطيت القوم كل
~~شيء التمسوه مما لا يخرج من الدين. فلما أبوا إلا تلك تقدمت، فتمم الله تعالى
~~فيهم أمره، وكان الله عز وجل عليهم شهيدا.
PageV02P291
# ثم تحكيم الحكمين في وفي إبن آكلة الأكباد، وهو طليق إبن طليق، لم يزالا
~~معاندين لله ولرسوله؛ والمؤمنين، منذ بعث الله عز وجل محمدا صلى الله عليه
~~وعلى آله الي، أن فتح الله عز وجل علينا مكة، فأخذت بيعته وبيعة أبيه لي في
~~ذلك اليوم، وفي ثلاثة مواطن، [وأبوه بالأمس] (1) أول من أخذ بيدي، يسلم علي
~~بأمرة المؤمنين، ويحضني على النهوض في أخذ حقي من الماضين، وهو في ذلك يجدد
~~إلي بيعته كلما أتاني. ثم تألب هذا علي بما تطعم من أموال المسلمين، وتحكم
~~علي ليستبدل ما يضنا بما يقوته. وأعجب العجب جنه لما رأى الله عز وجل قد رد
~~علي حقي، وأقره في معدنه عندي، وانقطع طمعه ms564، أن يصح في دين الله راتعا، وفي
~~أمانته التي حملها حاكما، اعتمد على العاصي بن العاصي، فاستماله بالطمع، فمال
~~اليه؛ ثم أقبل بعد أن أطعمه [فبصر بأنه] (2) حرام عليه أن يأخذ من الفيء
~~درهما واحدا، فوق قسمه، وعلى الراعي إيصال درهم اليه فوق حقه، والاغضاء له عن
~~غير حقه، فأخذ يخبط البلاد بالظلم، ويطأها بالغشم، فمن تابعه أرضاه، ومن خالفه ناواه.
# فأعملت في ذلك فكري، وشاورت فيه من أثق به وبنصيحته لله تعالى،
~~ولرسوله، عليه السلام وللمسلمين، فكان رأيه في ابن آكلة الأكباد، كرأي [نهائي
~~عن] (3) توليته، وحذرني من أن أدخله في أمر المسلمين، فلم يكن الله تعالى
~~ليعلم أن متخذ المضلين عضدا، فوجهت اليه أخا بحيلة مرة، وأخا الأشعري
~~مرة، وكلاهما ركنا الى دنياه، وأتبعا هواه، فلما لم أره يواددني ما هتك من
~~محارم الله عز وجل، إلا تماديا. فشاورت من معي من أصحاب محمد صلى الله عليه
~~وعلى آله وسلم، والبدريين الذين ارتضى الله أمرهم من المسلمين، فكان يوافق
~~رأيه غزوته، ومحاربته، ومنعه مما مد اليه يده، [فتهت] (4) بأصحابي أنفذ اليه
~~من كل موضع كتبي، فيما دخل فيه الناس معي، فمكث
PageV02P292
# يتحكم علي الأحكام، ويتمنى علي الأماني، ويشترط علي شروطا لا يرضاها
~~الله، ولا رسوله، ولا المسلمون. فشرط علي في بعضها أن أدفع اليه قوما من أصحاب
~~محمد صلى الله عليه وعلى آله، أخيارا أبرارا، منهم: عمار بن ياسر رحم الله
~~عمارا، [وأين] (1) مثل عمار؟ لقد رأيناه مع رسول الله، صلى الله عليه وعلى
~~آله، ما يتقدم منا خمسة، إلا كان عمار سادسهم، ولا أربعة إلا كان
~~خامسهم، فاشترط أن يقتلهم ويصلبهم. وانحل دم عثمان لعمر، والله ما ألب على
~~عثمان ولا حمل الناس على قتله، إلا هو وأشباهه من أهل بيته، أغصان الشجرة
~~الملعونة في القرآن، فلما لم أجبه الى ما اشترط من ذلك، كر على الدنيا
~~مستعليا بطائفة شر، لا عقول لهم، ولا بصائر. فأعطاهم من الدنيا ما استمالهم
~~به، فحاكمناه الى الله تعالى بعد الاعذار ms565، والانذار، فلم يزده ذلك إلا
~~تماديا، لقناه بعدة الله التي عددناها من النصر على عدوه، وعدونا، ورايات
~~رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله معنا، فلم نزل نغلله ونغلل حزبه حتى أفضى
~~الموت اليه، وهو معلم برايات أبيه التي لم أزل أقاتلها مع رسول الله، صلى
~~الله عليه وعلى آله في كل موطن. فلما لم يجد من الموت بدا إلا الهرب، ركب
~~فرسه، وقلب رايته، لا يدري كيف يصنع؟ واستغاث بالعاصي بن العاصي، فأشار عليه
~~بإظهار المصاحف ورفعها على الأعلام، والدعاء الى ما فيها، وقال له: أن ابن أبي
~~طالب، ومن معه من أهل بصيرة ورحمة، وقد دعوك الى كتاب الله أولا، وهم يجيبوك
~~اليه آخرا، فأطاعه فيما أشار به عليه، إذ رأى أنه لا ملجأ له من
~~القتل، والهرب، فرفع المصاحف يدعو الى ما فيها بزعمه، فمالت الى المصاحف قلوب
~~من بقي من أصحابي بعد فناء أخيارهم بجدهم في قتل أعاديهم على بصائرهم، وظنوا
~~بابن آكلة الأكباد الوفاء بما دعا اليه، فاصغوا الى دعوته، وأقبلوا الي
~~بأجمعهم يسألوني إجابته، فأعلمتهم أن ذلك منه مكر، ومن العاصي بن العاصي، وهما
~~الى النكوث أقرب منهما الى الوفاء، فلم يقبلوا قولي، ولم يطيعوا أمري، وأبوا
~~إلا الاجابة، وأخذ بعضهم يقول لبعض إن لم يفعل، فالحقوه بابن عفان، أو فادفعوه
~~الى معاوية، فجهدت بعلم الله جهدي، ولم أدع غاية في نفسي، وأردت أن يخلوني ورأيي،
PageV02P293
# فلم يفعلوا، ولم يجيبوا ما خلا هذا الشيخ وحده وعقبه من أهل بيته، قليلة
~~[وأومىء] (1) سلام الله عليه بيده الى مالك الأشتر النخعي، رحمة الله عليه
~~ورضوانه. فو الله ما منعني من أن أمضي على بصيرتي إلا مخافة أن يقتل هذا؛
~~وهذا! وأومأ بيده الى الحسن والحسين، فينقطع نسل رسول الله، صلى الله عليه
~~وعلى آله وذريته، وأن يقتل هذا وهذا؛ وأومأ بيده الى محمد بن الحنفية، والى
~~عبد الله بن جعفر، فإنه لو لا مكاني لكان ذلك، فلذلك صبرت وصرت الى ما أراد
~~القوم مما سبق من ms566 علم الله عز وجل.
# فلما رفعنا عن القوم سيوفنا تحكموا في الأمر بالأهواء، وتخيروا في الأحكام
~~والآراء، وتركوا المصاحف، وما دعوا اليه من حكم القرآن، ودعوا الى
~~التحكيم، فأبيت أن أحكم في دين الله أحدا، إذ كان التحكيم في ذلك من الخطأ
~~الذي لا أشك فيه، فلما أبوا إلا ذلك، أردت أصحابي أن يجعلوا الحاكم رجلا من
~~أهل بيتي، ممن أرضى رأيه، وعقله، وأثق بدينه، وفصحه، ومودته، وأن يكون الحاكم
~~بكتاب الله الذي دعوا اليه، وعلمت أن كتاب الله يشهد لي على معاوية، فأبا علي
~~أصحابي، وأقبلت لا أسمي رجلا من أصحابي إلا امتنع علي بن هند، ولا أدعوا الى
~~شيء من الحق، إلا أدبر عنه، ولا يسومنا خسفا إلا تابعه أصحابنا عليه، فلما
~~أبوا من ذلك، تبرأت الى الله تعالى منه، فقلدوا الحكم أمرا صيغ في العلم، ثم
~~خرج منه، وقد عرفت وعرفوا أولا[بأنه] (2) ابن هند وأخذه من دنياه، فحذرته
~~وأوصيته[بأن لا يقدم اليه، ] (3) وأن لا يحكم إلا بكتاب الله عز وجل الذي
~~دعا اليه، فخدعه ابن العاصي خديعة سارت في شرق الأرض، وأظهر المخدوع عليها
~~ندما، وكان رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله، يمهد الي أن أقاتل في آخر
~~أيامي قوما من الخزر يصومون النهار، ويقيمون الليل، ويقرؤن القرآن[وهم] (4)
~~بخلافهم إياي، ومحاربتهم
PageV02P294
# لي يمرقون من الدين، كما يمرق السهم من الرمية، فيهم ذو الثدية، يختم الله
~~عز وجل بقتلهم[وتكون] (1) السعادة، فلما انصرفت عن ابن هند بعد أن هم
~~الحكمين بعضهم على بعض بالأئمة، فيما صاروا اليه من تحكيم [الطغاة، ] (2) ولم
~~يجدوا لأنفسهم من ذلك مخرجا إلا أن قالوا كان نبينا يقول بأن لا
~~يتابع[إلا]أخطأ من رأينا، وأن يمضي بحقيقة رأيه الى قتال من خالفه منا، فقد
~~ظلم بمتابعته إيانا، وطاعته في[اللحاق بنا] (3)، فقد حل لنا دمه، وأجتمعوا
~~على ذلك من جهلهم، وخرجوا ورؤوسهم ينادون بأعلى أصواتهم، لا حكم إلا لله، ثم
~~تفرقوا فرقا، فرقة بالنخيلة، وفرقة بحروراء، وفرقة راكبة رؤوسها ms567 تخبط في الأرض
~~حتى عبرت دجلة، فلم تمس بمسلم إلا إمتحنته، فمن تبعها أستحث، ومن خالفها قتلت.
# فخرجت الى الأولتين واحدة بعد أخرى، أدعوهم الى طاعتهم، ومتابعة
~~الحق، والرجوع اليه، فأبتا إلا السيف، لا يقنعهم غيره، فلما أعيت الحيلة
~~فيهما، حاكمتها الى الله عز وجل، فقتل من هذه وهذه، وكانوا لي ركنا قويا،
~~وسندا منيعا، [فأبى]الله إلا ما صاروا اليه، وكانوا يسارعون في قتل من خالفهم
~~من المسلمين.
# ثم كتبت الى الفرقة الثالثة، ووجهت اليها الرسالة تتلو الرسالة، إذ كانت من
~~جلة أصحابي، وأهل الثقة منهم، فأبت إلا اتباع خيبتها] (4) والاجتذاء على
~~مثالها، واسرعت في قتل من خالفها من المسلمين، وتتابعت الأخبار بفعلهم، فخرجت
~~حتى قطعت اليهم دجلة، أوجه اليهم السفراء، والنصحاء، وأطلب القبا بجهدي، بهذا
~~مرة، ولهذا مرة، وبهذا مرة، وبهذا مرة، وأومأ بيده الى الأشتر، والأحنف بن
~~قيس، وسعيد بن قيس، والأشعث الكندي، فلما أبوا إلا تلك، ركبتها منهم، فقتلهم
~~الله عز وجل عن آخرهم،
PageV02P295
# وهم أربعة[الآف] (1) أو يزيدون حتى لم يبق منهم خبرا. ثم استخرجت من
~~[القتلى] (2) ذا الثدية بحضرة من ترون له ثدي كثدية المرأة. [فهذه] (3) سبعة
~~مواطن أمتحنت بها بعد رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم وبقيت
~~الأخرى، وأوشك بها أن تكون قالوا يا أمير المؤمنين: وما هذه الأخرى؟ قال:
# أن تخضب هذه وأومأ[بيده] (4) الى لحيته، من هذه، وأومأ الى هامته، فارتفعت
~~أصوات الناس بالبكاء في المسجد الجامع بالكوفة حتى لم يبق بالكوفة دار إلا
~~خرج أهلها فزعا من الضجيج.
# فهذا وصفه، سلام الله عليه، لامتحانه، واحتجاجه بنص رسول الله، صلى الله
~~عليه وآله، في مواطن كثيرة. لا كما زعم أنه لم يحتج بذلك، وليس إذا جهل الخصم
~~شيئا أو جحده عنادا عن علم، يلزم ذلك خصمه.
# ثم مما يؤكد ما تقدم ذكره من كلامه سلام الله عليه، واحتجاجه، ما روي عن
~~عبد الله بن عباس، رحمة الله عليه، بالإسناد الموثوق به، المأخوذ عن أئمة
~~الهدى، سلام الله عليهم أنه قال ms568: أن معاوية لما دعا أبا الدرداء، وأبا
~~هريرة، ونحن مع أمير المؤمنين علي، سلام الله عليه بصفين، فحملهما الرسالة الى
~~أمير المؤمنين علي، سلام الله عليه، فأوصلاها اليه. فقال أمير المؤمنين عليه
~~السلام: «قد بلغتماني ما أرسله معاوية لي، فأسمعاني، وأبلغاه مني، كما
~~أبلغتماني. قالا: نعم. فأجابه علي عليه السلام، الجواب بطوله حتى انتهى الى نصب
~~رسول الله صلى الله عليه وعلى آله إياه بغدير خم، بأمر الله عز وجل لما أنزل
~~عليه: @QUR5.55@014 إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون
~~الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون (5) قال: فقال الناس لرسول الله
PageV02P296
# أخاصة لبعض المؤمنين، أم عامة لجميعهم؟ فأمر الله عز وجل، نبيه عليه
~~السلام، أن يعلمهم ولاية من أمر الله به، وأن يفسر لهم من الولاية مثل ما فسر
~~لهم من صلاتهم، وزكاتهم، وصومهم، وحجهم.
# قال علي عليه السلام: فنصبني رسول الله صلى الله عليه وعلى آله بغدير
~~خم. وقال (صلع) أن الله عز وجل أرسلني برسالة ضاق بها صدري، وظننت أن الناس
~~يكذبونني، فأوعدني[إن لم أبلغها] (1) ليعذبني. فقال:
# «قم يا علي!» ثم نادى بأعلى صوته بعد أن أمر أن ينادي للصلاة جامعة، ثم
~~قال: «يا أيها الناس أن الله مولاي، وأنا مولى المؤمنين، وأنا أولى بهم من
~~أنفسهم، ومن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وأنصر
~~من نصره، وأخذل من خذله، وأدر الحق معه حيث دار» فاقترب منه سلمان
~~الفارسي، رضوان الله عليه، فقال «يا رسول الله! ولاءة ماذا؟» فقال «من كنت أولى
~~به من نفسه، فعلي أولى به من نفسه» فأنزل الله تعالى ذكره:
# @QUR5.3@012 اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام
~~دينا (2) فقال سلمان «يا رسول الله! هذه الآية في علي (ع. م) خاصة؟» فقال: «فيه
~~وفي أوصيائي من ولده الى يوم القيامة» فقال: «يا رسول الله! سمهم
~~لي» فقال (صلعم): «علي أخي، ووزيري، ووارثي، وخليفتي في أمتي، وولي كل مؤمن ومؤمنة
~~من بعدي، والأئمة من ولده الذين قال ms569 الله تعالى: @QUR33.33@011 إنما يريد
~~الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا (3) فجمعني رسول
~~الله (صلعم) وآله، وفاطمة، وحسن، وحسين، في كساء ثم قال: اللهم أن هؤلاء أحبائي
~~وعترتي، وثقلي، وحاجتي، وأهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا». فقالت أم
~~سلمة: وأنا يا رسول الله؟ فقال: «وأنت الي خير، وإنما نزلت في وفي أخي
~~علي، وأبنتي فاطمة، وفي أبني حسن وحسين، وفي عقبه من ولد الحسين خاصا ليس فيها
PageV02P297
# معنا أحد غيرنا» فقام حينئذ جل القوم. فقالوا: «نشهد أن أم سلمة حدثتنا
~~بذلك» فسألنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله،: «أحدثوني به كما حدثتكم أم سلمة»:
# ثم قال أمير المؤمنين سلام الله عليه «ألستم تعلمون أن الله عز وجل أنزل
~~في سورة «الحج» @QUR22.77@045 يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا
~~ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما
~~جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي
~~هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس (1) فقام سلمان عند
~~نزول هذه الآية وقال: «يا رسول الله من هؤلاء الذين أنت شهيد عليهم وهم
~~شهداء على الناس الذين اجتباهم الله ولم يجعل عليهم في الدين من حرج؟» فقال
~~رسول الله، صلى الله عليه وآله «عنانا الله عز وجل بذلك، أنا وأخي
~~عليا، والأئمة من ولده» فقالوا: «اللهم نعم! قد شهدنا ذلك من رسول الله صلى
~~الله عليه وعلى آله» فقال عليه السلام: «أنشدكم الله، هل تعلمون أن رسول
~~الله، صلى الله عليه وعلى آله، قام خطيبا ثم لم يخطب بعد ذلك؟ فقال: أيها الناس
~~أني تارك فيكم الثقلين، أهل بيتي بعد الكتاب أمرين لن تضلوا ما تمسكتم
~~بهما، أن اللطيف الخبير أخبرني وعهد إلي، أنهما لن يفترقا حتى يردا علي
~~الحوض» فقالوا: اللهم نعم، قد شهدنا بذلك كله عن رسول الله، صلى الله عليه وعلى
~~آله. فقال اليهم أثنا عشر رجلا من الجماعة. فقالوا: نشهد أن رسول الله، صلى ms570
~~الله عليه وعلى آله، حين خطب ونص في اليوم المذكور! على أمير المؤمنين علي
~~عليه السلام.
# [عندها] (2) قام عمر بن الخطاب شبه المغضب وقال: يا رسول الله «الكل أهل
~~بيتك؟» فقال «لا. ولكن لأوصيائي منهم، علي أخي ووزيري، ووارثي، وخليفتي في
~~أمتي، وولي كل مؤمن ومؤمنة من بعدي، وهو أولهم وخيرهم، ثم وصيه أبني هذا، وأشار
~~الى الحسن، ثم وصيه هذا، وأشار الى
PageV02P298
# الحسين، ثم وصيه إبن أبني، سمي أخي، ثم وصيه بعده[سمي] (1)، ثم عقبه من
~~ولده، واحد بعد واحد، حتى يردوا علي الحوض، شهداء الله في أرضه، وحججه على
~~خلقه، من أطاعهم أطاع الله، ومن عصاهم عصى الله.
# فقام اليه السبعون البدريون، وغيرهم من المهاجرين، فقالوا: ذكرتنا ما كنا
~~نسينا، نشهد إنا كنا سمعنا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله.
# قال: فانطلق أبو هريرة، وأبو الدرداء، فحدثا معاوية بكل ما قاله أمير
~~المؤمنين، سلام الله عليه، وما استشهد عليه، وما ورد عليه[من] (2) الناس، وما
~~شهدوا به، فلم يرد ذلك معاوية عن غيه.
# ثم عندما أفصح به سلام الله عليه في خطبة خطب بها فقال: «ما لنا
~~ولقريش، وما تنكر منا قريش، غير أنا أهل بيت شيده الله فوق بنيانهم
~~بنياننا، واختارنا عليهم، فنقموا على الله إن اختارنا، وسخطوا ما رضي الله،
~~وأحبوا ما نكره الله، فلما اختارنا الله عليهم، أشركناهم في حريمنا، وعرفناهم
~~الكتابة والنبوة، وعلمناهم الفرض والسنة، وحفظناهم المصحف والزبور، وورثناهم
~~الدين والاسلام، فوثبوا علينا، وجحدوا فضلنا، ومنعوا حقنا، وألقونا[في] (3)
~~سابقات أعمالنا. اللهم فأني أستعيذ بك على قريش، فخذلي حقي[منها، ]ولا تدع
~~مظلمتي لديهم فإنك الحكم[العادل، ] (4) إلا وأن قريشا صغرت عظيم حقي، واستحلت
~~المحارم مني؛ واستخفت بعرضي، وقهرتني على ميراثي من أبي، وأغروا بي
~~أعدائي، ووتروا بيني وبين العجم والعرب، وسلبوني ما مهدت لنفسي لدن صباي
~~بجهدي وكدي، ومنعوني ما خلفه أخي، وحبيبي، وشقيقي. وقالوا إنك لحريص منهم. أليس
~~بنا اعتدوا
PageV02P299
# من[متائه] (1) الكفر ومن عمى الضلالة؟ أليس[أنا الذي ms571] (2) أنقذتهم من
~~الفتنة الصماء، والمحنة العمياء[ونكبتهم؟ ] (3) ألم أخلصهم من نيران الطغاة،
~~وكثرة العتاة، وسبوق البغاة، ووطأة الأسد، ومقارعة الطماطمة، ومكافحة القماقمة
~~الذين كانوا عجم العرب، وغيم الحروب، وقطب الأقدام، وجبال القتال، وسهام
~~الخطار، وسل السيوف؟ أليس بي تسموا بالشرف، ونالوا الحق والنصب؟ ألست آية نبوة
~~محمد، ودليل رسالته، وعلامة رضائه وسخطه؟ أليس بي كان يقطع الدروع الدلاص، وبي
~~يصطلم الرجال الحراص، وبي كان يقوي جماجم البهم، [وأوهام] (4) الأبطال إذا
~~فزعت تيم الى الفرار، وعدي الى الاشكاص؟ أما وأني لو أسلمت قريشا للمنايا
~~والحوق، وتركتها فحصدتها سيوف العوائم، وطلبها الأعاجم، وكرات الأعادي، وحملات
~~الأعاتي، وطحنتهم سنابك الصافنات، وحوافر الصاهلات في موقف الأزل غير
~~العزل، وظلال الأعنة، وبريق[الأسنة ما بقوا] (5) الهضمي، ولا عاشوا الظلمي.
# ولما قال قائلهم: إنك لحريص منهم اليوم، نتوافق على حدود الحق
~~والباطل. [قال] (6) اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق، وأنت خير الفاتحين.
# فإني مهدت مهاد نبيك صلى الله عليه وآله، ورفعت أعلام دينك، وأعليت منار
~~رسولك، فوثبوا علي، وغالوا في حقك، ونالوا مني ووتروني. فقام إليه
PageV02P300
# أبو حازم الانصاري[... [ (1) وعمر ظلمناك حقك اعتداء على باطلى [.. [ (2)
~~على حق كانا، أم على صواب قاما. ان ميراثك غصبا[... ] (3) من حقك ابتزال
~~أمرك؟ أم غصباك امامتك؟ [... ] (4) اعجلا فجرت الفتنة، ولم يستطع منها
~~استقلال[... ] (5) والانصار فبظنهما كانا على حق، وعلى الصحة[... ] (6) مضينا.
# فقال سلام الله عليه: يا أخا اليمن[... ] (7) على اصابة اقاما، ولا على دين
~~كانا، ولا[فتنة] (8) يرحمك الله، اليوم نتوافق على حدود الحق [... ] (9) يا
~~أخواني: ان بني يعقوب على حق ومحجة[... ] (10) وأخاهم، وعقوا أباهم، وخانوا
~~خالقهم، وظلموا أنفسهم. فقالوا: لا: فقال:
# يرحمك الله، أما تعلم إخوانك هؤلاء أن ابن آدم قاتل الأخ كان على حق
~~ومحجة، واصابة، وأثره من رضى الله؟ فقالوا: لا. فقال: أليس كان قد فعل بصاحبه ما
~~فعل بحسده إياه وعداوته، وبغضائه له؟ فقالوا: نعم.
# فقال: فكذلك فعلا بي ما فعلا حسدا. ثم انه لم يثب علي ولد يعقوب إلا بعد
~~استغفار، وإنابة، وتوبة، واقلاع، واقرار ms572. ولو أن قريشا تابت، واعتذرت من
~~فعلها، لاستغفرت الله لها.
# ثم قال: اليوم أنطق لكم العجماء ذات البيان، وأفصح الخرساء ذات البرهان، إلا
~~أني فتحت الإسلام، ونصرت الدين، وعززت الرسول، وثبت أركان الإسلام، وبنيت
~~أعلامه، وأعليت مناره، وأعلنت أسراره، ومهدت أثره وحاله، وصفيت الدولة، ووطأت
~~للماشي والراكب، ثم قدتها على اني مستأثر بها. ثم يقول عليه السلام: ثم سبقني
~~إليها التيمي والعدي كسباق الفرس احتيالا، واغتيالا، وخدعة، وغفلة. ثم يقول
~~فيما بعد فصل تركناه: اليوم أنطق لكم الخرساء ذات البهمان، وأفصح العميان ذات
~~البيان، فانه شارطني رسول الله (صلعم) في كل موطن من مواطن الحرب، ورافقني على
~~أن أذب عن دين الله، وأحامي الله، وأنصر رسول الله، صلى الله عليه وآله[بكل]
~~(11) جهدي وطاقتي، وكدحي، وكدي. وأحامي عن
PageV02P301
# حريم الإسلام، وأدافع عن أطناب الدعوة، وأعز الإسلام وأهله. على أن ما
~~فتحت، ربيت عليه، دعوة الإسلام والرسول، عليه وآله السلام.
# وقرأت فيه المصاحف، وعبد فيه[الرحمان، ] (1) وفهم به القرآن؛ فإن إمامته
~~وحله، وعقده؛ وإصداره، وإيراده لي ولفاطمة عليها السلام فدك، فسبقاني إلى جميع
~~فهابة الميدان يوم الرهان، وما شككت في الحق مذ رأيته؛ هلك قوم رجعوا
~~عني، انه لم يوجس في نفسه خيفة[ارتيابا] (2) ولا شاكا فيما أتاه من عند
~~أمه، ولم أشك فيما أتاني مرة حق الله، ولا ارتبت في إمامتي، وخلافة ابن
~~عمي، ووصيه الرسول. وانما اشفق أخي موسى عليه السلام من غلبة الجهال، ودول
~~الضلال، وغلبة الباطل على الحق. ولما انزل الله عز وجل @QUR17.26@06 وآت ذا
~~القربى حقه والمسكين (3) دعا رسول الله[صلى الله] (4) عليه وآله، فاطمة
~~عليها السلام، فنحلها فدكا، وأقامني للناس علما وإماما، وعقد لي، وعهد
~~إلي، وأنزل الله تعالى @QUR4.59@08 أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر
~~منكم (5) فقاتلت حق القتال، وصبرت حق الصبر، على أن أعزيتما وعديا، [أم على
~~دين أتى به ابن عمي وصنوي؟ أم علي أنصركما وعديا؟ أم أنصر ابن] (6)
~~عمي، وحقي، وديني، وامامتي؟! وإنما قمت بتلك المقامات، وتعرضت للحتوف، واحتملت
~~تلك الشدائد على ms573 أن نصيبي من الآخرة موفر، وأني صاحب محمد، صلى الله عليه
~~وعلى آله وخليفته، وإمام أمته بعده، وصاحب رايته في الدنيا والآخرة، إليه أكشف
~~السريرة عن حقي، وأجلي القذا عن ظلامتي حتى يظهر لأهل اللب والمعرفة أني
~~مذلل، مضطهد
PageV02P302
# ومظلوم مغصوب، حقوقه مهدورة. وانهم قد ابتزوا حقي، واستأثروا بميراثي.
# اليوم نتوافق على حدود الحق والباطل، ومن وثق بماء لم يظمأ، ومن استودع
~~خائنا، فقد غش نفسه. ومن استرعى ذئبا فقد ظلم، ولا غشوما فقد اضطهد. هذا موقف
~~أنطق فيه بحقي، واكشف الستر والعمى عن ظلامتي.
# يا معشر المهاجرين والانصار! أين كان سبقه تيم وعدي إلى سقيفة بني ساعدة
~~خوف الفتنة يوم الابراء، إذ تكاتفت الصفوف، وتكاثرت الحتوف، وتقارعت السيوف؟ أم
~~هلا خشيا فتنة الإسلام يوم ابن عبدود وقد برز بسيفه، وشمخ بانفه، وطمح
~~بطرفه؟ ولم لم يشفقا على الدين يوم بواط إذا[استولوا على] (1) الأفق، واعوج
~~عظم العنق، وانحل سبقل العرق؟ ولم لم يشفقا على الدين يوم رضوى، إذا السهام
~~تطير، والمنايا تسير، والأسد يزأر؟ وهلا بادروا يوم العشرة، إذا الأسنان
~~تصطك، والآذان تستك، والدروع تحتك؟ وهلا كان مبادرتها يوم بدر، إذا الأرواح في
~~الصعداء ترتقي، والجياد بالصناديد ترتدي، والأرض من دماء الابطال
~~ترتوي؟! [ولم] (2) لم يشفقا على الدين يوم بدر الثانية، والرعابيب
~~ترعب، والأرواح تشخب والصدور تخضب؟ أم هلا بادروا يوم ذات اللبود، وقد انتحب
~~السولب، واصطلم الشوتب، وادلهم الكوكب؟ ولم لم[يكن شفقتهما] (3) على الإسلام
~~يوم الكذر، والعيون تدمع، والمنية تلمع، والصفائح تترع؟!
# ثم عدد وقائع النبي صلى الله عليهما وآلهما، [كلها] (4) على هذا النسق،
~~وتبرعهما بانهما في هذه المواضع كلها مع النظارة والخوالق والقاعدين. فكيف
~~بادر الفتنة بزعمها يوم السقيفة وقد توطد الإسلام بسيفه وقر قراره وزال
PageV02P303
# حناره؟! ثم قال بعد ذلك: ما هذه الدهماء والدهناء التي[وردت علينا] (1) من
~~قريش؟ أنا صاحب هذه المواقف، وسر هذه الأفعال الحميدة. يا معشر المهاجرين
~~والأنصار! أني على بصيرة من أمري، وعلى ثقة من ديني، اليوم انطقت الخرساء ذات
~~البيان ms574، وفهمت العجماء الفصاحة، واثبتت العمية بالبرهان، هذا يوم ينفع
~~الصادقين صدقهم، فتوافقنا على حدود الحق والباطل، واخرجتكم من الشبهة إلى
~~اليقين، فتبرأوا رحمكم الله من نكث [الباغين] (2) وغلب الهوى عليه فضل.
# وابعدوا رحمكم الله من احتقب الفد وطلب الحق من غير أهله لعنوا، رحمكم
~~الله. من[انهزم] (3) الهزيمتين اذ يقول الله تعالى: @QUR8.15@029 إذا لقيتم
~~الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار* ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا
~~لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير (4)
~~وقال: @QUR9.25@018 ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت
~~عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين (5) اغضبوا رحمكم الله على من غضب
~~الله عليهم، تبرأوا رحمكم الله ممن يقول فيه رسول الله، صلى الله عليه
~~وآله، ترتفع يوم القيامة ريح سوداء تختطف دوني قوما من أصحابي من عظماء
~~المهاجرين. [فيقول: «] (6) أصحابي يا محمد انك لا تدري ما أحد [تبراء] (7)
~~بعدك! [فقال (صلعم) ] (8) تبرأ ورحمكم الله من النفسين الغالين من قبل
PageV02P304
# أن يأتي يوم لا بيع فيه، ولا ضلال. فيقولون: @QUR41.29@014 ربنا أرنا الذين
~~أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين (1) ومن قبل
~~@QUR39.56@016 أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن
~~الساخرين (2) أو يقولوا @QUR33.67@08 ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا
~~فأضلونا السبيلا (3) ان قريشا طلبت العادة فشقيت، وطلبت النجاة فهلكت، وطلبت
~~الهدى فضلت، ان قريشا قد أضلت أهل دهرها، ان الله تبارك وتعالى وضع إمامتي
~~في القرآن، فقال: @QUR25.64@06 والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما
~~(4) @QUR25.74@014 والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين
~~واجعلنا للمتقين إماما (5) وقال: @QUR22.41@015 الذين إن مكناهم في الأرض
~~أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر (6) وقال سلام
~~الله عليه، في بعض مقامه كلاما لو لم يقل غيره لكفى من تدبره عن النظر في
~~غيره لمن يريد أن يرجع من الديانة إلى عتد وثيق. وهو قوله: (انا ولي هذا
~~الأمر دون قريش). لأن رسول الله صلى الله ms575 عليه وآله، قال: «الولاء لمن
~~اعتق» فجاء رسول الله صلى الله عليه وآله، بعتق الزمان من النار، وبعتقها من
~~السيف. وهذا لما اجتمعا كانا أفضل من عتق الرقاب من الرق، فما كان لقريش على
~~العرب برسول الله، كان لبني هاشم وما كان لبني هاشم على قريش برسول الله، فهو
~~ولي على بني هاشم لقول رسول الله، صلى الله عليه وآله في يوم غدير خم «من كنت
~~مولاه، فعلي مولاه» وقوله سلام الله عليه في خطبته المعروفة بالشقشقية: أما
~~والله لقد تقمصها ابن أبي قحافة، وأنه
PageV02P305
# ليعلم أن محلي منها محل القطب من الرحى، ينحدر عني السيل ولا يرقى إلي
~~الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت ارتائي [بين] (1) أن أصول
~~بيد حزاء أو أصبر على طخية عمياء[يهرم] (2) فيها الكبير، ويشيب فيها
~~الصغير، ويكدح فيها مؤمن حتى يلقى ربه. فرأيت أن الصبر علي هانا أحجى، فصبرت
~~وفي العين قذى، وفي الحلق شجى، أرى تراني نهبا حتى مضى الأمل لسبيله، فأدلى
~~بها إلى عمر بعده، ثم تمثل عليه السلام، شتان ما يرضي علي كدرها، ويوم حياة
~~أخي جابر، فيا عجبا بيننا، هو يستقبلها في حياته إذ عقدها لآخر بعد وفاته، لشد
~~ما شطر [الله] (3) أوعيها، وصيرها إلى خوزة خشناء، بغلط لكمها، [وتخشن] (4)
~~مستها، ويكثر العثار والإعتذار فيها صاحبها في كواكب الصعبة ان اشتق لها
~~خرم، وان اسلس لها تقحم، فمني الناس لعمر الله يخبط، وشمائل،
~~وتلون، واعتراض، فصيرت على طول المدة، وشدة المحنة، حتى إذا مضى إلى
~~سبيله، جعلها في جماعة، زعم أني أحدهم.
# [فيا لله] (5) وللشورى متى اعترض[الربيب] (6) في مع الأول منهم حتى صرت
~~أقرن إلى نصره التطاير، ولكن اشفقت إذا أسفوا، وطرت إذا طاروا، فصفى رجل منهم
~~لضغنه، ومال الآخر لصهره، مع هي وهي إلى أن قام ثالث القوم نافخا حضنيه بين
~~نشيله ومعتلفه، قام معه بنو أبيه، يخضمون مال الله تعالى خضم الابل نبتة
~~الربيع، إلى أن انتكث عليه قتله، واجهز عليه عمله، وكبت به مطيته ms576، فما راعني
~~الأمر في الناس إلي كعرف الصنع،
PageV02P306
# ينثالون علي من كل وجه، حتى لقد وطيء الحسنان وشق عطفائي مجتمعي حولي
~~كربيضة الغنم، يقولون: البيعة البيعة. فلما نهضت بالأمر نكثت طائفة، ومرقت
~~أخرى، وفسق آخرون، كأنهم لم يسمعوا كلام الله سبحانه فيقول: @QUR28.83@015
~~تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة
~~للمتقين (1) بلى، والله لقد سمعوها ووعوها، ولكنهم [حليت] (2) الدنيا في
~~أعينهم، وراقهم زبرجها. أما والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة، لو لا حضور
~~الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر، وما أخذ الله على العلماء أن لا يقادوا
~~على كظم ظالم، ولا سغب مظلوم، لألقيت حبلها على غاربها، ولقيت آخرها بكأس
~~أولها، ولا لقيتم دنياكم هذه أزهد عندي من عفطة عنز.
# وقال سلام الله عليه في كلام له آخر: اللهم أني أستعيذ بك على قريش، فإنهم
~~قطعوا رحمي وأكفأوا أنائي، واجمعوا على منازعتي، حقا كنت أولى به من
~~غيري. وقالوا إلا أن في الحق أن نأخذه، وفي الحق أن نمنعه، فاصبر
~~مغمورا، وأنوب متاسفا، فنظرت فإذا ليس لي رافد، ولا ذاب، ولا ساعد إلا أهل
~~بيتي، فضننت بهم عن المنية، وأغضيت على القذى، وجرعت ريقي على الشجى، وصبرت من
~~كظم الغيظ على أمر من العلقم، وألم القلب من جز الشفار.
# وقال سلام الله عليه، لما انتهت اليه أنباء السقيفة بعد وفاة رسول الله،
~~صلى الله عليه وعلى آله، ما قالت الأنصار. قالوا[قالت: ] (3) منا أمير، ومنكم
~~أمير. فقال عليه السلام: فهل أحتججتم عليهم بأن رسول الله صلى الله عليه وعلى
~~آله، وصى بأن يحسن إلى محسنهم، ويتجاوز عن مسيئهم؟ قالوا: وما في هذا من الحجة
~~عليهم؟ فقال عليه السلام: لو كانت الإمارة
PageV02P307
# فيهم، لم تكن الوصية فيهم. ثم قال عليه السلام: فماذا قالت قريش؟
~~قالوا: احتجت بأنها شجرة رسول الله، صلى الله عليه وآله. فقال عليه
~~السلام: احتجوا بالشجرة، وأضاعوا الثمرة. [ثم ما كان]منه عليه السلام من
~~الإحتجاج على أصحاب الشورى، وقد اجتمعوا في بيت عمر بن ms577 الخطاب، وأرادوا
~~البيعة لعثمان بعد أن اشترطوا على علي عليه السلام، أن يجريهم على سنة أبي
~~بكر وعمر، وما سناه لهم من الأثرة، ويبايعوه. فقال سلام الله عليه: لا أحملكم
~~إلا على سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله؛ وكرهوا ذلك، ومالوا الى بيعة
~~عثمان. فقال لهم أمير المؤمنين سلام الله عليه: أيها الناس! انصتوا لي، أولي
~~أبو بكر وعمر، [وأنا أولى] (1) منهما؛ واحق؛ فصبرت وأنتم اليوم تريدون أن
~~تبايعوا عثمان، فإن فعلتم؛ صبرت؛ والله ما تجهلون فضلي عليكم، ولا يجهله من
~~كان قبلكم، فإن شئتم احتججت بما لا تقدرون على دفعه. فقال الزبير: تكلم يا أبا الحسن.
# فقال: أنشدكم الله أيها النفر، هل فيكم أحد وحد الله قبلي؟ قالوا: اللهم
~~لا. قال فهل فيكم أحد قتل ملوك قريش قبلي؟ قالوا اللهم لا. قال هل فيكم أحد
~~كان أعظم بلاء عند رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله مني، اضطجعت في
~~مضجعه، وفديته في مهجتي، وبذلت فيه نفسي وروحي؟ قالوا: اللهم لا. قال: أفهل فيكم
~~أحد يأخذ ثلاثة أسهم، سهم القرابة، وسهم الخاصة، وسهم
~~الهجرة، غيري؟ قالوا: اللهم لا. فقال: أفهل فيكم من آخا رسول الله، صلى الله عليه
~~وعلى آله غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: أفهل فيكم من له زوجة كزوجتي، وهي سيدة نساء العالمين غيري؟
~~قالوا: اللهم لا. قال: أفهل فيكم رجل أخذ رسول الله، صلى الله عليه وآله
~~بيده؟ فقال: «من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من
~~عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث
~~دار.» غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال أفهل فيكم رجل قال له رسول الله صلى الله
~~عليه وآله: أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي
~~غيري؟ قالوا: لا. قال: أفهل فيكم من سماه الله وليه غيري؟
PageV02P308
# قالوا: اللهم لا. قال: أفهل فيكم من أمر الله بمودته غيري، حيث يقول:
~~@QUR42.23@010 قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى (1)
~~الآية. قالوا ms578:
# اللهم لا. قال: أفهل فيكم رجل هو أقرب إلى رسول الله، صلى الله عليه وآله
~~مني؟ قالوا: اللهم لا. قال: أفهل فيكم من غمض رسول الله، صلى الله عليه وآله
~~بيده غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: أفهل فيكم من جاءته التعزية من الله حين هتف
~~جبرائيل وليس في البيت إلا[أنا] (2) وفاطمة والحسن والحسين ورسول الله
~~مسجى. فقال: السلام عليكم أهل البيت، ورحمة الله وبركاته. ثم قال عليه
~~السلام: أن في الله عزا من كل مصيبة، ودركا من كل نائبة، وخلفا من كل
~~مهالك، وبالله فثقوا، وله فارجوا، والمصاب من حرم الثواب غيري؟ قالوا: اللهم
~~لا. قال أفهل فيكم من غسل رسول الله بيده، بالروح، والريحان، وسمع حفيف أجنحة
~~الملائكة وهي تقلبه غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: أفهل فيكم من كفن رسول الله
~~صلى الله عليه وعلى آله، وحنطه مع الملائكة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: أفهل فيكم أحدا حدث رسول الله صلى الله عليه وآله عهدا حين وضعه في
~~حفرته مني؟ قالوا: اللهم لا. قال: أفهل فيكم رجل مطهر في كتاب الله غيري حيث
~~يقول الله جل جلاله @QUR33.33@011 إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل
~~البيت ويطهركم تطهيرا (3) غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال:
# أفهل فيكم من ترك رسول الله صلى الله عليه وآله بابه في المسجد مفتوحا
~~غيري، حتى قال عمر سددت يا رسول الله أبوابنا، وتركت باب علي بن أبي طالب
~~مفتوحا. فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله: ما أدخلته واخرجتكم، بل الله
~~أدخله وأخرجكم؟ قالوا: لا. قال: أفهل فيكم رجل كان يقاتل، وجبرائيل عن
~~يمينه، وميكائيل عن يساره غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال أفهل فيكم رجل له سبطان
~~مثل سبطي، سبطي رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله، الحسن والحسين، سيدا شباب أهل
PageV02P309
# الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا. فقال الزبير والقوم: والله ما سمعنا مقالا أصدق
~~من مقالتك، ولا ننكر شيئا منها. ثم قال سلام الله عليه:
# لكنك يا عثمان فررت يوم أحد، ويوم صفين ms579، وتخلفت يوم التقى الجمعان، وانك
~~لمؤمن الرضى، وكافر الغضب، وأما أنت يا طلحة، أفلست القائل: إن مات رسول
~~الله، صلى الله عليه وعلى آله، لنركض في خلاخيل نسائه، كما ركض في خلا خيل
~~نسائنا، فحرم الله أزواجه على أمته، وجعلهم أمهاتهم؟ وأما أنت يا عبد الرحمن
~~بن عوف، فانما أنت صاحب فرار، وبسط، وحبات. وأما أنت يا سعد، أفلست القائل
~~للرسول، صلى الله عليه وعلى آله: اتقوا دعوة رجدة، لمن تدعوا إلى نفسك، أم إلى
~~غيرك؟ ثم خرج. فقال: عثمان: أفما كان فيكم أحد يرد عليه؟ قالوا: وما منعك من ذلك
~~وأنت أمير المؤمنين ثم تفرقوا. هذا يسير مما أحتج سلام الله عليه، على من
~~تعدى عليه، واستبد بالأمر دونه ظلما وغصبا، ولو أخذ منافي ذلك، لاستنفذ
~~وسعنا[وليس يسيره، ] (1) ولم نحظ بعشر عشره. وهذا كلامه سلام الله عليه، معه
~~برهانه، وهو كونه كلاما نبويا إماميا باهرا معجزا، لا نستطيع الإتيان
~~بمثله، وفيه كل حجة بألف على من عاند، الحق، وخالف أرباب الهداية والصدق. فأما
~~ما كرره من الاحتجاج والكثرة، فقد سبق منا الجواب عليه، بما لا نضطر في
~~الاعادة اليه.
# وأتينا بالبراهين على ثبوت النص، وبثبوته بطلان ما التجأ اليه من القول
~~بالاختيار. وسنزيد ذلك إيضاحا في موضعه ان شاء الله تعالى.
# أفهل بعد فصل من هذه الفصول التي أبانها أمير المؤمنين علي سلام الله
~~عليه، من الإحتجاج على ثبوت إمامته، وصحة خلافته، والتظلم من مغتصبي خقه، [فلم]
~~(2) يبق عند منصف لنفسه شك فيما زعم من أن عليا سلام الله عليه، لم يحتج، بل
~~أنه كذب من الملحد، [دفين وافتراء] (3) وان
PageV02P310
# جميع قول مبني على المحال، منبيء بالضلال؟! نسأل الله تعالى المعافاة من
~~بلوائه، والسلامة من مهلك[دائه بمنه والآئه. ] (1).
# ثم قال: فإن قيل: وبم تنكرون على من يقول: لا مأخذ للإمامة إلا النص أو
~~الاختيار، فإذا بطل الإختيار ثبت النص؟ ويدل على بطلان الإختيار، أنه لا يخلو
~~إما أن يعتبر فيه إجماع كافة الخلق، أو إجماع كافة أهلى ms580 الحل والعقد، من جملة
~~الخلق في جميع أقطار الأرض، أو يعتبر إجماع أهل البلد الذي يسكنه
~~الإمام، ويقدر بإجماع عشرة، أو خمسة، أو عدد مخصوص، أو يكتفي بمبايعة شخص
~~واحد. وباطل أن يعتبر فيه إجماع كافة الخلق في جميع أقطار الأرض، فإن ذلك غير
~~ممكن، ولا مقدور لأحد من الأئمة، ولا فرض ذلك أيضا في الأعصار الخالية للأئمة
~~الماضين. وباطل أن يعتبر إجماع جميع أهل الحل والعقد في جميع أقطار
~~الأرض، لأن ذلك مما يمتنع، أو يتعذر تعذرا يفتقر فيه إلى انتظار مدة عساها
~~تزيد على عمر الإمام، فتبقى الأمور في مدة الانتظار مهملة، ولأنه لما عقدت
~~البيعة لأبي بكر، لم ينتظر انتشار الأخبار إلى سائر الأمصار، ولا تواردت كتب
~~البيعة في أقاصي الأقطار، بل استغل بالإمامة، وخاض في القيام بموجب
~~الزعامة، محتكما في أوامره، ونواهيه على الخاصة والعامة. وإذا بطل، اشتراط
~~إجماع كافة الخلق، وكافة أهل الحل والعقد، فالتخصيص بعد ذلك تحكم، اذ ليس من
~~يشترط باتفاق أهل بلدة بأولى ممن يكتفي بأهل محلة، أو قرية، أو لم يشترط
~~اتفاق أهل ناحية، أو إقليم، ومن لا يشترط إجماع أربعين، أو خمسة، أو أربعة، أو
~~اثنين، بأولى[من غيره] (2) من الأعداد. وهذه المقدرات قد ذهب إلى التحكم[بها]
~~(3) ذاهبون بمجرد[التشهي] (4) من غير مستند، فلا يبقى إلا الإكتفاء ببيعة
~~شخص واحد، وفي الأشخاص كثرة، وأحوالهم متعارضة، ولا يترجح شخص على شخص إلا
~~بالعصمة، فيجب أن يكون إذا مولي العهد
PageV02P311
# واحدا وليكن ذلك الشخص معصوما وهو معتقدنا، وعند هذا لا تنفع الكثرة في
~~المخالفين لذلك الواحد المتميز[بخاصية] (1) عن غيره. فإذا لا معتصم في
~~الكثرة التي تعلقتم بها. هذا قوله.
# والجواب علي ذلك: ان هذا القول الذي أورده هذا المارق معترضا به على
~~نفسه، قولا لا مخرج له منه، ولا مخلص له عنه، إذ يلزمه إذا اعترف
~~بالإختيار، وأجازه لشخص واحد، وكان في الأشخاص كثرة، وكانت أحوالهم كما ذكر
~~متعارضة، وأهواؤهم متباينة، فلم يكن من الخلق مطابقة ذلك الشخص
~~المقيم، [للامام ms581]إلا لسبب يلزمهم به الطاعة، ولا يجد سببا، ولا حجة أقطع، تجمع
~~الناس على الشخص الواحد، ويكون الخارج عن طاعته معاندا للحق، إلا من أقامه
~~النبي المعصوم، المجمع على نبوته، من أهل ملته الكائن من خالفه عاصيا سالكا
~~طريق مروقه عن الملة[كما] (2) ورد. فثبت بذلك أن الشخص الواحد الذي يعقد
~~الإمامة، ويعقده عليه، يصح ما أوجبناه من القول بالنص، وهو التعيين له من بين
~~كافة الأشخاص، ويقضي به الإختيار، ونص اختياره صلى الله عليه وعلى آله لمن
~~نص عليه من بين كافة الأمة، لما يعلم فيه من استحقاق الإمامة، ولمن يمكن
~~اختياره إلا لمن يحيط به علما، ويستوعب خصاله التي يستحق بها الإمامة
~~فهما، فيحسن [أن] (3) ينص عليه ويعينه للكافة، فينجر بطاعته من مهاوي الهلاك
~~من يبادر إليه. وذلك المختار المحيط، لا يكون إلا سابقا لمن أختاره، [محيطا]
~~(4) به، متقدما في الفضل عليه. وإذا كان ذلك لازما بموجب النص والإختيار،
~~والراجع إلى النص المفتقر إليه، وجب أن يكون ذلك المقيم كما قلنا هو النبي
~~المعصوم، المبين لأمته، أفضلهم، وأحقهم بمنزلة الامامة، ويستمر هذا النظام
~~والترتيب في سائر الأئمة، ولا يمكن أحدا من الأئمة إختيار من يقيمه إلا بعد
~~الإحاطة به، ولن يحيط به إلا سابقه، وهذا لا محيص عنه لمن
PageV02P312
# أنصف نفسه. فأما من عاند، فحسبه ما يقدم عليه في معاده، ويجده من غب سيء
~~اعتقاده.
# ثم قال: قلنا: نعم! لا مأخذ للإمامة إلا النص، [أو] (1) الإختيار. ونحن
~~نقول: [مهما] (2) بطل النص ثبت الإختيار. وقولهم إن الإختيار باطل، [لأنه] (3)
~~لا يمكن[اعتبار] (4) كافة الخلق ولا الاكتفاء بواحد، ولا التحكم بتقدير[عدد
~~معين] (5) بين الواحد والكل، فهذا جهل بمذهبنا الذي نختاره، ونقيم البرهان
~~على صحته. هذا قوله.
# والجواب على ذلك قولنا: أن يحتج في الإمامة بثبوت الإختيار، وببطلان
~~النص، وقد اعتبر أن الإمامة لا تكون إلا بأحدهما، وإنه بما أنه أبطل أحدهما
~~ثبت الآخر. وقد سبق منا من البراهين على إثبات الإمامة بالنص، وبثبوت
~~ذلك، بطلان الإختيار. ثم بعد ذلك ms582 حاد عن القول بالإختيار، وزعم أنه يعتبر في
~~اختيار الواحد ذي الشوكة، فتوهم أنه قد خلص بذلك من بطلان الإختيار، وكلا! بل
~~حجته باطلة لا مرد له إذ لم يخرج منه، بكون من جعل إليه اختيار الإمام بزعمه
~~هو من جملة الأمة، وليس بذي عصمة، ونحن نورد لمعا من احتجاج دعاة الحق على
~~بطلان الإخيار، تأكيدا لثبوت النص، وابطالا لتعلق بما تعلق به، وأنه لن يغنينا
~~فراره من القول بالإختيار من الكثرة الى الإقتصار على الواحد، إلا ان يعترف
~~أنه يكون معصوما فنقول: لما كان اقامة الحدود على الأمة إلى الإمام من
~~دونها، وكان إذا كان إقامة الحدود التي هي بعض الرسوم الشرعية المبسوطة إلى
~~الإمام من دون الأمة، كان إقامة الإمام (الذي به تتعلق) كل أمور
~~الشريعة، ومقامه مقام رب العالمين، أولى أن لا يكون إلى الأمة، وإذا كان كذلك
~~كان من ذلك الإيجاب بأن الإختيار منها باطل. إذا اختيار الأمة إمامها باطل.
PageV02P313
# وفي البرهان الثاني نقول: أنه لا يقع صحة العلم بأن المختار للأمر لا
~~يختار إلا وهو كاف فيه، وإذا كان من يختار للإمامة لا يستصلح لها حق
~~الإستصلاح إلا بعد الإحاطة بجميع ما يحتاج اليه في الإمامة أولا من علم
~~الشريعة والأحكام. ثم العلم بأن ما عرف مما يحتاج اليه في الإمامة موجود في
~~من يختار لها وهو كان فيه، وإذا كان من يختار للإمامة عالما بجميع ما يحتاج
~~إليه في الإمامة موجود في من يختار لها وهو كان فيه، وإذا كان من يختار
~~للإمامة عالما بجميع ما يحتاج إليه فيها، والأمة التي تختار عالمة أيضا
~~بذلك، فليس المختار بأن يكون إماما أولى من غيره إذا الاقدام قد استوت في
~~العلة التي لأجلها يستحق التقدم على الغير، وإذا استوت الاقدام، بطل الإختيار
~~من الأمة، والتقديم من جهتها. إذا الإختيار منها باطل.
# البرهان الثالث نقول: أن العلل حيث وجدت أعطيت معلولها ومعناها، فإن كان
~~علة الحق في الإمامة إجتماع الناس، واختيارهم، وجب أن يكون حيث وجد الإجماع ms583
~~والإختيار منهم، كان الحق مقرونا به، وإذا كان ذلك كذلك، وقد وجدنا الناس
~~قاطبة من اليهود، والنصارى، والمجوس، والصابئة وغيرهم، كانوا قد أجمعوا أيام
~~مبعث النبي، صلى الله عليه وآله، أن محمدا كاذب، وساحر، ومجنون، وليس
~~بنبي، واختاروا غيره علي، ولم يكن إجماعهم، ولا اختيارهم حجة، ولا علة تنقض
~~نبوة النبي، صلى الله عليه وآله. كان الإجماع والإختيار من الناس باطلا. إذا
~~الإختيار من الأمة باطل.
# البرهان الرابع نقول: لو كان جائزا للامة اختيار الامام لكان جائزا لها
~~احتيار القضاة وتعديل العدول، ولو كان جائزا لها انكاح اليتامى والحجر عليهم
~~الى أن يؤنس منهم الرشد. ولما لم يجز للأمة ولا كان جائزا لها الحجر على
~~اليتامى وانكاحهم لم يكن لها اختيار القضاة ولا تعديل العدول. وإذا لم يكن
~~لها اختيار القضاة وتعديل العدول، لم يكن لها اختيار الإمام. إذا الاختيار من
~~الأمة باطل.
# البرهان الخامس: لما كان في سنة الله تعالى، وسنة رسوله، صلى الله عليه وعلى
~~آله، التي يجري عليها الحكم إلى يوم القيامة، أن لا يصح قيام
PageV02P314
# واحد مقام غيره، لا في وكالة، ولا في ولاية، ولا في خلافة، ولا في نيابة في
~~طلب حق وامضاء أمر له بقول قائل، واختيار مختار غيره، وكان مقام الإمام في
~~عباده وحفظهم، ورعايتهم، وهدايتهم، مقام الرسول صلى الله عليه وعلى آله، كان من
~~ذلك الحكم بأن اختيار الإمام من الأمة، وإقامتها إياه مقام الرسول، صلى الله
~~عليه وآله، أولى أن لا يصح. إذا الإختيار من الأمة باطل.
# البرهان السادس: لما كان الإمام لا يكون إلا معصوما، وكانت عصمة الإمام
~~ليست بوسمة على الوجه، ولا بحال ظاهرة في الخلقة، فتكون للأمة سببا إلى
~~معرفته استحال وبطل أن يكون إلى الأمة اختياره إذا الإختيار منها باطل.
# البرهان السابع: لما كانت الملائكة المقربون، المعصومون، الذين لا يقع منهم
~~زلة حين أراد الله أن يجعل في الأرض خليفة له، فقال: @QUR2.30@06 إني جاعل
~~في الأرض خليفة (1)، اختارت أن تكون الخلافة لهم بقولهم @QUR2.30@013 أتجعل
~~فيها من يفسد ms584 فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك (2) فمنعهم الله
~~تعالى عن اختيارهم مع عصمتهم وطهارتهم، ووبخهم على قولهم ذلك بقوله تعالى:
~~@QUR2.30@06 إني أعلم ما لا تعلمون (3) وكانت الأمة غير معصومة أولى أن
~~تكون ممنوعة عن اختيارها. إذا الاختيار باطل.
# وفي بعض ما أوردناه في هذه البراهين قطع لما ذهب اليه، ومن ينتحل نحلته
~~من ضلال الأمة، في أن الامامة لا تكون بالاختيار دون النص، سواء كان الاختيار
~~للأمة كلها، أو لواحد منها غير معصوم.
# ثم قال: والذي نختاره أنه يكتفي بشخص واحد يعقد البيعة للامام مهما كان
~~ذلك الواحد مطاعا ذا شوكة لا تطال، ومهما[كان] (4) مال
PageV02P315
# الى جانب، مالت بسببه الجماهير، ولم يخالفه (إلا من) لا يكترث بمخالفته.
# فالشخص الواحد المتبوع المطاع الموصوف بهذه الصفة إذا بايع كفى، إذ في
~~موافقته موافقة الجماهير. فإن لم يحصل هذا الغرض إلا لشخصين، أو ثلاثة فلا بد
~~من اتفاقهم. وليس (المقصود أعيان) المبايعين، وإنما الغرض قيام شوكة الامام
~~بالأتباع والأشياع، وذلك يحصل بكل (مستول مطاع).
# ونقول في الجواب على هذه: [إن هذه] (1) الطريقة التي ذكرها طريقة أبناء
~~الدنيا، بعضهم لبعض، فاحتيج في ذلك الى أن يكون المقيم الامام ذا شوكة لا
~~يطاق، وقد ذكر أنه إذ لم يحصل هذا الغرض، إلا شخص، أو ثلاثة، فلا بد من
~~اتفاقهم، فقطعه بما قطع به لا يصح، لأنا نجد المفارقات حاصلة عند قيام كل
~~مستول على ملك، ونجد التنافر بين ذوي الشوكة في ذلك أقرب مكانا من
~~الاتفاق. وإذا كان تخالف ذوي الشوكة أقرب الى الامكان، لم يصح ما ادعاه من
~~عقد الامامة الذي لا يقوم إلا بذي الشوكة. وقد وجدنا ذلك عند قيام أمير
~~المؤمنين علي، سلام الله عليه، وما كان من منازعه معاوية على الأمر، وكل واحد
~~منهما ذا شوكة قوية، فلذلك لم يستتب الأمر إلا بما يتكافى الشوكتان، ووقع
~~التنازع والاختلاف الذي أفضى الى فناء أكثر شجعان المسلمين. فإذا لم تكن
~~الشوكة بمغنية في ذلك، بل قد تبين لكل صاحب عقل ms585 بطلان ما تعلق به، وسوى
~~هذا، فإن أكثر الأمة[مالت] (2) الى معاوية رغبة فيما لديه من الحطام. فلذلك
~~استتب له الأمر، واستولى على الملك، وقهر أتباع أمير المؤمنين علي سلام الله
~~عليه، وأشياعه آخرا. ولا يخلو ما يعتقده، ومن تعصب له من ضلال الأمة، من إمامة
~~علي سلام الله عليه، وأن جعلوه رابعا أن يكون حقا، وامامة معاوية التي أدعاها
~~باطلا، وبالضد من ذلك، فإن قالوا بإمامة علي سلام الله عليه مع قوة
~~معاوية، واستيلائه بقوة شوكته على الأمر، وكونه من قريش، فقد بطل ما تعلق
~~به، من كون الشوكة للقرشي علة لوجوب الامامة، وانعدم ما بنى عليه جميع
~~قوله. وإن
PageV02P316
# قالوا أن معاوية أحق بالأمامة لعلتين اللتين جعلهما سببا للامامة. لم يخف
~~عن كل ذي عقل ودين، تجاسر على الكفر والمنافاة لما وقع عليه إجماع الأمة من
~~القول بإمامة علي واستحقاقه لها بإجماع شرائطها فيه، وخلو معاوية عن جميع
~~شروط الامامة الحقيقية.
# ثم قال: ونحن نقول: لما بايع عمر أبا بكر انعقدت الإمامة له بمجرد
~~بيعته، ولكن لتتابع الأيدي الى البيعة بسبب مبادرته. ولو لم يبايعه، غير عمر
~~وبقي كافة الخلق مخالفين، أو انقسموا انقساما متكافئا لا يتميز فيه غالب عن
~~مغلوب لما انعقدت الإمامة، فإن شرط ابتداء الانعقاد، قيام الشوكة، وانصراف
~~القلوب إلى المشايعة، ومطابقة البواطن، والظواهر على المبايعة. هذا قوله.
# والجواب عليه نقول: إذا كان ذو الشوكة الذي تحيل الجماهير كلها إليه ولا
~~تخالفه، موجودا كان، أولى على ما زعم بأن يكون هو الإمام لشوكته، إذ قد جعل
~~الشوكة علة الحصول على الإمامة، وكون الموجود فيه هو[خلو] (1) عنها. فإن قال
~~أن الإمامة لا تكون إلا في قريش، كما احتج محتج المهاجرين على الأنصار بقول
~~النبي، صلى الله عليه وعلى آله:
# «أن الإمامة في قريش» فقد ذكر، أن عمر ذا شوكة، وأنه المقيم لأبي بكر، ولذلك
~~صحت بزعمه إمامة أبي بكر بكون عمر المقيم له ذا شوكة، وإذا كان عمر على ما
~~زعم ذا شوكة وهو قريشي ms586، فهو أولى من أبي بكر الذي ليس بذي شوكة، فما العلة
~~التي سلبت بزعم عمر[وأوجبتها] (2) لأبي بكر[مع حصول علتي] (3) الإمامة عند
~~عمر، وخلو أبي بكر عن أحدهما؟! وإذا كان قيام الإمامة بالشوكة، وكانت بزعم
~~فيعمر، فإقامة عمر لأبي بكر لا تصح مع وجوده أعني عمر، إذ هو الأولى على
~~قول، هذا مع العلم أن ما آل اليهما معا باطل، لا
PageV02P317
# تصح لما أوردناه من بطلان الإختيار، وثبوت النص، وكون الإمامة لأمير
~~المؤمنين علي بن أبي طالب، سلام الله عليه دونهما بنص رسول الله، صلى الله
~~عليهما وآلهما، عليه بما لا سبيل، ولا لأحد من الخلق الى دفعه.
# ونزيد فنقول: بعد الشوكة التي ذكرها هذا المارق أن كان يريد بها الغلبة
~~على ملك الدنيا وطاعة الناس للقائم فيها، فهذه سيرة الجبابرة، وطريق
~~القياصرة، والأكاسرة، والدين وأهله بمعزل عمن هذه سبيله. وإن كان أراد بها ذا
~~الشوكة في الدين، وطاعة الناس له فيه، فهو لا يحصل تملكة لأهل الدين إلا
~~بتبريره في معادات أهل الدين على غيره، ولا يعلم بإجماع الأمة من برز في
~~أمور الدين على كافة المسلمين إلا علي بن أبي طالب، أمير المؤمنين سلام الله
~~عليه، بما بيناه من الإحتجاج على إثبات إمامته في كتابنا هذا بما لا يدفعه
~~من له أدنى مسكة من عقل، أو دين، فليعتبر الناظر الخصال، المثبت ذكرها في جدول
~~الإمامة، الجامع خصال رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله، وخصاله صلوات الله
~~عليه، وخصال سائر أصحابه. ليعلم أيهم أحق برياسة الدين، وأقدم فيه، وأسبق في
~~خصال الإيمان، وسير المؤمنين؟! ولما رأى كبراء الأمة الذين أضلوا أتباعهم
~~السبيل، أن الفضل في الدنيا والدين قد حازه دونهم، علي أمير المؤمنين، وأنه لا
~~سبيل لهم إلى ادعاء فضيلة معه في الدين. عمدوا إلى استفساد أهل الدنيا من
~~المنافقين بما منوهم به من الأثرة في الحطام، وخوفوهم عدم الاثرة عند أمير
~~المؤمنين علي، سلام الله عليه، وتحققوا أنه لا يجزيهم إلا على ما أجزاهم
~~عليه رسول ms587 الله في مساواة القسم بين الأنام مع ما يكنون له من
~~الإحن، البدرية، والأحقاد، والضغائن الوترية، فمال الكل مع الدنيا، وباعوا
~~الآخرة بالأولى، وجرى الأمر مذ وقع التغلب على كرسي الإمامة هذا المجرى، أن
~~يقام الامامة من ساعدوا أبناء الدنيا، ولم يبق للدين عندهم حرمة، ولا يرعى في
~~أهله الذمة، فانتقلت من [المتمين] (1) إلى[المنعدمين، ] (2) ثم وصلت إلى
~~الأموي، فتلاعبت بها الشجرة
PageV02P318
# الملعونة في القرآن، واستمرت في كل جبار عاكف على الفجور، مجانب الإيمان.
# ثم قال: فإن المقصود الذي طلبنا له الإمام جمع شتات الآراء في مصطدم تعارض
~~الأهواء ولا تتفق الإرادات المتناقضة، والشهوات المتباينة المتنافرة، على
~~متابعة رأي واحد، إلا إذا ظهرت شوكته، وعظمت نجدته، وترسخت في النفوس رهبته
~~ومهابته. هذا قوله.
# وللجواب على ذلك نقول: ومتى أجمع أمر المسلمين كما ادعاه ببيعة أبي بكر، بل
~~كانت أقوى الشتات[المشتتات، ] (1) وبها حصل في حبل الدين بينهم مؤلم
~~الإنقطاع والإنتبات، إذ لم يجمع على إمامة أبي بكر، إلا سائر العوام، ومن غلب
~~حب الحطام، فأما عباد الأمة، وزهادها، وعلماؤها الأفاضل، وأفرادها، فوقفوا عن
~~تلك البيعة بوقوف علي، سلام الله عليه، وفاء بما ألزمهم من الطاعة رسول
~~الله، صلى الله عليه وآله. وإذا وقف عن تلك البيعة الخيرة، والأفاضل، فلا
~~حجة، إذا بمبايعة الأنذال والأرزال.
# ثم قال: ومدار جميع ذلك على الشوكة، ولا تقوم الشوكة بموافقة الأكثرين من
~~معتبري كل زمان.
# فإذا بان أن هذا مأخذ الإمامة، فليس يتمارى في أن الجهة الشريفة التي
~~ننصرها، قد صرف الله وجوه كافة الخلق إليها، وجبل قلوبهم على حبها.
# هذا قوله.
# والجواب على ذلك قولنا: إذا كان مدار الأمر كما زعم على الشوكة، فإذا تجب
~~الإمامة لمتغلب جبار من كافة اللعناء الأشرار، ممن تغلب على الأمصار، واستتبع
~~طائفة من المفسدين، والذعار، والترجيح بالكثرة التي ادعاها. قد سبق منا إبطال
~~كونها حجة لمن يدعي الإمامة، وإفساد متعلقات بالشوكة وغيرها مما في بعضه كفاية.
PageV02P319
# ثم قال: ولذلك قامت الشوكة له في أقطار الأرض، حتى لو ظهر ms588 باغ يظهر خلافا
~~في هذا الجنان الكريم، ولو بأقصى الصين أو المغرب، لبادروا إلى
~~اختطافه، وتطهير وجه الأرض منه، متقربين إلى الله تعالى به.
# هذا قوله.
# وفي الجواب على ذلك: أنه لما تملك خليفته وآباؤه، أمر الدنيا، وغصبوا أهل
~~المملكة النبوية حقهم، الذي جعله الله لهم، ورسوله صلوات الله عليه
~~وآله، تابعهم بالطاعة رغبة في الحطام سباع الأمة المتجندون، وأراذلها
~~العوام، فهم يظهرون لهم الطاعة في الدنيا، ويكون معظمهم لهم الخلاف في
~~الدين، ولا يتمارى اكثر من غلب عليه سلطانهم في كونهم فيها، تملكوا غاصبين
~~لأهل بيت النبوة حقهم معتمدين عليهم. فلا حجة إذا فيما أدعاه من أن الله
~~تعالى، صرف وجوه كافة الخلق بزعمه إليهم، وجبل قلوبهم على حبهم، لأنه إنما مال
~~إليهم طالبوا الدنيا، وهذا موجود في سائر ملوك الدنيا القائمة ممالكهم من
~~الهند، والروم، وغيرهم من ملوك المسلمين. ان من تملك قوما، انصرفت قلوبهم إليه
~~رغبة في الحطام الذي لديه، ورهبة لبطشه أن يوقع بهم إن لم يتظاهروا بطاعته
~~وقبول أمره الذي جبرهم عليه. أفهل يرى أن الله تعالى، هو الذي صرف قلوب
~~الروم، والهند، وهم اكثر عددا، وأقوى شوكة ومددا، ممن ذكرهم الى طاعة
~~ملوكهم، حتى قوي بهم أمرهم على معاصي الله، ومجاهدة المسلمين، فالقول بهذا
~~كفر؟! وإذا كانت الحجة في الإمامة هي قوة الشوكة، وكثرة الاتباع، فليس لخليفة
~~مع ملوك. الهند، والروم، قدر بالنسبة إلى قوة شوكتهم، ووفرة عدتهم. فإذا اعتقاد
~~إمامتهم أولى، لأن الله تعالى حين قوى شوكتهم، ووفر عدتهم قد أوجب متابعتهم،
~~وفرض مشايعتهم، وحرم منازعتهم على أصل قاعدة التي قررها في الإمامة. نعوذ
~~بالله لمن تعصب وهوى، ويدعوان صاحبهما إلى كشف عواره، وهتك أستاره، حتى يجعل
~~الظفر بالدنيا حجة، استحق الظاهر بها ملكة الدين، والتصرف بالدماء، والأموال
~~من كافة المسلمين.
# فأما ادعاؤه قوة شوكة خليفته، حتى أنه لو ظهر باغ يضمر خلافه ولو
PageV02P320
# بأقصى الصين، أو المغرب، لبادروا اليه بزعمه، بهذا القول وغيره، وهؤلاء سائر
~~الأمم من النصرانية، والمجوس القائمين ملكهم، يظهرون ms589 خلاف المسلمين
~~أجمع، وينطوي في ذلك خلاف خليفته كمن ذكرهم في كتابه الذي هذا جوابه في
~~الباب السادس منه عند ذكر جوابه على المقدمة السابعة حيث قال: الوجه الثاني
~~في إفساد هذه المقدمة، هو أنكم ظننتم أنه لا يدعي العصمة في العالم سوى شخص
~~واحد، وهو خطأ؛ فإنا بالتواتر (نتسامع بمدعيين) أحدهما في جيلان، فإنها لا تنفك
~~قط عن رجل يلقب نفسه بناصر الحق، ويدعي لنفسه العصمة. إلى قوله. فأما المدعي
~~الثاني فرجل في جزائر البصرة يدعي الربوبية، وقد شرع دينا (ورتب قرآنا) ونصب
~~رجلا يقال له: علي بن كحلا إلى قوله: فما جوابكم عن رجل من (الشاباسية) يسوق
~~هذه المقدمات إلى هذه المقدمة، ويدعي الإلهية.
# فاعترف في هذا القول الذي أورده، بكون المدعي للإمامة وما فوقها من
~~الرتبة، مظهرين ذلك على التواتر في المواضع التي تقرب مملكة خليفته، غير
~~مضمرين، وأنهم لن ينفكوا من ذلك. فأين ما زعمه من اختطافهم لمن بالصين، واقصى
~~الغرب، مع عجزهم، وقصورهم عمن ذكر؟! واعترف بوجدان من يظهر الخلاف والبغي على
~~خليفته، فضلا عمن يضمره؟ وهل هذا إلا ادعاء المحال، والهيمان في أوديته الجهل،
~~والضلال؟! ومفائضة المقال بالمقال، ودور القائل في مثل هذا المعنى، في مثل من
~~الكذابين الناسين لكذبهم. تكذب الكذبة جملا ثم تنساها قريبا، كن ذكيا يا أبا
~~يحيى إذا كنت كذوبا.
# ثم قال: وقد لاح لك الآن كيف ترقينا[من[ (1) هذه المغاصة المظلمة، وكيف
~~دفعنا ما أشكل على جميع جماهير النظار من تعيين المقدار في عدد أهل
~~الإختيار، إذ لم نعين له عددا، بل اكتفينا بشخص واحد يبايع، وحكمنا بانعقاد
~~الإمامة عند بيعته، لا لتفرده في عينه، ولكن لكون النفوس
PageV02P321
# محمولة على متابعته ومبايعة من أذعن هو لطاعته، وكان في متابعته قيام قوة
~~الإمام وشوكته، وانصراف قلوب الخلائق إلى شخص واحد، أو شخصين، أو ثلاثة على
~~ما تقتضيه الحال في كل عصر، ليس أمرا اختيارا يتوصل إليه بالحيلة البشرية، بل
~~هو رزق إلهي، يؤتيه الله من يشاء. فكأنا في الظاهر، رددنا ms590 تعيين الإمامة إلى
~~اختيار شخص واحد، وفي الحقيقة رددناها إلى اختيار الله تعالى ونصبه؛ إلا أنه
~~قد يظهر اختيار الله عقيب متابعة شخص واحد أو أشخاص. وإنما المصحح لعقد
~~الإمامة انصراف قلوب الخلق لطاعته، والإنقياد له في أمره ونهيه. وهذه نعمة
~~الله، وهدية من الله تعالى. فإذا أتاحها لعبد من عباده، وصرف إلى محبته وجوه
~~أكثر خلقه، كان ذلك من الله تعالى لطفا في اختياره لخلافته، وتعيينه للاقتداء
~~بأوامره في تفقد عباده، وذلك أمر لا يقدر كل البشر على الإحتيال
~~لتحصيله. هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: ان قد اعترف بكون ما هو فيه من طلب حجة تبين بها إمامة
~~خليفته، هي مناصبة مظلمة، لكونه لم يجد منفذا بعدم خليفته لأقل خصلة من خصال
~~العدالة، مخصوص عن شريف فضائل الإمامة، فلم ير إلا التجاسر على الدعوى بأنه
~~قد ارتقى من تلك المغاصة وهو فيها، وأسوس يستخلص من لوازمها. وهيهات، بل رفع
~~رأسه لاستراق حجة يحقق فيها، [فبهرجه واتبعه] (1) من سماء الدعوة الهادية
~~شهاب ثاقب، وأنا له بالترقي من ظلمات الجهل التي أخرجه إليها أتباع الطاغوت؛
~~بل ازداد فيها ولوجا. وكيف له السبيل إلى الخروج منها بمرور احتجاج عذابه
~~محجوجا؟ وأما تعيينه لمقدار أهل الإختيار، فهو بناء على شفا جرف هار، وفرار
~~من الرمضاء إلى النار. إذ قد سبق[منا] (2) الإحتجاج على إبطال
~~الإختيار، وقطعنا حجج المتعلقين به من كافة الأشرار.
# فأما ادعاؤه لانصراف قلوب الخلائق إلى شخص بعرف الله تعالى لها
~~بزعمه، فتلك الدعوى من جملة تمويهاته على أوباشه المصغين الى خزعبلاته،
PageV02P322
# وإلا فأهل نص خليفته، وكافة أهل مدينته، وسائر أهل مملكته، لا يشك منهم من
~~له[أدنى] (1) بصيرة، وأقل دين، في كون خليفته من جملة الفجار الضالين
~~المتغلبين، ومظاهرتهم له اتقاء لسطوته، ومذرا من بغيه، [وتعديه. ] (2) فلا حجة
~~بما هو يكون من هدره، فلم يقنعه الافتراء على الخلق حتى ترقى الى الإفك على
~~الله تعالى، بأن جعل ما يتملكه الطغاة، والفجار من الملك الدنياوي، رزقا من
~~الله تعالى، يؤتيه ms591 من يشاء.
# ومتى صح هذا القول، كان كل جبار تملك شيئا من أمر الدنيا، واستولى عليه
~~أولا من كل نبي مبعوث في[عصره] (3) وإن عظم أمره عند الله تعالى، واستعلى
~~لديه. فلينظر المنصف إلى مموه هذا الإحتجاج الذي لا يصدر إلا عن مصاب في
~~عقله، مضطرا الى المداواة لدماغه، والعلاج. فإذا يكون بما قرره النمرود الغالب
~~على ملك الدنيا، أحق من خليل الله ابراهيم (صلعم) بالأمر، وأولى؟! وفرعون
~~القاهر بملكه أهل زمانه، أولى بالأمر من موسى، وملوك بني اسرائيل القاتلون
~~ليحيى بن زكريا[بغلبة] (4) سلطانهم عليه، آثر عند[الله] (5) منه منزلة
~~وأعلى؟! وملوك الروم، المستتب ملكهم في زمن الرسول، صلى الله عليه وعلى
~~آله، [لمكن] (6) عند الله تعالى بل لرسوله المصطفى المختار، أحظى بما كان من
~~الله تعالى، من صرف قلوب أتباعهم إلى الإجتماع على طاعتهم، والقول
~~بمتابعتهم؟! وسائر هذا الفصل الذي أورده، منطبق على ما أوضحنا بطلانه، وبما
~~كشف فيه[عوراته وعورات] (7) خليفته، متوهما أنه رفع به شاراته.
# ثم قال: فلينظر الناظر الى مرتبة الفريقين إذا نسبت الباطنية أنفسها إلى
~~أن نصب الإمام عندهم من الله تعالى، وعند خصومهم من
PageV02P323
# العباد، ثم لم يقدروا على بيان وجه نسبة ذلك الى الله تعالى، إلا بدعوى
~~الاختراع على رسوله في النص على علي، ودعوى بقاء ذلك في ذريته بقاء كل خلف
~~لكل واحد، ودعوى تنصيصه على أحد اولاده بعد موته، إلى ضروب من الدعاوي
~~الباطلة. هذا قوله.
# وفي الجواب على ذلك نقول: أنه قد سبق منا القول والإحتجاج على وجوب
~~الإمامة، وكونها لا تصح إلا بالنص، وافتقار الخلق في كل عصر إلى هاد يقوم به
~~حجة الله على عباده، واقتضاء ذلك وجوب الذرية، لبقاء وجوب النسب الطاهر
~~الأمامي ببقاء خلق الله ودينهم مما هو ألزم، لا سبيل لدافع الشيء دفعه إلا
~~عنادا. ولكن يكره ذلك لشدة عداوته، وعظيم غباوته. فلينظر إلى ما أوردناه من
~~اتصال سبب الأمة، وكون مبدئها وختامها عن الله تعالى، وبأمره، ووحيه، وإيضاح
~~رسوله، وكل إمام من ذريته ms592 على الخليفة من بعده، صلوات الله عليهم جميعا. ولما
~~علم أن مناط الإمامة معذوق بأمر الله تعالى، الموجه إلى رسوله (صلعم) المبين
~~له، لرسوله بالنص على الخليفة صلوات الله عليهما وآلهما، ولم يجد لذلك دفعا،
~~ولا عنه محيصا، نسب فرقة الحق إلى ما نسبه من أمور لا تقره ولا تعمل به، بل
~~كل ما هنالك أنها تتقيد باحكام الدين، وبأوامر رب العالمين، وما جاء عن رسول
~~الله، صلى الله عليه وآله، الصادق الأمين. فلما قاله خارج عن الدين، وليس له أي
~~مكان في صفوف المؤمنين القائمين بأمور الدين، كما سنه وشرعه رسول الله صلى
~~الله عليه وآله، تنفيذا لما جاء به الرسول وآل بيته الكرام، كما قال أحد
~~المؤمنين يسأل الإمام الحسين عليه السلام فقال أما بعد: فأنتم أهل بيت
~~النبوة، ومعدن الحكمة، وأن الله جعلكم الفلك الجارية في اللجج الغامرة، يلجأ
~~إليكم اللاجيء، ويعتصم بحبلكم التالي من اقتدى بكم[نجا، ] (1) ومن تأخر عنكم
~~هلك وغوى.
# كتبت إليك يابن رسول الله عند حيرتنا في القدر، واختلافنا في
~~الإستطاعة، لتخبرنا ما عندك من علم الله تعالى، لنشاهد وانتم شهداء الله على الناس.
PageV02P324
# فكتب إليه الحسين عليه السلام وآله أما بعد: قلنا أهل بيت العلم كما ذكرت
~~عند الله، وعند اوليائه. فأما عندك، وعند أصحابك فلا، ولو كنا عندكم كما ذكرت
~~ما تقدمتمونا، ولا استبدلتم بنا غيرنا، ولقد ضرب الله مثلكم في كتابه حيث
~~يقول: @QUR2.61@08 أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير (1) هذا لأولئك
~~فيما يسألون، [ولكسر] (2) فيما استبدلتم. ولو لا ما أريد به من الإحتجاج
~~عليك، وعلى اصحابك، ما كتبته إليك بشيء مما يجب، [ولأن] (3) وصل كتابي
~~إليك، لتجدن الحجة عليك، وعلى اصحابك مؤكدة، حيث يقول الله عز من قائل:
~~@QUR10.35@018 أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما
~~لكم كيف تحكمون (4) كيف لا يتخير من انتم له قادة؟ وكيف لا يرجع من أنتم له
~~سادة؟ أما أنه يتبرأ الذين اتبعوا، من الذين لم يتبعوا @QUR26.227@07 وسيعلم ms593
~~الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون (5) فاتبع ما كتبت به إليك في القدر، فإن[كل]
~~(6) من لم يؤمن بالقدر، خيره وشره، وحلوه ومره، فقد كفر، ومن حمل المعاصي على
~~الله، فقد فجر. ان الله لا يطاع بإكراه، ولا يعصى بغلبة، ولم[يهمل] (7) العباد
~~من المملكة، لكنه المالك لما ملكهم، والقادر على ما عليه أقدرهم، فإن ائتمروا
~~بالطاعة، لم يجدوا عنها صادا مثبطا، وإن ائتمروا بالمعصية؛ فما أن يحول بينهم
~~وبين ما يأتمرون به، فليس هو الذي حملهم، ولا كلفهم إياها جبرائيل بتمكينه
~~لهم، وإنذاره إليهم، صرفهم، ومكنهم، وجعل لهم السبيل إلى أخذ ما امرهم به، وترك
~~ما نهاهم عنه، وجعلهم مستطيعين للفعل الذي أمرهم به، وترك ما نهاهم عنه، ووضع
~~التكليف عن أهل النقصان والزمانة عدلا منه، ورحمة. هذه مقالتنا.
PageV02P325
# [فهذا أيضا قول الإمام]الصادق، سلام الله عليه، المسموع منه بالإسناد
~~الموثوق به، يشهد ببطلان ما تعلق به وأوجبه، من قهر الله تعالى، العباد على
~~الطاعة، ولم يجعل لهم فيما يعتقدونه إستطاعة، وهو أعدل شاهد. ثم أن أوجب بقوله
~~هذا، أن الله تعالى جبل قلوب أتباع ملوك الكفار على متابعتهم على ما هم عليه
~~من الرد لدين الحق والإنكار، وسلط بانقيادهم لهم الطغاة الفجرة على
~~الأتقياء الأخيار، وهو نقيض ما قال الله تعالى: @QUR38.28@014 أم نجعل الذين
~~آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار (1).
# فأما ادعاؤه لاستمرار المملكة العباسية، وانكفاء طالبي زوالها عنها، وكون
~~ذلك حجة له بزعمه على اختيار الله لها. فلقد تعامى عن الصواب، وأقدم على
~~تكذيب السنة، والكتاب؛ ومخالفة ذوي العقول والألباب؛ إذ لو صح ما افتراه من
~~المحال، لكانت مملكة الروم، والهند مع طول مدتها، واستمرار قوتها، وعجز طالبي
~~زوالهما عنهما، أجدر بأن يكون اختصاص الله تعالى لهما بإرادته، أعم من
~~المملكة العباسية واكثر. ونصيبهما بزعم من اختيار الله تعالى لهما، أوفر
~~القول بذلك كفر ظاهر العوار. وإيجاب أن الله تعالى راض بأفعال الكفار، وقد
~~أخبر سبحانه بنقيض ما وجهه اليه من هذا الفحش العظيم ms594، والنكر بقوله تعالى:
~~@QUR39.7@011 إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر (2).
# ثم قال: ولم يبق الا حسم مطاعن المنكرين في دعواهم، اختلال شرائط
~~الإمامة، وفوات صفات الأئمة. وها نحن نبين وجه الحق فيه في معرض سؤال وجواب.
# فإن قال قائل: ما ذكرتموه من الترجيح، وتعيين هذه الجهة الكريمة لمن يستحق
~~الإمامة، إنما يستتب إذا أظهرتم وجود شرائط الإمامة وصفات الأئمة، ولها شروط
~~كثيرة لا تنعقد دون شروطها، بل لو تطرق الخلل إلى
PageV02P326
# شرط من شرائطها امتنع انعقادها، ففصلوا الشروط وبينوا تحققها حتى نسلم لكم
~~ثبوت الإمامة، ونبطل مذهب القائلين، بأن هذا العصر والأعصار الخالية القريبة
~~كانت خالية عن الإمام، لفقد شروط الإمامة في المترشحين لها.
# الجواب: إن الذي عده علماء الإسلام من صفات الأئمة وشروط الإمامة تحصرها
~~عشر صفات: ست منها خلقية لا تكتسب، وأربع منها تكتسب، أو يفيد الإكتساب فيها
~~مزيدا. فأما الست الخلقية، فلا شك في حضورها، ولا تتصور المجاحدة في
~~وجودها: الأولى: البلوغ، فلا تنعقد الإمامة لصبي لم يبلغ؛ الثانية: العقل فلا
~~تنعقد لمجنون، فإن التكليف ملاك الأمر وعصامة، ولا تكليف على صبي
~~ومجنون، الثالثة: الحرية، فلا تنعقد الإمامة لرقيق، فإن منصب الإمامة يستدعي
~~استغراق الأوقات في مهمات الخلق.
# فكيف ينتدب لها من هو كالمفقود في حق نفسه، الموجود لمالك يتصرف تحت
~~تدبيره وتسخيره، كيف وفي اشتراط نسب قريش ما يتضمن هذا الشرط. إذ ليس يتصور
~~الرق في نسب قريش بحال من الأحوال الرابعة: الذكورية، فلا تنعقد الإمامة
~~لامرأة وإن اتصفت اجماع خلال الكمال وصفات الاستقلال.
# وكيف تترشح امرأة لمنصب الإمامة، وليس لها منصب القضاء، ولا منصب الشهادة
~~في أكثر الحكومات. الخامسة: نسب قريش لا بد منه لقوله صلى الله عليه
~~وسلم: الأئمة من قريش. واعتبار هذا مأخوذ من التوقيف ومن إجماع أهل الأعصار
~~الخالية على أن الإمامة ليست إلا في هذا النسب، ولذلك لم يتصد لطلب الإمامة
~~غير قرشي في عصر من الأعصار مع شغف الناس بالاستيلاء والاستعلاء وبذلهم
~~غاية الجهد والطاقة في الترقي ms595 إلى منصب العلا. ولذلك لما هم المخالفون بمصر
~~لطلب هذا الأمر ادعوا أولا لأنفسهم الاعتزاء الى هذا النسب، علما منهم بأن
~~الخلق متطابقون على اعتقادهم لانحصار الإمامة فيهم. السادسة: سلامة حاسة
~~السمع والبصر، إذ لا يتمكن الأعمى والأصم من تدبير نفسه، فكيف يتقلد عهدة
~~العالم، ولذلك لم يستصلحا لمنصب القضاء. وأضاف مصنفون إلى هذا اشتراط السلامة
~~من البرص والجذام والزمانة وقطع الأطراف وسائر العيوب الفاحشة المنفرة،
~~وأنكره منكرون وقالوا لا حاجة إلى وجود السلامة من هذه الأمراض، فإن
PageV02P327
# التكفل بأمور الخلق والقيام بمصالحهم لا تستدعيها، ولم يرد الشارع توقيف
~~وتعبد فيها. وليس من غرضنا بيان الصحيح من المذهبين. هذا قوله.
# وفي الجواب على ذلك نقول: أي علماء الاسلام القائل لما ذكره من صفات
~~الأئمة؟ وهل حصل في القول بذلك اتفاق بين الأمة؟ ومتى أجمعوا على ذلك أو
~~غيره، وبعض منهم يلعن بعضا وكل فريق منهم ينقص جهاد الفريق الآخر ويكفره
~~فرضا، فكيف يصح قولهم الذي ذكره مع شديد ما بينهم من الاختلاف، وقلة
~~التطابق، والإنسجام والائتلاف؟ فأما الصفات العشرة التي وصف منها الست
~~الخلقية التي هي البلوغ، والعقل، والحرية، والذكورية، ونسب قريش، وسلامة حاسة
~~السمع، والبصر. فإن هذه الخصال عامة لأكثر قريش، وإذا كانت شروطا في
~~الإمامة، فقد وجبت بزعم إمامة اكثر قريش، فهذه الصفات الخلقية مع كون القدرة
~~والإمكان، يشتمل الأكثر منهم على اكتساب الأربع الخصال الاكتسابية، فيجب
~~الإمامة لكل من وجد فيه ذلك على حسب ما قرره. نعوذ بالله من هذا الإعتقاد
~~المنتحل، والقول الفاسد المعتل، ولا غرو لمن لم يوجد فيه شيء من الفضائل
~~النبوية، والشمائل الإمامية؛ إذا أراد التشبه بمقامات النور، وأرباب
~~العصمة، وخلف النبوة، وهداة الأمة، ان يتخرص له هذه الأحوال التي ليس بمعدومة
~~في اكثر الرجال، وهي شاملة للفضلاء والانذال.
# ويا للعجب، أمثل هذه الترهات المستحيلة بصدد من يتبجح بزعمه على كافة
~~فقهائه، وعلمائه، بزيادته عليهم في فهمه، وذكائه حتى ترقى كما قال من مقاصد لم
~~يهتدوا الى الترقي عنها، ثم يخزيه الله تعالى ms596، فيأتي بهذه النوادر، والطرائف
~~التي تضحك المجانين، فضلا عن العقلاء منها؟
# ثم قال: وإنما المقصود أن هذه الصفات الست غريزية لا يمكن اكتسابها، وهي
~~بجملتها حاضرة حاصلة فلا تثور منها شبهة المعاندة.

### ||| [أما الصفات الأربع المكتسبة]
# أما الصفات الأربع المكتسبة، وهي النجدة، والكفاية، والعلم، والورع، فقد
~~اتفقوا على اعتبارها. ونحن نبين وجود القدر المشروط لصحة الإمامة في الإمام
~~المستظهر بالله أمير المؤمنين، ثبت الله دولته، وأن إمامته على وفق
~~الشرع، وأنه يجب على كل مفت من علماء الدهر أن يفتي على القطع
PageV02P328
# بوجوب طاعته على الخلق، ونفوذ أقضيته بالحق، وبصحة توليته للولاة، وتقليده
~~للقضاة، وصرف حقوق الله إليه، ليصرفها إلى مصارفها، ويوجهها إلى مظانها
~~ومواقعها. ونتكلم في هذه الصفات الأربع على الترتيب. هذا قوله.
# وفي الجواب على ذلك نقول: إنه جعل الصفات التي ذكرها في شروط الإمامة
~~موافقة ومطابقة لما يتفاعل في ضميره الأسود، من حقد، وبغض، وكره لأئمة أهل
~~البيت، عليهم السلام، وتملقا وتزلفا لمن يزعم أنه الإمام واجب الطاعة، انا لله
~~وأنا إليه راجعون. ولقد عظمت المصيبة في الإسلام حتى افضى الأمر الى مثله
~~فجعل يورد في الاسلام من الحكم، في أسالسلب والايجاب للإمام، ما يقضي بتوجيه
~~الوصية إليه، وتطرق بالذم ان أوضح ما قاله عليه، إن كان في منصب الإمامة
~~مستحقا لها من ذكر أنها من احدى الكبيرات. لا عجب ان يشاكل فرع الضلالة
~~أصله، ويحكي جزؤه في المفاهاة كله، فيتخرص الآخر من أئمة الضلال ما افتعل
~~الأول ويجعل ذلك قاعدة عليها. يقول: وذلك ان أبا بكر حين نصب ولم يجد له خصلة
~~من خصال الفضل، يحتج بذلك على استحقاقه الإمامة، فبلغ أباه أبا قحافة فقال
~~لهم: اعدلوا بها عنه. فقالوا:
# أن أبا بكر أسن منه. فقال: إذا كان ولا بد، فأنا أحق بها، لأني أبوه.
# فبنى القوم على غير أساس، وأمورهم في دينهم، غاية الإلتباث
~~والريب، والالتباس، فأما الصفات المكتسبة التي ذكرها، فهي معدومة في خليفته
~~جميعها، منتفية عنه بجملتها، وإلا فأين النجدة فيه كما زعم ms597، والعجم والاتراك
~~يتلاعبون بمملكته، ويتصرفون في جميع أحواله تصرف المالك لمن استحق التصرف
~~بملكه؟ وأين الكفاية التي عنده وهو ليله ونهاره، عاكف على شرب الخمور، وارتكاب
~~الفجور، ومنادمة الغلمان، والاستماع الى غناء القيان، والتهتك مع النساء
~~والصبيان؟ والمملكة المنسوبة إليه بأيدي رجال كفوه أمرها، واجتلبوا
~~درها، واتخذوا من هذا الخليفة بوا عليه يقلبون، وصنما منصوبا به عقول العامة
~~المغفلة يسترقون في الإستعبار لهم، ويستلبون تمويها بالنسبة النبوية، وخداعا
~~بالأبوة الهاشمية؟ وأين العلم عند من لا يفرق بين آي الكتاب إذا تليت، وأبيات
~~الغناء المسموعة من القيان
PageV02P329
# إذا ترنمت بها لديه، ورويت؟ وكيف يكون علما من مثل معلمه، كما رتب له في
~~بابه العاشر وكفاه بذلك وحده بالنقص البادي الظاهر أن يكون إماما بزعمه
~~للمسلمين، ومعلمه من الرعايا يقرأه [ما لا يجهله في دينه أضعف
~~المبتدئين، ويسيره في ذلك تسيير بيان المكتبين.
# وأما]الورع فبطلانه فيه، أظهر إنهتاك ستر المدعي له، وذلك مما سواه من
~~الخصال، اشهر[ما]تكون مكتسباته كلها غصبا وغشما، وانتهابا في أموال
~~المسلمين، وظلما وعدما لا يتمادى[في ظهوره]بعمومه لأكثر الخلق، وجمهوره. أفلا
~~ينظر المنصف الى ما زخرفه من الزخاريف الكاذبة لخليفته، طمعا لما لديه من
~~الحطام؟ وهو أول من يعتقد أن الذي ادعى له، أضغاث أحلام، إلا أنه أورده
~~بحالين إحدهما: احتيال على مطامع الدنيا الدنية، وثانيهما: توجيه
~~الهجمة، والطعنة الى الملة الإسلامية، بكون مثل هذا المحتوي على الرذائل
~~حافظا الإسلام بزعمه، والنظام؛ وقائما منه مقام الإمام، وذلك لما يعتقده من
~~مجانبة الملة، واستنقاص أهل القبلة، لا يضاعه بعقيدة معطلي الفلاسفة، مع تستره
~~من ثوب الشريعة بالمخادعة لأهلها، باظهار الموافقة لهم، والموالفة. وأما
~~ادعاءه أن أحد خليفتيه على وقف الشرع. فتلك من جملة البهتان، والمكابرة، إن
~~كان الشرع الذي جاء به النبي، صلى الله عليه وآله، لا شك يشهد ببطلان إمامته
~~لما قدمنا أولا، وما نزيده بيانا في هذا الموضع فنقول: أن الإمام لا يراد إلا
~~للقيام مقام النبي، صلى الله عليه وعلى آله في ms598 حفظ ما جاء به عن الله
~~تعالى، وتبليغ من يأتي إلى الكون بعد رسول الله، صلى الله عليهما وعلى
~~آلهما، وامضاء الحقوق التي أمر الله نبيه بأخذها، وتثبيتها في كتابه بقوله:
# @QUR9.103@08 خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها (1) وإذا كان فرض
~~الزكاة قائما في الإمامة، فيجب بوجوبه من يأخذه، ويزكي معطيه، ويصلي عليه، كما
~~أمر الله تعالى ثم فرض الله تعالى، طاعة أولي الأمر، فوصلها بطاعته، وطاعة
~~رسوله وغير ممكن أن يفرض الله تعالى طاعة من ندب إلى طاعته، ثم يجعله
~~مفقودا في بريته. فإذا يجب وجود من يقوم في هذه الواجبات، ويبين بحصوله هذه
~~المفترضات، حافظا بما قام به الرسول في عصره،
PageV02P330
# ومبينا لأهل وقته ما بينه الرسول لأهل زمانه في دهره، ومقيما لحجة الله
~~تعالى على عباده. وحكم شرع النبي، صلى الله عليه وعلى آله أن لا يقوم البيان
~~مقام غيره فيما يملكه إلا بأمره، ووكالته. فيجب بذلك ان لا يكون القائم مقام
~~الرسول بالإمامة في أمته، والخلافة عنه في حفظ شريعته، إلا من
~~أقامه، وأمره، ونص عليه وعينه. وكل قائم مقام غيره في ما يملكه، ليس بأمر من
~~الله، ولا رسوله. فبطلها ويوضح إفتراءه بأن إمامة خليفته على وقف الشرع، وتنطق
~~بخلوها عن موافقة الحق، وتعطلها.
# وما أوجبه على كل مفت أن يفتي على القطع بوجوب إمامته، وذلك إيجاب
~~الاقتداء بإمامة من لا إمامة له، وهو حكم بغير ما أنزل الله، وأمر بالقول بما
~~لم يأمر الله: ومن لم يحكم بما أنزل الله، فأولئك هم الكافرون.

### |||| ثم قال: القول في الصفة الأولى وهي النجدة.
# فنقول:
# مراد الأئمة بالنجدة ظهور الشوكة، وموفور العدة والاستظهار بالجنود، وعقد
~~الألوية والبنود، والاستمكان بتظاهر الأشياع والاتباع، من قمع البغاة
~~والطغاة، ومجاهدة الكفرة والعتاة، وتطفئة نائرة الفتن، وحسم مواد المحن قبل
~~أن يستظهر شررها، وينتشر ضررها. هذا هو المراد بالنجدة، وهي حاصلة لهذه الجهة
~~المقدسة. فالشوكة في عصرنا هذا من أصناف الخلائق للترك، وقد أسعدهم الله
~~تعالى بموالاته ومحبته، حتى إنهم يتقربون إلى ms599 الله بنصرته وقمع أعداء
~~دولته، ويتدينون باعتقاد خلافته وإمامته ووجوب طاعته، كما يتدينون بوجوب
~~أوامر الله، وبتصديق رسله في رسالته. فهذه نجدة لم يثبت مثلها لغيره، فكيف
~~يتمارى في نجدته؟ هذا قوله.
# وفي جواب ذلك نقول: ان زعم أن النجدة بظهور الشوكة، وأنها في عصره
~~للترك، وقد سبق منا القول أن المملكة العباسية ليس لخليفة هذا المتمرد ستره
~~منها إلا اسمها؛ وللترك حدها ورسمها إذ هم المستولون
~~عليها، والمتصرفون، والمبدلون بظهور قدرتهم أوامر الله تعالى الشرعية في
~~استعمال نقيضها، وتعديهم محظورا لها المحرفون، وخليفته المذكور ماله في نفسه
~~معهم أمر، ولا عندهم له قيمة، ولا قدر. وأن دهاتهم المستولون على
~~المملكة، اتخذوه بوا لاحتلاب درها، وتيقنوا أنهم متى خلعوه خلعا كليا
PageV02P331
# ظاهرا، التأث عليهم من العامة الدهماء مستوثق أمرها، وطاعتهم التي ادعاها
~~له عصيان ظاهر لقواعد الاسلام، وأمور الشريعة مطرحة عند أكابر
~~هؤلاء، والترك، والاصاغر. لا يتعلق من الدين أحد منهم بزمام، ولا يرى له كريم
~~حرمة أو زمام، هذا وإن كان ما في أيد المتفقهين ممن تعصب لهم من ضلال الأمة
~~والعامة التابعين لهم من الدين، قد بدل وحرف باستعمال الآراء، وأتباع
~~الأهواء، فلم يبق في أيديهم منه غير صبابة كصبابة الإناء. فبطل بما
~~أوردناه، ما ادعاه لخليفته من النجدة، بكون أنصاره فيها له خالين، وبالقول
~~بخلافته معلنين قائلين.
# ثم قال: فإن قيل: كيف تحصل نجدته بهم، وإنا نراهم يتهجمون على مخالفة أوامره
~~ونواهيه، ويتعدون الحدود المرسومة لهم فيه.
# وإنما تحصل الشوكة بمن يتردد تحت الطاعة على حسب الإستطاعة، وهؤلاء في
~~حركاتهم لا يترددون إلا خلف شهواتهم؛ وإذا هاج لهم غضب، أو حركتهم شهوة، أو
~~أوغر صدورهم ضغينة، لم يبالوا بالاتباع، ولم يعرفوا إلا الرجوع الى ما جبلوا
~~عليه من طباع السباع، فكيف تقوم الشوكة بهم؟ هذا قوله معترضا به على نفسه.
# وفي الجواب على ذلك نقول: ان ما اعترض به على نفسه يشهد بما قلناه، ويزيد
~~تأكيدا ما أوضحناه من كون الترك الذين أراد بهم اثبات النجدة
~~لخليفته ms600، مخالفين وبحسب شهواتهم فاعلين، وعند إرادتهم واقفين، فكيف يستتب له
~~بهم أمر في الدين، أو سياسته لمن زعم أنه على [علم] (1) بسياستهم من
~~المسلمين؟ وهل هو في اتخاذهم أنصارا لدولته، ومتحكمين بغير ما أمر الله في
~~رعيته، [وعامين] (2) بالظلم والغصب كافة البلاد المنسوبة الى مملكته، وقد
~~خرجت بالحقيقة عن قبضته، فقد أهلكوا الرعية، وعموا بالفساد أكثر البرية، إلا
~~كما قيل، واسترعوا الذئب جهلا، لا أبالهم، والذئب ليس بمأمون على الضان والشاة
~~تترك ان ضاعت وان هلكت بغير راع، ولا يرعى سرحان.
PageV02P332
# ثم قال: جوابا بزعمه للاعتراض. قلنا: هذا سؤال في غاية الركاكة، فإن الطاعة
~~المشروطة في حق الخلق لقيام شوكة الإمام، لا تزيد على الطاعة المشروطة على
~~الأرقاء، والعبيد في حق ساداتهم، ولا على الطاعة المفروضة على المكلفين لله
~~ورسوله. وأحوال العبيد في طاعة سيدهم، وأحوال العباد في طاعة ربهم، لا تنفك عن
~~الإنقسام إلى موافقة ومخالفة. فلما انقسم المكلفون إلى المطيعين والعصاة، ولم
~~ينسلخوا به عن إهاب الإسلام، ولا انسلوا به عن ربقته ما داموا معتقدين أن
~~الطاعة لله مفروضة، وأن المخالفة محرمة ومكروهة، فهذا حال الجد في الطاعة
~~لصاحب الأمر. فإنهم وإن خالفوا أمرا من الأوامر الواجبة الطاعة، اعتقدوا
~~المخالفة إساءة، والموافقة حسنة، ولذلك تراهم لا يغيرون العقيدة عن الموالاة
~~ولو قطعوا إربا. وما من شخص يقدر مخالفته في أمر من الأمور إلا وهو بعينه
~~إذا انتهى الى العتبة الشريفة صفع على الأرض خاضعا وعفر خده في التراب
~~متواضعا، ووقف وقوف أذل العبيد على بابه، وانتهض مائلا على رجليه عند سماع
~~خطابه. ولو نبغت نابغة في طرف من أطراف الأرض على معاداة هذه الدولة
~~الزاهرة، لم يكن فيهم أحد إلا ويرى النضال دون حوزتها جهادا في سبيل الله
~~نازلا منزلة جهاد الكفار. فأية طاعة في عالم الله تزيد على هذه الطاعة! وأية
~~شوكة في الدنيا تقابل هذه الشوكة. هذا قوله.
# وأقول في جواب ذلك: أن الذي نعته بالخلافة، ووسمه بالإمامة لا يخلوا أن
~~يكون إماما قائما بأمر الدنيا ms601 فقط، غير قائم بشيء من أمر الدين، أو قائما
~~بأمر الدين فقط، أو بهما معا. فإن كان قائما بأمر الدين فقط، فهو خليفة أهل
~~الدنيا، ولا يصح تسميته بالإمامة إلا ما يقتضيه قول الله تعالى:
~~@QUR28.41@010 وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون (1)
~~لكونه قدوة في الخلاف على أهل الحق من أهل بيت النبوة عليهم السلام،
~~واغتصاب ملكهم، وارتكاب المحظورات المنهي عنها في شريعة جدهم، واستيلاء من
~~ذكرنا من الترك على مملكته، يبطل كونه مالكا للدين، أو مدبرا للمملكة، الأمر
~~جانب المجاز. وحقيقة ذلك تملك غيره لها كما ذكرنا، وإن
PageV02P333
# كان قائما بأمر الدين. فأين قيامه به مع كون أجناده، وأنصاره، الذين يريد
~~بهم إقامة الدين، قد هتكوا حرمة الدين، وأبدوا مخالفته، وطمسوا معالمه، [وعتوا
~~بحجته؟ ] (1) فكيف يستتب أمر الدين بهم؟ هذا ممتنع وإذا كان هذا الموسوم
~~بالخليفة يدعي القيام بالدين، وجب عليه أن يشاكل بسياسته ويحاذي بسيرته سيرة
~~رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله، الذي المعلوم من أصحابه، اجتماع كلمتهم
~~على المراد من أوامره في دينه أولا، ثم إلزامهم غيرهم إياها بالقهر
~~ثانيا، وإن خامر أحد منهم بنفاق، فمن تحت ستره أكيد كتمان[السر]، (2)
~~والمستولون على[مملكة] (3) هذا الخليفة بالمخالفة لأوامر الدين
~~متظاهرون، وعلى منافاة أوامره، وارتكاب محظوراته سائرون. فإن أظهروا طاعة
~~عرضية، فلقصد غرضية. فبطل بهذه الأحوال أن يكون قائما بدين الله لتركه العمل
~~بمراسم الدين، وتظاهر أنصاره، وجميع حواشيه بذلك، معلنين. ولا غرو أن يظهر منهم
~~ذلك لما عاينوه من إمامهم الذي يلزمهم به الاقتداء[لا] (4) سيما وغرائزهم
~~مطبوعة على تناول المحظورات، فلم يجدوا إلى الاقلاع، عنها معلنا، وقد قيل
~~الرعية على دين الملك، وبطلان كونه يكون قائما بدينا لظهور الخلاف
~~عليه، واستيلاء الغير على ما ينسب من المملكة إليه. فأما ادعاؤه من اظهار
~~الترك له الطاعة، فقد أبنا مقصود أمرهم فيه الذي به يقضون حق التباعة.
# ثم قال: وليت شعري لم لا يتذكر الباطنية عند إيراد هذا السؤال، ما جرى
~~لعلي، رضي الله عنه ms602، من اضطراب الأحوال، وتخلف أشياعه عنه في القتال، ومخالفتهم
~~الاستصوابه في أكثر الأقوال والأفعال، حتى كان لا تنفك خطبة من خطبه عن
~~شكايتهم في الإعراض عنه، والاستبداد برأيهم، حتى كان يقول: «لا رأي لمن لا
~~يطاع»؟ فإذا كانت تقوم شوكته باتباع الأكثر من أتباعه من انتصاب من انتصب
~~لمخالفته، فكيف لا تقوم الشوكة في زماننا هذا والحال على ما ذكرنا؟ هذا قوله.
PageV02P334
# والجواب على ذلك نقول: إين الثريا من الثرى؟ فهل تقاس الغزالة بالشهاب؟ ان
~~هذا القياس فاسد حين قاس بالفرقد أمير المؤمنين بأمير الفاسقين، فجعل
~~المسلمين كالمجرمين، ما لكم كيف تحكمون لمن كان مؤمنا كما تحكمون على من كان
~~فاسقا لا يستوون؟ والمعلوم الذي لا تنازع فيه أن أحدا من أصحاب أمير
~~المؤمنين علي، سلام الله عليه، لم يرتكب تظاهرا فجورا، ولا تعدا مجاهرا محشورا
~~لوجهين، أحدهما: أنه سلام الله عليه، العلم الأنور في الشرف والزهادة والنسك
~~والعبادة. وقد قيل العامة على دين الملك، فلا يكره من تشبه في مملكته التظاهر
~~بخلاف سيرته سيما في الأمور الشرعية، والأحوال الدينية. والوجه الثاني: لما
~~يلحق من عساه يبدر منه زلة في ارتكاب المحظور من عاجل النكال منه إذ كان لا
~~يألفه، سلام الله.
# هوادة لشريف، ولا دني في دين الله بحال من الأحوال، ويسكته سلام الله عليه
~~عرض أصحابه عليه بالخذلان، لأن ركون أبناء الدين يرغبون إلى اللعين ابن
~~اللعين، معاوية بن أبي سفيان لما بذل من الأموال، ولما كان أجرأهم عليه كبراء
~~الأمة الثلاثة السابقون إلى اغتصاب حق أمير المؤمنين سلام الله عليه من
~~الأثرة في الأمور الدينية، فلما ولى علي، سلام الله عليه، سار بهم سيرة رسول
~~الله صلى الله عليهما وعلى آلهما. لذلك مرق عن طاعته من مرق، ونكث بيعته من
~~نكث رغبة في الدنيا، وعاجل حطامها، كما كان من الزبير، وطلحة حين أتياه، أعني
~~عليا سلام الله عليه، وهو في ضيعة له مع أجير يعمل فيها فقالا له: انك تعلم
~~بلاءنا واجتهادنا، ونريد أن تجربنا على ما ms603 أجرانا عليه أبو بكر، وعمر
~~وعثمان، من الأثرة لسوابقنا. فقال سلام الله عليه: أنتما أكثر بلاء، أو سابقة
~~أم أنا[فقالوا: بل أنت. ] (1) قال: فليس لي لأحد منكم إلا مثل ما لأجيري، إذ
~~كان[فيمن جاهد] (2) في سبيل الله.
# قالا: ما نرى عندك إلا هذا؟ فقال: ما عندي إلا ما كان عند رسول الله، صلى
~~الله عليه وعلى آله من المساواة في قسمة الفيء بين المسلمين. فقالا: أنا
~~أتيناك لتفسح لنا في الحج. فقال: أمضيا، فو الله ما الحج تريدان. ولقد
PageV02P335
# أخبر رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله، بنكوثكما ومصارعكما، وكان أصحاب
~~أمير المؤمنين علي، سلام الله عليه، أعني الكائنين في عسكره من طالبي الدنيا
~~يعملون عليه القصة، ويحرضون الأمر حتى لا يستتب له، ميلا منهم في
~~الدنيا، ومحبتهم لها، ويفرون بمشيئة الأحوال، اخلاء الى العاجل الفاني، ورغبة
~~فيه، وتلك الأفعال منهم غير قادحة في إمامته، ولا ناقصة بخلافته، واتباع هذا
~~المسمى بالخليفة المستظهر بنعم الله على معاصيه.
# [كما] (1) ذكرنا فيما سبق من اطراح الدين. ولا غرو أن يعتقدوا بخليفتهم
~~أمير الفاسقين. فإذا ما قاسه، باطل لا يصح، ومطموس الحجة لا يتبين الحق ولا يتضح.
# ثم قال: فإن قيل: كان علي رضي الله عنه، يتولى الأمر بنفسه، ويباشر
~~الحروب، ويتبرج للخلق، ولا يحتجب عنهم. قلنا: ومن الذي شرط في الإمامة مباشرة
~~الأمور وتعاطيها بنفسه؟ نعم، لا حرج عليه لو باشر بنفسه. فإذا استغنى بجنوده
~~وأتباعه عن المقاساة للحرب بنفسه، جاز له الاقتصار على مجرد الرأي والتدبير
~~إذا روجع في الأمور القريبة منه ومن قطره، والتفويض إلى ذوي الرأي الموثوق
~~ببصيرتهم في الأمور البعيدة عنه. وهذا الآن في عصرنا مستغنى عنه: فقد سخر
~~الله رجال العالم وأبطالهم لموالاة هذه الحضرة وطاعتها حتى تبددوا في أقطار
~~الدنيا، كما نشاهد ونرى. فليس وراء هذه الشوكة أمر يشترط وجوده لصحة
~~الإمامة. فإن قيل: وما بالكم تنظرون إلى هؤلاء ولا تنظرون إلى جنود
~~المخالفين، وهم أيضا مستظهرون بشوكة على مخالفة هذه الشوكة؟ قلنا: مهما ms604 كانت
~~الكثرة من هذا الجانب لم تقدح مخالفة المخالفين. أفترى لما لم ينظر الباطني
~~إلى شوكة معاوية، وعدته ومقاومته لعلي بجنوده وأنصاره، فكيف لم يشترط في صحة
~~الإمامة أن تصفو له جوانب الدنيا على قذى المخالفة، ولو شرط هذا في
~~الإمامة، لم تنعقد الإمامة لأحد من مبدأ الأمر إلى زماننا هذا. فقد اتضح أن
~~المشروط من هذه الصفة، موجود وزيادة. هذا قوله.
PageV02P336
# وفي الجواب على ذلك نقول: ان حين جعل قاعدة الإمامة [قوة] (1)
~~الشوكة، وكثرة الجموع، لزمه ما أورده على نفسه من الإعتراف بكثرة جنود
~~المخالفين، إذ يلزم لهم بكثرتهم على هذا المقاتل حسب ما قرر قوله ما ألزم
~~هذا القائد غيره. إذا أولى بالأمر لكونهم أقوى شوكة، وأكثر أنصارا وعدة. فأما
~~قوله: ولم لم ينظر الباطني إلى شوكة معاوية؟ فنقول له:
# أن الباطني المثبت للباطن، وللظاهر معالم، يجعل القاعدة في ثبوت الإمامة ما
~~جعله قاعدة لها، قوة شوكة وكثرة الأتباع، فيلزمه ما ذكر من أمر معاوية، وسائر
~~الأضداد لذوي الحق، بل ذلك الإعتراف من لازم، ولما زخرفه من سائر الأوهام
~~هادم. وأهل الحق بمعزل عما رام عليهم من الاعتراض، وهو عليه عائد، وعاره به
~~لاحق. وقوله: فكيف لم يشترط في صحة إمامته، يعني عليا عليه السلام أن يصفو له
~~جوانب الدنيا؟ نقول:
# ذلك غير مشترط، لا في الأنبياء، ولا في الأئمة، وانما جعل قاعدة ثبوت
~~الإمامة قوة الشوكة، فيلزمه أن يصحح قوتها، وأن يمكنه ذلك مع اعترافه بخلاف
~~خاصته، والجمهور. وقد نرى المملكة تنطبق على خليفته، كما أورد ذلك المعترض
~~اعتراضه عليه. فكيف سائر الأطراف والثغور؟ لكن يخبط العشواء في تتبع
~~الأمور، ومن لم يجعل الله له نورا، فما له من نور، وأما ما ادعاه أيضا من
~~النجدة لخليفته وزيادة، فقد أبنا خلوه عنها، وعدمه لها بما يبطل به مقاله
~~ويدفع محاله.

### |||| فصل:
# ثم قال: نقول في الصفة الثاني وهي الكفاية،
# ومعناها التهدي لحق المصالح في معضلات الأمور، والاطلاع على المسلك
~~المقتصد عند تعارض الشرور، كالعقل الذي يميز الخير ms605 عن الشر، وينصف به
~~الجمهور، وإنما العزيز المعون، عقل يعرف خير الخيرين، وشر الشريرين، وذلك أيضا
~~في الأمور العاجلة، وهي هينة قريبة، وإنما الملتبس عواقب الأمور المخطرة، ولن
~~يستقل بها إلا مسدد للتوفيق من جهة الله تعالى. ونحن
PageV02P337
# نقول: ان هذه الصفة حاصلة، فإن أسبابها متوافرة، فإنها مهما حصل من غريزة
~~العقل، وانفك عن العته والخبل، كان للوصول إلى درك عواقب الأمور بطريق الظن
~~والحدس مبنيا على ركنين: أحدهما الفكر والتدبير، وشرطه الفطنة والذكاء، وهذه
~~خصلة تمير فيها المنصور إمامته، والمفروض طاعته عن النظراء بمزيد النفاذ
~~والمضاء حتى صار أكابر العقلاء يتعجبون في معضلات الوقائع من رأيه
~~الصائب، وعقله الثاقب، وتفطنه للدقائق، يشذ عن درك المحنكين من ذوي
~~التجارب، وهذه صفة غريزية، وهي من الله تحفة وهدية.
# والركن الثاني والإستضاءة بخاطر ذوي البصائر، واستطلاع رأي أولي التجارب
~~على طريق المشاورة، وهي الخصلة التي أمر الله بها نبيه إذ قال:
# [وشاورهم في الأمر] (1). ثم شرطه أن يكون المستشير مميزا بين المراتب،
~~عارفا للمناصب، معولا على رأي من يوثق بدهائه، وكفايته، ومضائه،
~~وصرامته، وشفقته، وديانته. وهذا هو الركن الأعظم في تدبير الأمور، فإن
~~الإستبداد بالرأي، وإن كان من ذوي البصائر، مذموم ومحذور. وقد وفق الله الإمام
~~بتفويض مقاليد أمره إلى وزيره الذي لم يقطع ثوب الوزارة إلا على قده حتى
~~استظهر بآرائه السديدة في نوائب الزمان، ومعضلات الحدثان، ومراعاة مصالح
~~الخلق في حفظ نظام الدين والملك، وهو الجامع للصفات التي شرطها الشرع، والعقل
~~في المدبر والمشير: من متانة الدين، ونقاية الرأي، وممارسة الخطوب، ومقاساة
~~الشدائد في طوارق الأيام، ورزانة العقل والعطف على الخلق، والتلطف
~~بالرعية. وبمجموع هذين الأمرين يفهم مطلوب الكفاية، فإن مقصودها إقامة تناظم
~~الأمور الدينية والدنيوية. وهذه قضية يستدل على وجودها بمشاهدة الأحوال
~~والأفعال. فلينظر المنصف كيف عالج معضلات الزمان بحسن رأيه، لما استأثر الله
~~بروح الإمام المقتدي، وأمتع كافة الخلق بالإمامة الزاهرة المستظهرية، وقد
~~وافق وفاته إحداق العساكر بمدينة السلام، وازدحام اصناف الجند على
~~حافتها، والزمان زمان الفترة، والدنيا ms606 طافحة بالمحن متموجة بالفتن والسيوف
~~مسلولة في أقطار
PageV02P338
# الأرض، والإضطراب عام في سائر البلاد لا يسكن فيها أوار الحرب، ولا تنفك عن
~~الطعن والضرب، وامتدت أطماع الجند إلى الذخائر، ففغروا أفواههم نحو
~~الخزائن، وكان يتداعى الى تغيير الضمائر وثور الأحقاد والضغائن. فلم يزل
~~بدهائه، وذكائه، وحسن نظره ورأيه، مراعيا لنظام الأمر، مترددا بين اللطف
~~والعنف، حتى انعقدت البيعة، وانتشرت الطاعة، وأذعنت الرقاب، واتسقت
~~الأسباب، وانطفأت الفتن الثائرة، وظل ظل الخلافة بحسن تدبيره، وبرأي وزيره
~~ممدودا، وأصبح لواء النصر بحسن مساعيه معقودا، وطريق الفساد بهيبته
~~مسدودا، وأضحت الرعايا في رعايته وادعة، وصارت عين الحوادث بحسن كلائته عن
~~مدينة السلام هاجعة. فليت شعري هل تكسب مثل هذه العظائم ألا بكمال الكفاية،
~~ونباهة الحزم والهداية. وهل يستدل على كفاية الملوك بشيء سوى انتظام التدبير
~~وحسن الرأي في اختيار المشير والوزير؟ فليس يعتبر في صحة الإمامة من صفة
~~الكفاية إلا ما يسر الله سبحانه له أضعاف ذلك. فليقطع بوجود هذه الشريطة
~~أيضا مضمومة إلى سائر الشرائط. هذا قوله.
# وفي الجواب على ذلك نقول: لقد تقدم منا القول مجملا بما يغني عن التفصيل
~~في الرد لقوله في أن الصفات التي ذكرها، تحتاج الى حامل لها، متصف بها. وأما
~~كون إمامة من أدعى له بما أوردناه من البراهين، من امحل المحال، وأبطل
~~الباطل، ولكننا نحتمل المشقة في إجابته على سائر هذه الأمور مفصلا فنقول: إن
~~كان يعني كون خليفته هذا كافيا للخلق فيما يحتاجون إليه من أمور الدين، فهذه
~~الصفة لو صحت فيه صفة خلفاء الله الهادين، لكنه غير مغن له في الدين
~~نقيرا، ولا منفذ عن شبهة إن عرضت، أو معضلة فيه إن نزلت، صغيرا عن الرعية، أو
~~كبيرا. فبطل بعدم ذلك فيه كفايته في الدين، وخرج من نظام الموحدين، وإن كان
~~إنما الكفاية فيما تولاه من أمر المملكة الدنياوية، فهو عن الكفاية لشيء من
~~أحوالها ونواحيها، في شغل شاغل، بل هو مع أرباب الخلاعة من حفدتيه متواصل، ولو
~~لا اشتغال من تدبير المملكة بها ms607 من الكفاة لما يريدونه من استدرار
~~نعمهم، وقضاء أوطارهم، وإدراك اغراضهم، واتخاذهم للخليفة المذكور شجا منصوبا
~~بالاستخبار لمقاصدهم، مما أخبر الله تعالى من املائه
PageV02P339
# للكافرين ليزدادوا إثما، وإمهالهم إلى نبوغ ما سبق في الأجل الذي قضاه
~~وقدره في أوانه، حتما لرمتها قس الزوال بصوائب سهامها، ولمحن أيدي الانتقام
~~بوادي آثارها وأعلامها، فليس الخليفة هذا أظهر في تدبير المملكة، صنع يحمد
~~عليه، أو يذم لكونه غير مختل بذلك، ولا مهتم، سوى ما يجد من اطلع على قبيح
~~سيرته على الاقتداء به فيها اكتسابا لما اشتملت عليه من فضائحها
~~ومساويها. وقد اعترف بكل الكافي لأمور مملكة، غير خليفته. وذلك مناقض ما سبق
~~في من مقالته، واعترف بكون الوزير هو الكافي لأمور المملكة، وبطل ما ادعاه
~~لخليفته بما أبناه من اشتغاله عن ذلك بالعكوف على لذته، وظهر لكل عاقل
~~منصف، كره[بما يموه أقاويله لاستدرار] (1) الحطام بما يغرمه من المدح
~~لجبابرة وقته في أثناء الكلام، وذلك ما لإخفائه على الصبيان، فضلا عن ذوي
~~العقول والأذهان.

### |||| فصل:
# ثم قال: في الصفة الثالثة وهي الورع:
# وهذه هي أعز الصفات، وأجلها وأولاها بالرعايات، وأجدرها. وهو وصف ذاتي لا
~~يمكن استعارته ولا الوصل إلى تحصيله من جهة الغير، أما النجدة فتحصيلها من
~~الغير لا محالة. والهداية وإن اعتمدت على غزارة العقل، ففوائدها يمكن فيها
~~الاستعارة بطريق المراجعة والإستشارة. والعلم أيضا يمكنه تحصيله
~~بالإستفتاء، واستطلاع رأي العلماء. والورع هو الأساس والأصل، وعليه يدور الأمر
~~كله. ولا يغني فيه ورع الغير وهو رأس المال ومصدر جملة الخصال. ولو اختل هذا
~~والعياذ بالله لم يبق معتصم في تحقيق الإمامة. فالحمد لله الذي زين أحوال
~~الإمام الحق المنصور إمامته بالورع والتقوى حتى أو في على الغاية
~~القصوى، فتميز بمتانة الدين، وصفاء العقل واليقين، في جماهير الخلفاء، حتى ظهر
~~من أحواله منذ تجمل صدر الخلافة بجماله، من إفاضة الخيرات، والعطف على
~~الرعايا، وذوي الحاجات، وقطع العمارات التي كانت العادة جارية المواظبة
~~عليها، كل ذلك إضرابا عن عمارة الدنيا،
PageV02P340
# وإكبابا على ما ظهر ms608 من عمارة الدين، هذا مع ما ظهر من سيرته في خاصة
~~حالته: من لبس الثياب الخشنة، واجتناب الترفه والدعة، والمواظبة على
~~العبادات، ومهاجرة الشهوات واللذات، استحقارا لزخارف الدنيا، وتوقيا من ورطات
~~الهوى، والتفاتا إلى حسن المآب في العقبي، فهو على التحقيق الشاب الذي نشأ في
~~عبادة الله. هذا كله في عنفوان السن، وغرة من الشباب، وبداية الأمر، ينبه
~~العقلاء لما سينتهي إليه الحال إذا قارب سن الكمال:
# إن الهلال إذا رأيت نموه %~% أيقنت أن سيصير بدرا كاملا
# والله[تعالى] (1) يمده بأطول الأعمار وينشر أعلامه في أقاصي الديار. هذا قوله.
# وفي الجواب على ذلك نقول: ألا يتعجب السامع لهذه الدعوى المؤسسة على جرف
~~هار! وكيف هتك الله ستره حتى كشف عوار خليفته، وعواره باديا لأعين النظار؟ أي
~~ورع ينسب إلى من يجمع الأموال من غير حلها، وينفق منها ما ينفق من غير وجوه
~~الواجبات الدينية وسبلها؟ بل إنما هي للزمارين، والمغنين طعمة، وفيها
~~للمستكثرين وأرباب الخلاعات والأثرة بصنوف العهر، أوفر نصيب[واسهام. ] (2)
~~وكيف يتجاسر، جدد الله عذابه على افتراء قول يكذبه العيان، ويشهد ببطلانه
~~الثقلان، في نسب خليفته، الى لبس الخشن من الثياب، والعكوف على العبادات؟ ولم
~~ير قط ماثلا في مسجد، ولا[شارب (3) ]شراب. لقد جاء فيما أفكه: @QUR19.89@03
~~شيئا إدا.
# @QUR19.89@010 تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا (4)
~~وقد كان الستر له أولى من التكشف بهذا البهتان، لكن لا توفيق مع الخذلان.
# ثم قال: فإن قال قائل كيف: تجاسرتم على دعوى التقوى
PageV02P341
# والورع، ومن شرطه التجرد عن الأموال حتى لا يأخذ قيراطا إلا من حله، ولا
~~يدعه إلا في مظنة استحقاقه. وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
# اتقوا النار ولو بشق ثمرة. وليس يتم الورع بالمواظبة على الفرائض واجتناب
~~الموبقات والكبائر، بل عماد هذا الأمر، والعدل واجتناب الظلم في طرفي الإعطاء
~~والأخذ. فإن ادعيتم حصول هذا الشرط، نفرت القلوب عن التصديق؛ وان اعترفتم
~~باختلال الأمر فيه، انخرم ما ادعيتموه من حصول الورع والتقوى. هذا قوله الذي
~~اعترض ms609 به على نفسه.
# فنقول في الجواب على ذلك: ان قوله الذي أورده اعتراضا على نفسه، قول يشهد
~~بما قلناه من تجاسره فيه بالمبالغة، بالكذب البين، وإدعائه المحال
~~المتعين، إذ لم ينطق في هذا الإعتراف إلا بما ينطوي عليه من ضميره، ويعلم أنه
~~يكذبه من الخلق كبيره وصغيره لعدم ما ادعاه في خليفته، وكونه بالعكس مما
~~وسمه به من سمته، وحكاه من نقد وصفته، فلم يتحاشا[هذا] (1) من الإدعاء لما
~~يكذبه فيه، كل أسود، وأحمر، ويرده عليه كافة البشر، ان هذا لهو الضلال
~~المتعين، والجهل البادي المتبين.
# ثم قال: قلنا: هذا السؤال نكر أولا سورته، ثم ننبه على سر هو منتهى الإنصاف
~~فنقول: إن صدر الاعتراض عن باطني، فلعله لو راجع صاحبه الذي يواليه واستقرى
~~ما شاهده من هذه الأحوال فيه، افتضح في دعاويه، وكان الحياء خيرا له مما
~~يورده ويبديه. هذا قوله.
# وفي الجواب عليه نقول: انه[قد] (1) أغرى بالتعريض حينا، وبالتصريح وقتا
~~بسبب ذرية الأعراض الطاهرة، والطعن على العترة المصطفاة الزاهرة بما قد
~~نزههم الله عنه وطهرهم، وبما[لم] (2) يجده في أئمة الضلال الذين تعصب لهم من
~~قبائح الأفعال، وشنيع الأقوال، وسني الانتحال. فهو يرمي بذلك أئمة الهدى، ويظن
~~أن ذلك يعل شرفهم الذي خصم الله به. وإنما عرض طغاته هو المعتل الفاسد، ويحسب أنه
PageV02P342
# يقدح به في فضلهم القائم عليه في كتاب الله، وشهادة الآفاق، والأنفس
~~البينات، والشواهد. فليس يبطل ذلك الفضل المطبق أشراق نوره الآفاق أم جحده
~~جاحد معاند. وقد سبق منا من البراهين النيرة، والدلائل الواضحة، على فضل أهل
~~بيت النبوة، وكونهم على جميع خلق الله، الخيرة، والصفوة، ما في بعضه إبطال
~~اعتراضه، وتكذيبه فيما افتراه، وحسب سوء مقالته فيهم، غدا عند رجعاه مخلدا إلى
~~نار الله التي إليها مصيره وفيها مثواه.
# ثم قال: وإن صدر السؤال عن أحد علماء العصر الذين يعتقدون خلو الزمان عن
~~الإمام لفقد شرطه، فيقال له: هون على نفسك، فإن دعوى وجود هذا الشرط غير
~~مستبعدة، فإن الأموال المنصبة إلى الخزائن ms610 المعمورة أربعة أصناف: الصنف الأول
~~ارتفاع المستغلات، وهي مأخوذة من أموال موروثة له. والصنف الثاني أموال
~~الجزية، وهي من أطيب ما يؤخذ.
# والصنف الثالث: أموال التركات، ولم يعهد منه قط إلى الآن الطمع في تركة
~~يتعين لاستحقاقها وارث، ومن لا وارث له فمنصبه بيت المال. الصنف الرابع: أموال
~~الخراج المأخوذ من أرض العراق. ومذهب الشافعي وطوائف من العلماء أن أرض
~~العراق وقف، وهي من عبادان إلى الموصل طولا، ومن القادسية إلى حلوان
~~عرضا. إنما وقفها عمر على المسلمين ليكون جميع خراجها منصبا إلى بيت
~~المال، ومصالح المسلمين، فهذه هي الأموال المأخوذة، وآخذها جائز هذا قوله.
# وفي الجواب على ذلك نقول: ان قد اعترف أن علماء عصره يطعنون في خليفته لما
~~يعلموه من خلوه مما انتحله له من الفضائل، وكونه مجمع أضدادها من
~~الرذائل، فهو يتطلب ما يموه من زخرف القول غرورا، ليدفع به اعتراضهم
~~عليه، ويفتعل من خزعبلاته ما يظن أنه يرد عنه الدم المتوجه منهم إليه. وهيهات
~~أن ثوب الرياء يمكن أن يشق عما تحته، فإذا التحفت به فإنك عاري! فأما تقسيمه
~~الأموال إلى الأصناف الأربعة التي جعلها أولا: ارتفاع المستفلات، وزعم أنها
~~من أملاك موروثة. فنحن نقول: أن أرض العراق هي لأمير المؤمنين علي بن أبي
~~طالب، صلوات الله
PageV02P343
# عليه، أخذها بسيفه عنوة ممن كان قد تغلب عليهم من الناكثين،
~~والقارطين، والمارقين، وحكم التصرف فيها له ولذريته، وكذلك سائر أرض
~~المسلمين، فإنه بحكم الله تعالى، الحاكم وذريته المختارة، لكونه المقام بأمر
~~الله لخلافة رسول الله على جميع عباد الله في أرض الله؛ فما كان فيها من
~~أملاك المسلمين، فهو لهم. وما كان مما يعود إلى بيت المال، فأمره إلى ولي الله
~~وهو الإمام المعصوم في كل عصر وزمان، يضعه حيث يراه. وكذلك بنو أمية قد
~~اغتصبوا تلك الأراضي العراقية في جملة ما اغتصبوه من أهل بيت النبوة، صلوات
~~الله عليهم، مدة دولتهم، فلما قام عليهم أبو مسلم الخراساني انتزع المملكة من
~~أيديهم، ثم أقام فيها بنو العباس خلفاء ms611 بزعمهم [فكافؤوه] (1) على ذلك
~~بقتله. فهو اعني ديار العراق الذي زعم أنها مواضع إرتفاع مستغلاتهم
~~الموروثة. من أين يصح لهم ميراثها؟ وأول خليفة من خلفائهم السفاح، وكان فقيرا
~~لا مال له، يقتات بما يتحصل له من صنعة الخوص، وذلك ما أجمع عليه أكثر
~~الناس، حتى أعطاه أبو مسلم المملكة، ولم يكن له، أعني السفاح مال، فيتأول أنه
~~أغتصب الأرض، كان البذر من ماله ويلزمه كري رقبة الأرض، بل جميع ما كان يرتفع
~~إليه من ذلك، أصله وفرعه، وبذره، وحبه، غصب وظلم ظاهر، لاخفاء فيه عند جميع أهل
~~تلك النواحي، واكثر أهل البلدان النائية عنها. وإذا ما ادعاه من أموال
~~موروثة، لا حقيقة له، ولا صحة، بل هو الظلم المتعين، والغصب المتبين. والصنف
~~الثاني الذي ذكره أنه من أموال الجزية، وأنها من أطيب ما يؤخذ، فنقول: فمن أين
~~يجوز لخليفته الشرف، وامتداد اليد إلى الجزية، وليس بمولى من قبل أمة، ولا من
~~رسوله، صلى الله عليه وعلى آله التصرف في ذلك، ولا غيره من أموال ملك الدين
~~والدنيا جملة البتة لما أقمناه من البراهين على خلفه، واسلافه من استحقاق
~~[الإمامة]؟ (2) والنبي صلى الله عليه وعلى آله هو القابض الجزية على أهل
~~الكتاب، وإليه قبض ذلك الخراج الموضوع فيهم في حياته، وصرف أمر التصرف فيه
~~إلى خليفته الذي نص عليه بعد وفاته المخصوص بشرف
PageV02P344
# الإمامة، المصطفى المختار، المنتصب، وذريته الممنوحين معا من الله تعالى ذلك
~~الفضل قرناء الكتاب، المكنى عنهم بأولي الألباب. وهذا المتسمي بالخلافة بمعزل
~~عن ذلك، محظور عليه أن يتصرف في أقل شيء مما هنالك ولو كان من اكثر خلق الله
~~ورعا وتقوى، وأجمعهم لخصال الخير، لم تصل اليه الإمامة، ولا استحقها لما سبق
~~من تحريم رسول الله، صلى الله عليه وعلى آله لها عليه، وعلى أسلافه
~~الطلقاء، وأبناء الطلقاء. فكيف وهو جامع لضد ما ذكرناه من صفات الخير، وشمائل
~~الفضل؟ فإذا قبضه لأموال الجزية، ظلم وتعدية، وإلى تناول ذلك، حرب عظيم، [وأثم]
~~(1) وهي عليه حرام لا يجوز له فيها ms612 تصرف، ولا له بالإستحقاق منها سهم.
# ثم قال: الصنف الثالث التركات المنصبة الى بيت المال، فجوابه أن التصرف في
~~بيت المال لا يجب إلا لمن ذكرنا من أولي الأمور من أهل بيت النبوة، سلام
~~الله عليهم، لكونهم القائمين عن أمر الله تعالى، وأمر جدهم رسول
~~الله (صلعم) عليهم، وذلك محظور على غيره من الطلقاء، وأبناء الطلقاء، بالعلل
~~التي ذكرناها، والمواضع التي سطرناها. وكذلك ما حكاه من الصنف الرابع الذي
~~زعم أنه الخراج، وادعاؤه بأن الشافعي، وطوائف من العلماء، قالوا أن أرض العراق
~~وفقهاء عمر بزعمهم على المسلمين، وعمر ممنوع من التصرف في ذلك لكونه بغير
~~أمر الله، وأمر رسوله (صلعم) وآله، والتصرف بذلك هو لمن قدمنا ذكرهم بأمر الله
~~سبحانه، وأمر رسوله صلى الله عليه وعلى آله، وكل متصرف بغير أمرهما
~~ظالم، مستبد، آثم. فإذا ما ذكره لمن أراد ان يسترق له حالي الخلافة والإمامة
~~عن أهلها، يليه بها عليه لا له، بل لغيره من أئمة الهدى، من الشرف النبوي
~~السامي فخره، المطنب مناره، ولم يبق وخليفته إلا خزي الإفتراء وعماره.
# ثم قال: ويبقى النظر في معارفها. وهي مع اختلاف جهاتها، تحويها أربع
~~جهات، وفيها تنحصر مصالح الإسلام والمسلمين: الجهة الأولى المرتزقة من جند
~~الإسلام، إذ لا بد من كفايتهم، وأكثرهم في هذا العصر مكفيون بثروتهم
~~واستظهارهم، ومقتدرون على كفاية غيرهم، ومع
PageV02P345
# ذلك فقد أمدهم الرأي الشريف النبوي في هذه الأيام مدة مقام العسكر بمدينة
~~السلام بأموال استفرغ فيها الخزائن، وأفاض عليهم من ضروب التشريفات، والإنعام
~~ما يخلد ذكره على مكر الأيام والأعوام. هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: قد سبق منا القول على كون الوجوه التي تتأدى منها
~~الأموال إلى خزائن خليفته، وجوه غصب، وظلم، وطرق اعتداء على المسلمين وأثم
~~والوجوه الذي تصرف فيها أعظم حربا، وأكبر اجتراما وذنوبا، والأجناد الذي زعم
~~أنهم يدافعون عن الاسلام هم عاكفون على هدم أركانه، والوضع من شأنه عكوفا
~~أجلى من الشمس، ومجمع عليه كافة الأنس، ارتكابا منهم للمحظورات، ومد أيديهم
~~إلى اغتصاب ms613 أموال المسلمين التي هي محصنة باقرارهم بالشهادتين، واستحقاق
~~شرائط الدين، فلا يقيمونها، وتوخيهم بجموعهم إلى بلاد الإسلام تعمدا دون بلاد
~~الكفر، ينتهبون أموال أهلها، ويستوجبونه، حتى آله أمرهم، أعني الأتراك الذي
~~ذكرهم، أنهم شوكة الاسلام، وزعم أن بهم قام أمر الإمام [إلى] (1) الإستبداد
~~بالآمر دون المسلمين في أكثر البلاد، وغمر الأرض وطبقها. [وما] (2) يتظاهرون
~~به من المنكر، والفساد، فهم شوكة في عين الإسلام. قيض الله انتزاعها[عنهم] (3)
~~ويسر سلامته، ومعافاته من نكايتهم له وفيه، فمن شكر، فليعمل نظره في الأمصار
~~والبلدان، ليعلم ويرى ما شملها من جور الأتراك والتي[افضي بها إلى التلف
~~والهلاك]، (4) وأهل بلاد الكفر عنهم وادعون، والبلايا نازلة بالإسلام
~~والمسلمين. [فهم إذا الى استلاب نفوسهم ذاهبون والى تفاهة] (5) رأيا
~~مسارعون. وقد كانوا[اكثر] (6) هذا الجنس من الترك في أطراف البلاد
~~متعدين، فقربهم أسلاف خليفة
PageV02P346
# الى بلاد الاسلام طلبا للانتصار بهم، فانعكست القضبة عليهم، وعلى البلاد
~~والعباد من الظلم، والجور. سبق تدبير[أئمة] (1) الضلال [ما] (2) أفضى
~~بالاجتياح والهلاك اليهم، فإذا ما كان يعرفه خليفة إلى جند المذكورين هو
~~نكاية في الدين، وتقوية لشوكة الكفر والطغيان على الإسلام والمسلمين. كان
~~الوزير في إنفاق ما ذكره من أموال أضعاف [مضاعفة، ] (3) ثم في جمعها على كل حال.
# ثم قال: الجهة الثانية: علماء الدين وفقهاء المسلمين القائمون بعلوم
~~الشريعة، فإنهم حراس الدين بالدليل والبرهان، كما أن الجنود حراسه بالسيف
~~والسنان، وما من واحد منهم إلا وهو مكفي من جهته برسم وإدرار، ومخصوص بإنعام
~~وإيثار. والمستحق لهم أيضا على بيت المال قدر الكفاية، وهو مبذول لكل من
~~يتشبه بأهل العلم، فضلا عمن يتحلى بتحقيقه هذا قوله.
# وفي الجواب على ذلك نقول: ان العلماء والفقهاء الذين أحدهم، والذي زعم أنهم
~~حراس الدين، وهم أصحاب القياس المتورطون بأحكامهم به في دياجير الشك
~~والإلتباس، المجتهدون بآرائهم في الفتاوي حسب ما تهواه أنفسهم الأمارة
~~بالسوء، المفتون في القضية الواحدة، بجوابات مختلفة، بكون الجرأة لمن
~~يفتونه. وربما كان علجا من العلوج، [فاختار] (4) أقربها إلى هواه، لما هم
~~عليه ms614 من الظلم، والعيوب. ويفتون بكون أهل بيت النبوة (ع. م) ليس لهم في
~~الإمامة، ولا اختصاص لهم من الله تعالى، بما خص به جدهم وآباهم، ولا لهم من
~~الفضل والكرامة، ويفتون بكون غاصبي حقهم، [وظالميهم] (5) تراث
~~أبيهم، والمستولين على كراسي مماليكهم، من الطغاة، البغاة، الفجرة، الغواة، أئمة الدين،
PageV02P347
# وحافظي نظام الإسلام والمسلمين، ما لا حق[لهم به. ] (1) [فالأحق إذا
~~والأوجب والأدنى] (2) إلى طاعة الله تعالى، والأقرب أن يبذل ما احتواه بيت
~~المال[على أصحابه المغتصبة حقوقهم لا] (3) على إزالتهم عن مقاماتهم،
~~والفاسدة للدين، الشاذة. أذر الخبثاء المعتدين، وأن يطهر الأرض من
~~نجاساتهم، ويستأصل شأفة ترفعهم ورياساتهم، ليسلم طالبوا النجاة من
~~أغوائهم، ويسلكوا نهج الهدى الذي سده عليهم[بتبرجهم] (4) بزينة العلماء، فهم
~~خيل ابليس ورجله. وادعاؤهم أنهم حفظة الدين، وبهم فسد أصله، وفرعه. فإذا ما
~~يصير إليهم من تلك الأموال، تقوية لما هم فيه من الفساد في دين
~~الله، والضلال، والاغواء لعباده عن محجة شرهم، والإزلال. فكان جمعهم إياها أقل
~~حويا من انفاقهم إياها، ووزره أعظم عند الله مثوبة وأجرا.
# ثم قال: الجهة الثلثة: محاويح الخلق الذين قصرت بهم ضرورة الحال، وطوارق
~~الزمان عن اكتساب قدر الكفاية. وليس ينتهي إليه الخبر في حاجة إلا سدها، ولا
~~يرتفع إليه قصد ذي فاقة إلا تداركها.
# ومواظبته على الصدقات في نوب متواليات في السر والعلانية كافية جميع
~~الحاجات. هذا قوله.
# والجواب على ذلك نقول: ان أهل هذا الصنف الذين ذكرهم في هذا الفصل، إعطاؤهم
~~إذا كان من حلال حمد طرق الانفاق لو صح ذلك، لكنه من جملة تنميقه، وتظاهره
~~بثوب النفاق. وإذا كان أصل كسب خليفته من الوجوه المحرمات، فغير معدود ما
~~ينفقه من جملة الصدقات، ولا مقبول منه باجماع أهل المقالات، لأن الغاصب لا يجوز
PageV02P348
# صدقته بما غصب ولا ثواب له فيما أنفق من ذلك على[كل] (1) رأي ومذهب. بل هو
~~ما زور فيه مأثوم، وفي التصرف فيه بكل لسان ممقوت مذموم، كمعطية الرمان، من
~~كسب فرجها لك الويل لا تزني، ولا تتصدقي ms615
# وقد كان ترك أموال المسلمين في أيديهم أولى للمتسمين بالدين من
~~اغتصابها، والمنكر الذي يؤمل من تصريفها في سد خلل ذوي الحاجات لا يفي
~~بالجزء الذي لا يتجزأ من إثم انتهابها.
# ثم قال: الجهة الرابعة: المصالح العامة من عمارة الرباطات والقناطر
~~والمساجد والمدارس، فيصرف لا محالة إلى هذه الجهة عند الحاجة قدر من بيت مال
~~المسلمين. فلا ترى هذه المواضع في أيامه إلا معمورة وملحوظة بالتعاهد من
~~القوام بها والمتكلفين لها. وهذا وجه الدخل والخراج. هذا قوله.
# وفي الجواب على ذلك نقول: أما الرباطات التي[ذكرها] (2) في مجامع المتسمين
~~بالصوفية، الذين يعتقدون أن الله تعالى، يكمل الصور الحسان من البشر، كما
~~اعترف بذلك في كتابه الذي هذا جوابه، وقد ذكرنا ذلك عنه وأبطلنا مقالة
~~القائلين به، وأبنا ضلالته، ومعتقد ذلك [كافر] (3) بالله مشبه له بخلقه. ثم
~~يجعلون أعني بالقائلين من الصوفية، اعتقادهم هذا سببا يتوصلون به إلى
~~ارتكاب المحظورات، والعكوف على الاحوال، والقبائح المذكورات، من الخلوة مع
~~الغلمان على الفواحش المحظورة، وانكشاف عورات يتوصلون إليها باسم
~~التصوف؛ كانت قبل منهم مستورة[فالنفاق] (4) فيهم تقوية لهم على الكفر لما
~~يعتقدونه من[الحلول لله] (5) في أجسام البشر، وعون على استعمال أحوال
~~الفحشاء والمنكر. فأما المساجد، فلو فعل منفق ما جمعه من الظلم والغصب
~~فيها، لكان السابق
PageV02P349
# ظلمه مأثوما. كيف ولم ير اكثر المساجد في أعصار أئمة الضلال، ودولة
~~[أجنادهم] (1) الذين كانوا سبب ادخالهم ديار الإسلام، إلا وكل واحد منها
~~مستباح الحرمة، مهدوما؟ فأما ما حكاه من الوجوه التي أرادها، محاسنة هي قبائح
~~بادية العوار، منكشفة لأعين النظار.
# ثم قال: ونختم الكلام بما يقطع مادة الخصام، وتبين فيه غاية الإنصاف
~~فنقول: لا يظنن ظان أنا نشترط في الإمامة العصمة، فإن العلماء اختلفوا في
~~حصولها للأنبياء، والأكثرون على أنهم لم يعصموا من الصغائر. ولو اعتبرت
~~العصمة من كل زلة، لتعذرت الولايات، وانعزلت القضاة، وبطلت الإمامة، وكيف يحكم
~~باشتراط التنقي من كل معصية والإستمرار على سمت التقوى من غير عدول، ومعلوم
~~أن الجبلات متقاضية للذات ms616، والطباع محرضة على نيل الشهوات، والتكاليف يتضمنها
~~من العناء ما يتقاعد عن احتمالها الأقوياء، ووساوس الشيطان، وهواجس النفس،
~~مستحثة على حب العاجلة، واستحقار الآجلة والجبلة الإنسانية بالسوء أماره،
~~والتقى في أرجوحة الهوى، يغلب تارة، ويعجز تارة؛ والشيطان ليس يفتر عن
~~الوساوس، والزلات تكاد تجري على الأنفاس، فكيف يتخلص البشر عن اقتحام
~~محظور، والتورط في محظور! ولذلك قال الشافعي في شرط عدالة الشهادة: لا يعرف
~~أحد بمحض الطاعة حتى لا يتضمخ بمعصية، ولا أحد بمحض المعصية حتى لا يقدم على
~~طاعة، ولا ينفك أحد عن تخليط، ولكن من غلبت الطاعات في حقه المعاصي، وكانت
~~تسوؤه سيئته، وتسره حسنته، فهو مقبول الشهادة، ولسنا نشترط في عدالة القضاء
~~إلا ما نشترطه في الشهادة، ولا نشترط في الإمامة إلا ما نشترطه في
~~القضاء. وهذا ذكرناه إذا لج ملاح، أو ألح ملح، ولازم اللدد في تصوير أمر من
~~الأمور لا يوافق ظاهر الشرع، وإرادته الطعن في الإمامة والقدح فيها، عرف أن
~~ذلك غير قادح في أصل الإمامة بحال من الأحوال. هذا قوله.
# ونقول في الجواب على ذلك: ان ايراده لما أورده في هذا الفصل من الكلام
~~إنما قصد به غرضين: أحدهما الطعن على الأنبياء
PageV02P350
# (صلعم) بلسان غيرهم ممن سماهم العلماء، كونه يضمن ما ذكرناه من خلافهم فيما
~~جاءوا به عن الله تعالى، تدينا بدين معطلة الفلاسفة الأشقياء، فحين أمكنه
~~القدح في الأنبياء صلوات الله عليهم، أورد ذلك على لسان غيره. أخذه الله
~~بفعله، وكافاه بسوء انتحاله وقبيح قوله. والغرض الثاني لما كان الذين تعصب
~~لهم من أئمة الضلال طمعا فيما لديهم من الحطام على أقبح القضايا والسير
~~التي لم تخف على كافة الأنام بجريانه عليها على ممر الليالي والأيام. أورد
~~ما موه به من كون وسواس الشيطان، واغوائه لهم، هو الذي جهلهم، على ما يأتونه
~~من الفواحش، ليقطع بذلك اكذاب المكذبين له فيما ادعاه لهم من نقيض ما هم
~~عليه، وينسب أن ذلك الأغواء من الشيطان هو من قضاء الله، لأنه يزعم محتذيا
~~بامثال من ms617 تعصب له من أئمة ضلال الأمة؛ ان فاعل المعصية لا يقدر على فعلها
~~إلا بأمر الله تعالى، وذلك رد لقوله سبحانه @QUR7.28@012 إن الله لا يأمر
~~بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون (1) [فعلى فاعل] (2) ذلك
~~ومعتقده. فأراد إضافة ذلك الى القضاء، ليكون لله[تع] (3) في ذلك الحكم
~~والامضاء. وقد كان ذكر في كتابه الذي هذا[جوابه: ] (4) أن الامام
~~يقيم[القضاة، ] (5) والقضاة بعذل الشهود. ثم أن نقض قوله هذا، وعكسه بقوله في
~~فصله هذا، محتجا بقول الشافعي في عدالة الشاهد؟! ثم قول ولسنا نشترط في عدالة
~~القضاة إلا ما نشترط في الشهادة، ولا نشترط في القضاة. فلينظر العاقل المنصف
~~الى، كيف ناقض قوله الأول في إمامه، من أنه بزعمه ذو ورع وتقوى بقوله: أنه لا
~~يشترط فيه إلا كونه كالشاهد الذي زعم أنه لا ينفك من تخليط، يعني تخليط
~~الطاعة، كما قال
PageV02P351
# بالمعصية؟ فصح باعترافه كون إمامه عاصيا، ولم يدع له توبة من معصيته، ولا
~~أثبتها. فهو إذا هالك بما هو عليه من العصيان الذي يشهد به عليه، وبما هو
~~مشهود منه من الأفعال القبيحة التي لا سبيل الى جحدها، وادعائه الطاعة، وذلك
~~ما لا يصح مع العصيان إلا بالتوبة والإقلاع، ولم يدع أحد لخليفته، ولا أحد من
~~أسلافه، أنه تلافى أمره بالتوبة قبل موته، وتدارك نفسه بالتنصل من خطيئته
~~ومعصيته. بل اكثر من مات منهم، ويموت سكرانا، وتعاجله منيته وهو بين قرناء
~~السوء من طبقته إلى الفجور، غافلا عن هجومها، وباللذات مشغولا. ولما تأثم أن
~~زعم أن وسواس الشيطان، وهواجس النفس، مستحثة على حب العاجلة، واستحقار
~~الآجلة، والجبلة النفسانية بالسوء أمارة، والشيطان ليس يفتر عن الوسواس. فسائر
~~كلامه الذي أورده معتذرا به عن إمامه مع اعترافه، فذلك ما يخرج خليفته من
~~جملة عباد الله الذين قال فيهم عند خطاب الشيطان @QUR15.42@07 إن عبادي ليس
~~لك عليهم سلطان (1) فكيف يستحق من هو من حزب الشيطان أن يكون إماما إلا
~~لمثله وأمثاله من الفجار، ويصح أنه ممن جعله الله تعالى بكفرهم يدعون إلى ms618
~~النار، @QUR58.19@010 أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون (2).

### |||| ثم قال: القول في الصفة الرابعة وهي العلم.
# فإن قال قائل: اتفق رأي العلماء على أن الإمامة لا تنعقد إلا لمن نال رتبة
~~الإجتهاد والفتوى في علوم الشرع، ولا يمكنكم دعوى وجود هذه الشريطة.
# ولو ادعيتم أن ذلك لا يشترط كان انسلالا عن وفاق العلماء قاطبة. فما رأيكم
~~في هذه الصفة؟
# قلنا: لو ذهب[ذاهب] (3) إلى أن بلوغ درجة الإجتهاد لا يشترط في الإمامة، لم
~~يكن في كلامه إلا الإعزاب عن العلماء الماضين. وإلا فليس فيه ما
PageV02P352
# يخالف مقتضى الدليل وسياق النظر. فإن الشروط التي تدعى[للإمامة] (1)
~~شرعا، لا بد من دليل يدل عليها. والدليل إما نص من صاحب الشرع، وإما النظر في
~~المصلحة التي طلبت الإمامة لها. ولم يرد النص من شرائط الإمامة في شيء إلا
~~في النسب إذ قال: إن الأئمة من قريش. فأما ما عداه فإنما أخذ من الضرورة
~~والحاجة الماسة في مقصود الإمامة إليها، فهذا كما
~~شرطنا: العقل، والحرية، وسلامة الحواس، والهداية، والنجدة، والورع، فإن هذه
~~الأمور لو قدر عدمها لم ينتظم أمر الإمامة بحال من الأحوال.
# وليست رتبة الاجتهاد مما لا بد منه في الإمامة ضرورة، بل الورع الداعي إلى
~~مراجعة أهل العلم فيه كاف. فإذا كان المقصود ترتيب الإمامة على وفق الشرع
~~فأي فرق بين أن يعرف حكم الشرع بنظره، أو يعرفه باتباع أفضل أهل زمانه؟ وإذا
~~جاز للمجتهد أن يعول على قول واحد، ويروي له حديثا فيحكم به، إماما كان أو
~~قاضيا، فما المانع من أن يحكم بما يتفق عليه العلماء في كل واقعة؟ وإن اختلف
~~فيتبع فيه قول الأفضل الأعلم. ولم لا يكون مكملا بأفضل أهل الزمان مقصود
~~العلم، كما كمل بأقوى أهل الزمان مقصود الشوكة، وبأدهى أهل الزمان وأكفاهم
~~رأيا ونظرا مقصود الكفاية، فلا تزال دولته محفوفة بملك من الملوك قوي يمده
~~بشوكته، وكاف من كفاة الزمان يتصدى لوزارته فيمده برأيه وهدايته، وعالم مقدم
~~في العلوم يفيض ما يلوح من قضايا ms619 الشرع في كل واقعة إلى حضرته. هذا لو قال
~~به قائل لكان مستمدا من قواطع الأدلة والبراهين التي يجوز استعمالها في
~~مظان القطع واليقين، فكيف في مواقع الظن والتخمين؟ هذا قوله.
# وفي الجواب على ذلك نقول: إن ما اعترض على نفسه لازم له، وموجب[في خلو] (2)
~~إمامه من العلم، وما تعلق به من كون الإمام بزعمه يجب أن يستفتى فيما ينجم
~~من القضايا من أعلم عصره، لهو قول ينادي على فساد ما يذهب إليه، وعلى بطلان
~~إمامة إمامه. وإذا كانت الفتوى في علم الشرع بعض صفات القضاة الذين زعم أن
~~الى الامام
PageV02P353
# نصبهم، [وإمامه] (1) خلي عن بعض صفاتهم. فكيف يحكم له بإقامة من هو أكمل
~~منه صفة، وأفضل بما جاؤه في الدين، وليس التواصل من البشر على الحقيقة إلا في
~~أحوال؟ وإذا صح أن قضاة خليفته أفضل منه بما تحلوا به وخلا منه. فمن أين
~~للفاضل أن يقيم المفضول؟ وهل يسوغ الحكم هذا في مسموع أو معقول؟ فيا لله
~~وبالعباد الله، من يكون هذا محصول كلامه، ومجموع غده، وسحامه، كيف يتطاول إلى
~~نقض عقيدة سواه؟ لقد اضله الله عن رشده في جميع[حالاته، ] (2) واعماه
~~حتى[رأى] (3) سنى [ائمتها] (4) في أهل بيت النبوة، على قلبه فحجبه عن معرفة
~~الحق، وغطاه.
# ثم زعم أنه يجب لخليفته ان يراجع العلماء مستفيدا منهم ما ينجم من
~~القضاء، فقد بين خلو خليفته من الخصال المكتسبة بقوله، ولما لا يكون مكملا
~~بأفضل أهل الزمان، مقصود العلم، فدل على نقصه، وخلوه من العلم.
# وكيف يغنيه علم غيره مع ادعاء مرتبة الإمامة؟ ثم قال كما كمل[باقواله] (5)
~~أهل الزمان، مقصود الشوكة، وأدهى أهل الزمان، واكفاهم رأيا مقصود
~~الكفاية. فيعني خلو خليفته عن هذه الخصال، وتعريه عما حلاه به أولا من هذه
~~الخلال. وإذا خلا عنها وتعطل، فقد انتقضت إمامته التي ادعاها له، [وبطلت] (5)
~~خلافته التي من بها على اتباعه، ثم ندبه الى التعليم لا معول. كيف يمكن من هو
~~صريع الدناءة، وقرين الأحراب والقيان، الاصغاء إلى علم من ms620 العلماء؟ وما هذا
~~القول بذلك، وطلب حصوله إلا كمن يطلب قدح النار من خلال الماء. هذا مع ما
~~يراه ويعانيه من تهتكه. من كان له تفكر، وفي شيء من أحواله تبصر. ثم أن
~~العلماء الذين ندبه الى التعليم منهم، ينقض بعضهم كلام بعض، ويرده، ويأتي كل فريق
PageV02P354
# منهم على قول خصمه من الكتاب، والشريعة، بما ينقض قواعده ويهده، ويرى أنه
~~يعضد قوله[هو وسره. ] (1) فإلى أيهم يميل خليفته الخلي من العلم
~~باقراره، وعلى قول من يعول منهم مع تباين أقوالهم، وتفرد كل فريق بما يخالف
~~الآخر في ايراده، واصداره؟ وهل يكسبنه ما يراه من اختلافهم، [إلا حيرة] (2)
~~وتبلدا؟ ومن أين يصح له العلم كما زعم بأفضل زمانه فيفتدي له مفتدى، انما
~~يعرف الفاضل من المفضول من أحاط بما عند العلماء من المعارف طالما استوفاها
~~شفهيا وفهما؟ ومتى فعل ذلك حكم بالفاضل منهم لفضل علمه، وكان هو[لإحاطة] (3)
~~بما لديهم أحق بالفضل عليهم حين حور من العلم بأعلى سهمه. وأنا بالبهيمة
~~السائمة أن يمد بين البشر في تفاضل الرجادق. وكيف يستطيع الغبي[المعدم] (4)
~~أن يتحقق الفضل في مراتب أهل العلم المختلفات؟ لقد رام من إمامه ما لا
~~يستطاع، وحمله ما لا يمكنه القيام[به] (5) ولا منطلق، فعاد سهمه الذي رمى به
~~في وجه الإعتراض حاما إليه، وقبيح ما وجهه من المذام بلسان المعترض لازما
~~له، واقعا عليه.
# ثم قال: وأكثر مسائل الإمامة وأحكامها، مسائل فقهية ظنية، يحكم فيها بموجب
~~الرأي الأغلب. وما ذكرته مسلك واضح فيه، ولكني لا أوثر الإعزاب عن
~~الماضين، ولا الإنحراف عن جادة الأئمة المنقرضين، فإن الإنفراد بالرأي
~~والانسلال عن موافقة الجماهير لا ينفك عن إثارة نفرة القلوب. هذا قوله.
# والجواب على ذلك نقول: ان جعل القول في الإمامة،
~~وأحكامها، ومسائلها، ظنا، وتخمينا. وإذا كان ظنا، فالظن لا يغني من
PageV02P355
# الحق شيئا كما سبق إحتجاجنا عليه؛ ولذلك أجاز لإمامه الإمامة مع تعريه عن
~~الخصال التي زعم أن بها تصبح الإمامة، وأنه يجزيه في ذلك وجود آخرين بحضرته
~~قد ms621 حصل لهم تلك الخصال، فيكون مستمدا لها منهم، فجعل ذلك ظنا على ظن، ووهنا
~~على قواه بوهن. مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء، كمثل العنكبوت اتخذت
~~بيتا، وان أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون.
# ثم قال: لكني استميح مسلكا مقتبسا من كلام الأئمة المذكورين وأقول: اختلف
~~الناس في أن أهل الاختيار لو عقدوا عقد البيعة للمفضول، وأعرضوا عن
~~الأفضل، هل تنعقد الإمامة مع الاتفاق على أن تقديم الأفضل عند القدرة واجب
~~متعين. ثم ذهب الأكثرون إلى أنها إذا عقدت للمفضول مع حضور الأفضل، انعقدت
~~ولم يجز خلعه لسبب الأفضل. وأنا من هذا أنشيء وأقول: إن رددناها في مبدأ
~~التولية بين مجتهد في علوم الشرع، وبين متقاصر عنها، فيتعين تقديم المجتهد
~~لأن اتباع الناظر علم نفسه له مزية رتبة على اتباع علم غير
~~بالتقليد. والمزايا لا سبيل إلى إهمالها مع القدرة على مراعاتها. أما إذا
~~انعقدت الإمامة بالبيعة، أو تولية العهد لمنفك عن رتبة الاجتهاد، وقامت له
~~شوكة وأذعنت له الرقاب، ومالت إليه القلوب: فإن خلا الزمان عن قرشي مجتهد
~~يستجمع جميع الشروط، وجب الاستمرار على الإمامة المعقودة إن قامت له
~~الشوكة. وهذا حكم زماننا. وان قدر ضربا للمثل حضور قرشي مجتهد مستجمع للورع
~~والكفاية، وجميع شرائط الإمامة، واحتاج المسلمون في ضلع الأول إلى تعرض
~~لإثارة فتن، واضطراب أمور، لم يجز لهم خلعه والاستبدال به، بل تجب عليهم
~~الطاعة له، والحكم بنفوذ ولايته، وصحة إمامته، لأنا نعلم بأن العلم مزية روعيت
~~في الإمامة تحسينا للأمر، وتحصيلا لمزيد المصلحة في الاستقلال
~~بالنظر، والاستغناء عن التقليد. وإن الثمرة المطلوبة من الإمامة تطفئه الفتن
~~الثائرة في تفرق الآراء المتنافرة. فكيف يستجيز العاقل تحريك الفتنة، وتشويش
~~نظام الأمور، وتفويت أصل المصلحة في الحال تشوفا إلى مزيد دقيقة في الفرق
~~بين النظر والتقليد. وعند هذا ينبغي أن يقيس الإنسان ما ينال الخلق بسبب
~~عدول الإمام عن النظر إلى تقليد الأئمة بما ينالهم لو تعرضوا
~~لخلعه، واستبداله، أو
PageV02P356
# حكموا بأن إمامته غير منعقدة. وإذا أحسن ms622 إيراد هذه المقالة علم أن التفاوت
~~بين اتباع الشرع نظرا واتباعه تقليدا قريب هين، وأنه لا يجوز أن تخرم بسببه
~~قواعد الإمامة. هذا قوله.
# وفى الجواب على ذلك نقول: انه قد اعترف باختلاف الناس في الإختيار، يجب
~~بذلك أن يكون باطلا لتنافي أقوال القائلين، وتعارضها.
# وسبق منا من البراهين على ابطال قول القائلين بالإختيار ما فيه الكفاية.
# فأما ادعاؤه أن بيعة المفضول متى انعقدت لم يجز[خلعه، ] (1) وتوليه فاضل،
~~فكذلك قد فعل ضلال الأمة في انعقاد الأول يوم السقيفة، فكان أشرف خلق الله
~~تعالى بعد نبيه، صلى الله عليه وعلى آله، وأفضلهم، فجرت سنة مبتدعة أوجبتها
~~ضغائن مضمرة على أهل البيت، صلوات الله عليهم، واهواء متبعة. وعلى هذا جرى
~~أمرهم في اختيار المفضول حتى أفضت الإمامة إلى الأرازل، والفساق، واللعناء من
~~بني أمية أغصان الشجرة الملعونة، أهل الشقاق، ولم يقم فيها رشيد، ولا لبس
~~ثوبها سعيد، بل الاشرار، والخبثاء، والفجار. ثم جعل عذره في منع خلع المفضول
~~بحصول الأفضل، حذرا بزعمه من إثارة الفتنة، إلا في الفتنة سقطوا، فحكم باقرار
~~المفضول على حاله، واقصاء الفاضل عن الإمامة، غير ملتفت إلى شريف خصاله. وكفى
~~ومن ينتحل نحلته. بهذا عادوا وسيصلون بهذا الاعتقاد المهلكة نارا. فأيهم إذا
~~عن قول الله تعالى: @QUR38.28@014 أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات
~~كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار (2) ولا يخلوا الأمر في
~~الاستنفاذ بإمامة المفضول عن إمامة الفاضل، من ثلاثة أوجه: اما أن يكون
~~الفاضل والمفضول يصلحان للإمامة صلاحا واحدا. فالمفضول والفاضل إذا باطل، إذ
~~كان الفاضل انما يدعي فاضل الزيادة في بعض الأمور الجزية المحلة عليه في
~~نفسه وعلى، وعنه فيه. وإذا كان المفضول اما يدعى مفضولا لتقصيره عن الفاضل في
~~مثل ذلك، يلحقه من الخلل بقدر ذلك التقصير. واما أن يكون المفضول أصلح من
~~الفاضل، وذلك ما تأفاه الفطرة.
PageV02P357
# العقلية قبل النظر، وناداه البرهان بعده، لأنه إذا كان للمسمى مفضولا أصلح
~~لذلك المقام من الفاضل، فليس للمسمى فاضل[العمي] (1) مدحه [عي] (2)
~~بذلك، وتسميته فاضلا ms623 باطل. ولو كان المفضول أصلح من الفاضل، لوجب أن يكون
~~مفضول الفاضل أصلب من المفضول، حتى ينتهي إلى شر خلق الله تعالى. فيكون
~~أولاهم بذلك لأن السبب الذي هو المفضول به، لا يخلص، ولا يبقى إلا في الذي
~~يفضله كل شيء، ولا ينفضر بسابقة؟ وأما أن يكون الفاضل أصلح من المفضول، أولى
~~منه بالتقدمة، حتى ينتهي الأمر إلى مختار من الله تعالى، ومن رسوله، وهو أفضل
~~خلق الله، فيكون أولاهم بذلك، لأن السبب الذي فضل به لا يخلص ولا يبقى إلا في
~~الذي لا يفضله شيء، ويفضل النظر إليه. فقد قضت هذه المقدمة ببطلان إمامة
~~المفضول، ووجب إمامة الفاضل. ويؤكد ذلك قول الله عز وجل: @QUR68.35@08 أفنجعل
~~المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون (3).

### |||| فصل:
# ثم قال: وهذا تقدير تسامحنا به من وجهين:
# أحدهما تقدير قرشي مجتهد متجمع الصفات، متصد لطلب الإمامة، وهذا لا وجود له
~~في عصرنا. والثاني: تقدير اقتدار الخلق على الاستبدال بالإمام، والتصرف فيه
~~بالخلع، والانتقال. وهذا محال في زماننا، إذ لو أجمع أهل الدهر، وتألبوا على أن
~~يصرفوا الوجوه والقلوب عن الحضرة المقدسة المستظهرية، لم يجدوا إليها
~~سبيلا، فيتعين على كافة علماء العصر الفتوى بصحة هذه الإمامة وانعقادها
~~بالشرع. ولكن بعد هذا شرطان: أحدهما أن لا يمضي كل قضية مشكلة إلا بعد
~~استنتاج قرائح العلماء، والاستظهار بهم، وأن يختار لتقليده عند التباس
~~الأمر، واختلاف الكلمة، أفضل أهل الزمان وأغزرهم علما.
# وقلما تنفك مدينة السلام عن شخص يعترف له بالتقدم في علم الشرع. فلا
PageV02P358
# بد من تعرف الشرع في الوقائع منه لينوب ذلك عن الاجتهاد. والثاني أن يسعى
~~لتحصيل العلم، وحيازة رتبة الاستقلال، بعلوم الشرع، فإن الإمامة وإن كانت
~~صحيحة منعقدة في الحال، فخطاب الله تعالى قائم بايجاب العلم وافتراض
~~تحصيله. وإذا ساعدت القدرة عليه، لم يكن للتواني فيه عذر، لا سيما والسن سن
~~التحصيل، وريعان الشباب معين على الغرض، والقدر الواجب تحصيله شرعا إذا صرف
~~إليه الهمة الشريفة، حصل في قدر يسير من الزمان، ولا يليق تطلب غايات ms624 الكمال
~~إلا بالحضرة المقدسة الشريفة النبوية المحفوفة بالعز والجلال.
# وإذا اتضح، في هذا الباب، بهذه البراهين اللائحة أن مقتضى أمر الله، أن
~~الإمام الحق المستظهر بالله هو المتعين لخلافة الله، فما أجدر هذه النعمة أن
~~تقابل بالشكر، وإنما الشكر بالعلم، وبالعمل وبالمواظبة على ما أودعته في
~~الباب الآخر من الكتاب.
# وعلى الجملة فشكر هذه النعمة، ألا يرضى أمير المؤمنين أن يكون لله على وجه
~~الأرض عبد أعبد وأشكر منه، كما أن الله تعالى لم يرض أن يكون له على وجه
~~الأرض عبد أعز وأكرم من أمير المؤمنين. فهذا هو الشكر الموازي لهذه
~~النعمة. والله ولي التوفيق، بمنه ولطفه. هذا قوله.
# ونقول في جواب ذلك: أنه قد اعترف بخلو عصر من وجود قريشي، مجتهد، مستجمع
~~للصفات التي بها تصح الإمامة، فدخل لما أراد من خلوه من العلم، وقصوره عن
~~رتبة الإجتهاد، ولم يجز إمامته إلا بالرجوع إلى علماء عصره، الذين شهدنا
~~باختلافهم، وسيوغه أن يقلد أفضلهم بزعمه، وقد أبنا فيما سبق أنه لا يتبين
~~الفاضل من العلماء على المفضول بيانا حقيقيا، يفصل به بينهما إلا المطلع على
~~ما لديهما. وهذا ما لا سبيل له إلى دينه. وإذا كان غير عالم قد اعترف، فأنا له
~~الإحاطة، وتحقيق الأفضل من سواه. فإن زعمه أن ذلك يكون باختيار غير له، فذلك
~~تقليد محمول على ظن، وتقليد آخر، والحكم بالظن في كتاب الله تعالى، وأنه منهي
~~عنه، كما بينا ذلك في مواضع كثيرة، ولم نجد في العلماء مجتهد على تفضيل واحد
~~منهم، أعني علماء الفرقة الضالة المختلفة عن هذه الأمة، الذين
PageV02P359
# تعصب لهم. بل وجدنا كل واحد منهم قد استغنى عن الآخر، وادعاء الفضل على
~~غيره، وتحزب لكل عالم فريق يقولون بقوله، ويبطلون قول العالم الآخر. فإن
~~الخليفة العاجز مع قصوره، [وفهمه، ] (1) ووعيه، وجلادته، أن يهتدي إلى التخليص
~~بالقطع على أحدهم بفضله على سايرهم، فيقتدي به. هذا أمر بعيد من
~~المعلوم، والشاهد. فبطل إذا ما اشترطه على إمامه من الرجوع إلى
~~العلماء، [وببطلان] (2) ذلك الشرط ms625، وعدم اتضاحه له، يبطل إمامته إذ جعل هذه
~~مقرونة بذلك وموجبة به. ثم الستر سر خليفته، وهو لا يخلو أن تكون إمامته
~~ماضية ثابتة قبل ان يتعلم، أو غير ماضية ولا ثابتة إلا بتعلمه. فإن كانت
~~إمامته صحيحة قبل تعلمه فقد جعل من لا يعلم إماما لمن يعلمه وذلك ما لا يصح
~~في معقول، ولا منقول.
# وكفى بقول الله تعالى ناقضا له @QUR39.9@012 هل يستوي الذين يعلمون
~~والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب (3) وإن كانت لا تصح إمامته إلا
~~بعد التعليم، فالحكم الذي حكم به من إمامته باطل، وجميع ما أورده في ذلك
~~مستحيل ماله حاصل. وأما ادعاؤه له، لو اجتمع أهل الدهر أن يصرفوا
~~القلوب، والوجوه عن خليفته، لم يستطيعوا سبيلا. فذلك من جملة قوله
~~المستحيل، وتمويها بالاباطيل؛ وأي قلوب اجتمعت على محبة من ذكره، أو يتلفت
~~على الرضاء بخلافته؟ إنما جمعهم القهقر، وامسكتهم القلوب، والتعدي
~~عليهم، فسكتوا. وما اكثر حاشيته من خدمه، وأهل قصره لا يعتقدون فيه، كونه من
~~المسلمين لانسلاخه من ربقة الإسلام لاستحلاله لما هو في حكمة شرعه نص
~~الحرام، فضلا أن يعتقدوا إمامته ويكنوا. وإذا كان قول قد سبق أن[علماء] (4)
~~العصر طعنوا في اماة خليفته بقلة الورع، والتقوى، مع كونهم فرعا من شجرة
~~دولته، لما حصل لهم من البراهين فيها بالتفقه، والفتوى، فكيف بمن هم بالستر
~~ودون، تحت جوره
PageV02P360
# الظاهر[يعتق] (1) عليهم في جميع متصرفاتهم؟ لقد كانوا إذا أسرع انقلابا
~~عليه لو وجدوا معونة من ناصر، لكان جرى في ميدان الامهال كما أمهل
~~سواه، ويسمن الله عز وجل باحسان دولة الظلم، لما حكم به، وكل ما حكم به
~~أمضاه، وليس باستمرار الملك حجة في الإمامة، ولا يتبين ذلك بالتقدم على الغير
~~والزعامة. فقد كان فرعون يفخر بملك مصر على بني اسرائيل، فلم يجعل له ذلك
~~نصيبا في الحق، ولا إلى ما ادعاه من الاستعلاء على موسى، وادعاء الإلهية من
~~برهان، ولا دليل. وما أتى به من الناس لمستحيل. ثم ما كان منه من إيهام ms626 خليفته
~~أن الله عز وجل، لم يرض أن يكون له عبد على وجه الأرض أعز، وأكرم منه. فذلك
~~إيهام بعضه الكتاب، تنقطع بحجته ربه الأسباب، لأن الله عز وجل، جعل العزة
~~للمؤمنين بعده، وبعد رسوله (صلعم) وعلى آله، وسمى الكرم، والتقوى بقوله تعالى:
~~@QUR63.8@05 ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين (2). وبقوله: @QUR49.13@06 إن
~~أكرمكم عند الله أتقاكم (3). وخليفته خلي من الصفتين، عار من السمتين بتعريه
~~عن الإيمان، إنما لو اجتمع عليه الثقلان من عكوفه على الفسوق، وفسقه عن أمر
~~ربه بادعائه الإمامة التي جعلها الله تعالى في ذرية الرسول، صلى الله عليه
~~وعلى آله، بما أوضحناه فيما تفكر في كتابنا هذا من البراهين التي لا
~~تندفع، والحجج التي لا ترد، ولا تنقطع، والفسوق ضد الإيمان بشهادة قول الله عز
~~وجل: @QUR32.18@09 أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون (4). وقوله في
~~خطاب الذين آمنوا @QUR49.7@013 ولكن الله حبب إليكم[الإيمان وزينه في
~~قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان (5) الآية. فجعل تعالى
~~الفسوق، والعصيان، صديق للإيمان، والله تعالى قد حكم على
PageV02P361
# الفاسق أن لا يكون مؤمنا، فضلا أن يكون إماما بقوله تعالى: @QUR10.33@011
~~كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون (1) وقد اعترف بأن إمامه
~~قد خلط الطاعة بالمعصية، وأورد من اعتراض العلماء عليه فيما أدعاه له من
~~التقوى، والورع، ولم لم يأت لذلك اعتراض إلا سوى احتجاجه؟ ان أحدا لا يخلوا من
~~وسواس الشيطان واتباع النفس الأمارة بالسوء. فأوضح بهذا، خروج خليفته من عباد
~~الله الذين ليس للشيطان عليهم سلطان. فبطل ما ادعاه لخليفته من العزة عند
~~الله تعالى، والكرم بعكوفه على نقض ذلك من الأفعال الذميمة. والشيم. ثم جعل
~~ما ندب اليه خليفته بزعمه من الشكر، ثم جعل ما ندب اليه خليفته موازيا
~~لأنعام الله تعالى عليه، الغمر من هذه في نعمة الله تعالى، وتزهد حين حد
~~أعمال هذا الضعيف العاجز، يوازنها، ويوازيها، والله تعالى يقول: @QUR14.34@07
~~وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها (2) وفصولا جامعة للرد على المعترضين على
~~أهل الحق، والافتخار بالاعتصام بالولاء لأرباب ms627 الهداية والصدق، وهو آخر أبواب
~~هذا الكتاب، والله الموفق للصواب بمنه عز وجل.

### ||| فصل:
# ثم قال: الباب العاشر: في الوظائف الدينية التي بالمواظبة
عليها يدوم استحقاق الإمامة.
# ثم أورد مواعظا لفقهاء من أقوال العلماء، يعظ بها إمامه بزعمه، ويأمره
~~باستعمال ما وصفه له، ومثله في أمور دينه من حده لها ورسمه. لم نر لإيرادها
~~في كتابنا هذا أوجها، إذ ليس في إيراده إياها علينا أهل الحق قدحا لا يقتضي
~~منا فيها جوابا، إلا ما نورده فنقول بتوفيق الله سبحانه، ومعونته، ومادة وليه
~~في أرضه سلام الله عليه وإفادته: لينظر العاقل المنصف، وكونه يعلم إمامه
~~ويرتب له وظائف يعتمد عليها في أحواله، أذا كان امامه محتاجا إلى
~~تعليمه، ومفتقرا إلى تبصيره
PageV02P362
# وتفهمه، فهو على أصل قول كل العلماء أحق منه بالإمامة.. إذا العالم أولى
~~بالتقدم من المتعلم، وأحق بان يكون به الإقتداء، والائتمام من الناقص الذي
~~يفتقر إلى ما[يكمله] (1) به، ويرشحه له، ويحضه عليه. وإذا كان هذا العلم قد
~~اتضح بما أوردناه من الإحتجاج في صدر هذا الكتاب، وكونه مارقا ملحدا، وشيطانا
~~نافرا عن الحق، متمردا لما كان منه من القول أولا بما يراه معطلة
~~الفلاسفة؛ ثم آخرا من التظاهر بالإسلام، والاعتراء الى الفئة المخالفة لأمر
~~الله تعالى به، ورسوله صلى الله عليه وعلى آله من النص على وصيه، على أمير
~~المؤمنين، بن أبي طالب، سلام الله عليه، والتصريح بإمامته، وخلافته، وإمامة
~~الظلمة[الغاشية، ] (2) والكفرة، الفجرة. واحق [بمتعلمه] (3) أن يكون أنقص منه
~~قدرا، وأخمل ذكرا. فإن كان معلمه أشد كفرا، وأعظم حوبا ووزرا، لكونه يحمل وزره
~~ووزر من أضله[مثل] (4) خليفته هذا؛ وسائر الآخذين عنه، والمصدقين، لقوله
~~تعالى، وكما أخبر الله تعالى عنه، وعن أمثاله، ليحملوا أوزارهم كاملة يوم
~~القيامة، ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم «الا ساء ما يزرون». وغير باقي
~~كلامه في بابه العاشر على بند، رأيا أن نثبته على ما يلزمه منها من الحجج ان
~~شاء الله تعالى.
# فصل:
# قال في بابه المذكور عن زيد بن ثابت ms628 أنه قال عن النبي (صلعم) وآله: نعم
~~الشيء الإمارة لمن أخذها بحقها وحلها؛ وبئس الشيء الإمارة لمن أخذها بغير
~~حقها فتكون حسرة عليه يوم القيامة. هذا ما رواه.
# فنقول في جواب ذلك: هل اتعظ وخليفته بهذا القول،
PageV02P363
# وعلم أنه أخذ ما ادعاه له من الخلافة بغير حقها، وان دعواه له ذلك لا
~~حقيقة لها، لأنه لاحظ[له، ولا] (1) لأسلافه فيها، لتحريم النبي (صلعم) وعلى
~~آله، الإمامة على الطلقاء، وأبناء الطلقاء. هذا لو كان فيه خصلة محمودة، وسيرة
~~عادلة. فكيف وهو جامع لما يسقط خصلة منها للعدالة؟ فكيف الإمامة وإيراده لما
~~أورد من الحديث الذي رواه، أدل دليل على بطلان ما تعلق به؟ ثم كون ولاية
~~أميره، وحكمه لديها من غير حلها، حسرة عليه يوم القيامة، لأخذه إياها من غير حقها.
# فصل:
# ثم قال: قال النبي (صلعم) وآله: إن خيار أئمتكم الذين تحبونهم
~~ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم. وشر أئمتكم الذين تبغضونهم
~~ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم. قيل: يا رسول الله:
# أفلا ننابذهم؟ قال: لا ما أقاموا فيكم الصلاة؛ إلا من ولى عليه وآل فرآه
~~يأتي شيئا من معاصي الله، ولا ينزع يدا من الله عز وجل. هذا ما رواه.
# نقول في جواب ذلك: إذا صح ما رواه من أول الحديث، من قول النبي (صلعم) أن شر
~~الأئمة الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم. فإن ما ساقه في تمام
~~الحديث، وهو قوله تعالى: أفلا ننابذهم؟ قال: لا، ما أقاموا فيكم الصلاة؛ الى آخر
~~القول، لا يصح أنه قول النبي (صلعم) وعلى آله لكونه منتقضا بما أخبر به النبي
~~(صلعم) من الحديث المأثور عنه (صلعم) وعلى آله: أطيعوا ولاة أمركم ما أطاعوا
~~الله. وقوله (صلعم): لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
# وقد جاء في الحديث الذي رواه ما ينافي الطاعة لله، وهو المعصية لما
~~قال: لأن من ولي عليه وال، فرآه يأتي شيئا من معاصي الله، فأوجب كونه عاصيا
~~لله، وأوجب أن لا ينابذ. فكيف يكون كلام النبي (صلعم) وعلى آله يتناقض؟ حاشا
~~جلال، وجعله ms629 الأشرف عن ذلك.
# فيكون شر الأئمة واجب الطاعة والله تعالى يقول: @QUR98.6@05 إن الذين
~~كفروا من
PageV02P364
# @QUR98.6@013 أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر
~~البرية (1) فسمى تعالى[كل] (2) من هذه صفته، شر البرية. وإذا حكم فيما رواه
~~من الحديث، شر الأئمة، فقد صار من جملة شر البرية، وإذا كان من شر البرية؛ فقد
~~انتظم في سلك الكفر، وطاعة موردة الى النار. وقوله يلعنهم ويلعنونه، فهذه صفة
~~أهل النار الذين حكى الله عنهم بقوله: @QUR7.38@06 كلما دخلت أمة لعنت
~~أختها (3) وقد جاء عن النبي (صلعم) أنه قال: المؤمن لا يكون لعانا. فقد
~~أخرج (صلعم) من ذكر من الإمام والمأمومين عن الإيمان جملة فيما حكاه من
~~تلاعنهم، وكون المؤمن ليس بلعان. فقول (صلعم) وآله هذا، يصح في أن المؤمن لا
~~يكون لعنا لمن لا يستحق اللعنة، وإلا فهو (صلعم) وعلى آله، يوم الأحزاب، حين
~~نظر إلى أبي سفيان على بعير، وابنه معاوية يسوق به، ويزيد
~~يقوده. فقال (صلعم) عليه وعلى آله:
# لعن الله الراكب، والقائد، والسائق. وإذا كان، كان الإمام والمأموم
~~يتلاعنون، فلا يخلو أن يكون[توجباه] (4) اللعن من بعضهم إلى بعض عن استحقاق
~~فإن كان عن استحقاق، فالمستحق للعنة، خارج عن المسلمين، وإن كان عن غير
~~إستحقاق، فاللعان لمن لا يستحق اللعنة، ليس بمؤمن، ففي كلا القولين يبطل
~~إمامة الإمام الملعون باستحقاق، ويخرج أتباعه اللاعنون له من الإيمان إذ كان
~~غير مستحق اللعن، وبطل أيضا إيمان الإمام اللاعن عن أتباعه بغير استحقاق. هذا
~~مع ما جاء عن النبي (صلعم) وعلى آله، وهو متوجه في بعض غزواته، وقد سمع رجلا من
~~عسكره يلعن بعيرا له فقال: ارجع عنا فإنك لن تسير معنا بجمل ملعون. فإذا كره
~~صلى الله عليه وعلى آله، لعن البهائم ومصاحبة لا عنها، فكيف لا يكره الإمام
~~او المأمومين المتلاعنين؟ ولا غرو أن يكون من تعصب لهم من أئمة
PageV02P365
# الضلال وأتباعهم من ضلال الأمة متلاعنين، بكون كلهم على غير هدى من
~~الله، ولا سالك في دينه أتباع أمر ms630 الله.
# فصل:
# ثم قال: وقد روي عن أبي بكر أنه صعد المنبر بعد وفاة رسول الله، صلى الله
~~عليه وسلم بسبعة أيام، ثم قال: أيها الناس وليتكم ولست بخيركم، فإن أحسنت
~~فأعينوني، وان ضعفت، أو عدلت عن الحق، فقوموني، ولا تخافوا في الله أحدا. هذا ما رواه.
# ونقول في جواب ذلك: انه قد اعترف بصدور هذا القول عن أبي بكر، وهو متعصب له
~~في اثبات إمامته، وأبو بكر لا يخلو في قوله:
# وليتكم ولست بخيركم، أن يكون أما صادقا، أو كاذبا، كان عليه ما على الكاذبين
~~من اللعنة. فكيف شاء الكاذب الملعون، وإن كان صادقا، فقد اعترف أنه ليس من
~~الذين آمنوا وعملوا الصالحات؟ بقوله تعالى: @QUR98.7@010 إن الذين آمنوا
~~وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية (1) وخطاب أبي بكر على المنبر، هو لمن
~~في المدينة من المسلمين، وفيهم المؤمن، والمنافق، والفاسق، ولا يخلو للناظر من
~~أن أبي بكر يعترف بكون المخاطبين من البرية، أو ليسوا منهم، فإن قال ليسوا من
~~البرية، فقد أنكر الخلقة والخالق، وباهت نفسه وأبطل العيان. ولفظ البرية تجمع
~~كل مبر وموجد مخلوق. وإذا بطلوا أنهم ليسوا من البرية، ثبت أنهم من البرية، إذ
~~ليس في القسمة وجه ثالث. وإذا صح أن الذين خاطبهم أبو بكر من البرية، وقد
~~اعترف أنه ليس بخيرهم، فقد خرج باعترافه من كونه، @QUR98.7@06 إن الذين
~~آمنوا وعملوا الصالحات (2) لاعترافه بانه ليس بخير من خاطب، وهم من البرية.
# وصح أنه من شر البرية الذين أخبر الله تعالى بقوله: @QUR98.6@017 إن
~~الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر
~~البرية (3)
PageV02P366
# وقوله: ان احسنت فأعينوني، وان ضعفت أو عدلت عن الحق، فقوموني.
# فذلك اعتراف منه، وإقرار على نفسه، بأنه يجوز ويمكن منه العدول عن الحق
~~@QUR10.35@014 أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون (1)
~~وإذا كان هذا حكم أول ائمة الضلال الذين تعصب لهم، وهو أنه شرهم بالشرع في
~~حال المتمكن منهم. وهل جرى بالكل إلا ظاهر ms631 مجمع عليه الأكابر، والأصاغر
~~يشهدون بأفعالهم، أنهم شر الأشرار، وينادون على أنفسهم بكونهم الأئمة الذين
~~يدعون إلى النار؟ فالعجب من أتباعهم! كيف يعتقدون إمامة العصاة والفساق؟ وهل
~~المعصية التي حكم بها لمن ذكره من الأئمة، واعترف أنه شر الأمة، رأيه مخرجة
~~من هذه المعاصي، المخرج لها، يريد أن يقيم من تعصب له من أئمة الضلال، مقام
~~الذين آمنوا؟ بل لم يرض أن يقيمهم مقام، حتى حكم بأن يكونوا أئمة لهم، والله
~~تعالى، قد منع ذلك، وبين مباينة مجترحي[السيئات] (2) @QUR45.21@018 أم حسب
~~الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم
~~ومماتهم ساء ما يحكمون (3) فهذه نبذ[مما] (4) أورده في كتابه، في بابه
~~العاشر، الذي ختم به سائر أقواله. ولو أردنا أن نقص مساوي من تعصب لهم من
~~أئمة الضلال، أولهم وآخرهم، لم نحصر ذلك، ولا عشر اعشاره، ولا استوعبنا
~~وإن[أسهبنا] (5) أيسر يسيره. فمن أدب الزيارة وحده في تأليفات العلماء، من
~~شيعة أئمة الهدى، وإن كان في البنود اليسيرة، كفاية دالة لمن أنصف نفسه على
~~أن اتباع أئمة الضلال، أقوى أسباب الهلاك، في الآخرى والردى. ونسأل الله تعالى
~~العصمة، مما يلي به كافة أعداء أهل الحق، والأضداد من المنافرة لأولياء الله
PageV02P367
# والعباد. ونسأله أن يثبتنا على طاعة أئمة الهدى والرشاد، وأن يسعدنا
~~بولايتهم في يوم المعاد، بحق محمد وآله الطاهرين، صلوات الله عليهم أجمعين.
# وقد رأينا بعد خيرة الله تعالى، أن نورد رسالة إنشاء الله تعالى، بعض
~~الطاعة الدعاة الى الحق، تتضمن شيئا[مما] (1) نحن بصدده من إجابة وهي قال
~~أعلى الله قدسه، بعد حمد الله، والثناء عليه، والصلاة على نبيه محمد، وآله
~~صلوات الله عليهم أجمعين: معلوم من أحوال المشاهدات أن الشيء لا يحيله عن
~~طبيعته فساد تصور المتصورين له، ولا يزيله من صفته، قصور معرفة
~~العارفين، كالحلو لا يستحيل عن حلاوته بتصورنا إياه مرا، والمر لا يحول عن
~~مرارته بتصورنا إياه حلوا، وكمثل ذلك ما يتصور في المعتقدات الدينية التي هي
~~تنقسم إلى حق وباطل، لا ms632 يحق الباطل ظننا إياه حقا، ولا يبطل الحق ظننا إياه
~~باطلا. ولما كان الكلام علينا في الدين الذي به إلى الله تعالى إيابنا، وعليه
~~فيه خاصة دون خلقه حسابنا، أكثر من أن نحصره حدا، أو نحصيه عدا، رجما
~~بالغيب، واعتمادا على الظن وتكذيب بما لم يحيطوا به علم، ولم يأتهم
~~تأويله، موصولا ذلك بقصد الجاهلين، وتحامل المتحاملين، وتطاول
~~المتطاولين؛ رجعنا الى ذوات نفوسنا فيما نتهم به، فوجدناها برية من المآثم
~~معمورة بحمد الله وبركة أوليائه، صلوات الله عليهم، بالمعارف والمعالم، فهان
~~علينا ضعف الجسد مع قوة الدين، [والضعة] (2) في الدنيا مع الرفقة في
~~الآخرة. وتأملنا قول الله عز وجل سبحانه: @QUR3.140@09 إن يمسسكم قرح فقد مس
~~القوم قرح مثله (3).
# وتذكرنا قول مولانا الصادق جعفر بن محمد (ع. م) لبعض شيعته، أخبرو[نا] (4)
~~، أي هذه الفرق[أسوأ] (5) حالا عند الناس؟ فقالوا يابن رسول
PageV02P368
# الله (صلعم): جعلنا الله فداك، ما نعرف أسوء حالا عندهم منا. وكان
~~متكيا، فاستوى جالسا وقال: والله ما في النار منكم اثنان، ولا واحد، وما نزلت
~~هذه الآية إلا فيكم: @QUR38.62@023 وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم
~~من الأشرار* أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار* إن ذلك لحق تخاصم أهل
~~النار (1) وقوله (ع. م): طوبى لعالم ينسب إلى الجهالة، وهاد يوصف
~~بالضلالة، مجهول بالدنيا، معروف بالملأ الأعلى. فمن جملة ما يفتري به علينا
~~أننا نقول بقدم العالم، وذلك لا يخلو من أحد أمرين: إما أن القائل يثبت معه
~~مدبرا له فيجعلهما قد يمين معا، أو ينفيه ويجعل الدهر هو الشيء
~~بعينه، والمستقل بذاته. فإن كنا ممن يتبين قد يمين معا، فهو السخف البين،
~~والجهل المتعين، إذ كنا أحللناهما محل المادة، والأخرى محل الفاعل فيها،
~~كالطيان في الطين، والنجار في الخشب، والصائغ في الذهب، والحداد في الحديد، وكل
~~منهما إذا فارق صاحبه فقد أحاط به العجز من جوانبه، والحيرة من حواشيه، ونحن
~~براء إلى الله تعالى من إله ألا يصح منه فعل إلا في مادة، ويلحقه عجز من
~~جهة ms633. وان كنا ممن يقول بالدهر، فذلك أدهى وأسر، لاننا نرى أركان العالم متعلقة
~~بعضها ببعض، سفلها يستدل على غايبها بشاهدها، ويمثل بعيدها بقريبها، فلما
~~وجدنا طيور العالم التي هي أصول الحيوانات من
~~التراب، والنار، والماء، والهواء، مجردة من الحياة، والقدرة، مثلها؛ ووجدنا
~~الإنسان المخلوق منها بأمر الله سبحانه، ذا حياة وقدرة، وعقل، وفطنة، فدل ذلك
~~على كونه أشرف من العالم، وأفضل.
# ولم يكن في المعتادات فعل يكون أجل من فاعله، تحققنا أن له وللعالم خالقا
~~هو المعطي للحياة والقدرة، والمتفضل بهما @QUR17.43@05 سبحانه وتعالى عما
~~يقولون (الظالمون) @QUR17.43@03 علوا كبيرا (2) يا سبحان الله العظيم، عجبا
~~ممن ينسبنا إلى التعاطيل، ويرمينا فيه بالضلال والتضليل! أما يفكر في نفسه أن
~~الآلات والأدوات يراد جميعها للإيجاب والإثبات، كما أن المدار والقلم
~~والبياض،
PageV02P369
# جميع يدخر[لاظهار] (1) صورة الكتابة؟ فأما النفي فلا حاجة فيه إلى عالم
~~ولا متعلم، لأن المواد دلت في أول الأمر، ومبدأ وجوده منذ بدء تعلمه للنطق،
~~فبطلت حاسة نطقه، فلم ينطق أبدا. وآدم يعرف أيضا أن لهذه المصنوعات صانعا يجب
~~أن يدعي لا تجاوز[في] (2) نظره إلى السماء والأرض نظرا بهيميا.
# فأي أمر[ان] (3) كان بالعلم، متوسما وفيه[علوا] (4) من الناس مهتضما؟ ثم
~~كان مقتضى علمه وتعليمه، منتهى فهمه وتفهيمه، إلى هذا الجهل الذي كان في أول
~~الفطرة حاصلا، ومعه من بطن أمة إلى وجه الارض، والتكليف عنه ساقطا
~~زائلا، والمارستان أولى به: @QUR33.58@013 والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات
~~بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا (5)
# ومن جملة ما يفترى به علينا ما هو واقع بالعكس السوي عن هذه
~~المسائل، بالقول وتفضيل علي بن أبي طالب، سلام الله عليه، على رسول
~~الله (صلعم) وعلى آله الطاهرين. والالحاد والتلف ضدان لا يجتمعان، وحالان لا
~~يأتلفان. فإن كان الإلحاد، فلا علو، وإن كان علو، فلا إلحاد؛ فنحن نفضل
~~محمدا، على علي (ع. م) تفضيل السماء على الأرض، والشمس على القمر، والذكر على
~~الانثى، ويجمع ذلك عندنا قوانين مقننة، وقواعد محكمة، تقيم عليه الأدلة
~~العقلية، والبراهين الأفاقية ms634[والنفسية. ] (6) وترى علي (ع. م) من محمد (صلعم) وعلى
~~آله، بمنزلة ضلع من أضلاعه على ما يؤثر عن حواء في كونها مخلوقة من أحد
~~أضلاع آدم، عليهما السلام. قال رسول الله (صلعم): «أنا وأنت يا علي أبوا
~~المؤمنين، أبوهم النور، وأمهم الرحمة». وهذا القول عندنا حقيقة لا تحمله على
~~طريق المجاز كما تذهب إليه
PageV02P370
# العامة، فكان المجاز عين الكذب ونفسه. وقد نوه الله عز وجل رسوله، وأولياء
~~دينه عن الكذب، وأمر باتباع الصادقين حين[قال] (1): @QUR9.119@010 يا أيها
~~الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (2).
# فإن قال قائل: ان القرآن نزل بلغة العرب، وان لغتهم كلها استعارات
~~ومجاز. قلنا: ليس القرآن في نزوله بلغة العرب[بمشين] (3) ما يدعى وجوده فيه
~~من الإستعارات والكذب. فليت شعري لو وجدت العرب منفسحا في الحقيقة، أكانت
~~تلجأ إلى المجاز، أو صادفت متوسعا في الصدق؟ أكانت تفزع إلى الكذب؟ أليس عندهم
~~أن الكذب قبيح بالمرء نفسه؟ فكيف بالله تعالى الذي لا تنطبق عليه
~~الحقائق؟ كيف يضطر إلى المجاز والذي لا يعتوره أقواله الصدق؟ كيف يحتاج؛ أو
~~يضطر الى المجاز؟ فإذا قوله تعالى: @QUR33.6@08 النبي أولى بالمؤمنين من
~~أنفسهم وأزواجه أمهاتهم (3) حقيقة لا مجاز.
# وقول رسول الله (صلعم) وعلى آله، لعلي بن أبي طالب، سلام الله عليه: «أنا وأنت
~~يا علي أبوا المؤمنين». حقيقة لا مجاز. نحتاج في الآية والخبر إلى تأمل
~~شاف، تتبين به فيهما أعلام الصدق، وينتفي معه عن الله سبحانه وتعالى، وعن
~~رسوله (صلعم) وعلى آله، سمات الكذب.
# والغرض فيما اقتصصناه، الإبانة عن تفضيل الله سبحانه ورسوله (صلعم) وعلى
~~آله، علي بن أبي طالب، سلام الله عليه؛ كتفضيل آدم على حواء، عليهما
~~السلام؛ والإنتفاء عما ينسب إليه من الرحمة في تفضيل علي بن أبي طالب، سلام
~~الله عليه، وعلى الأئمة من ولده الطاهرين.
# ومن جملة ما يتقولون علينا أيضا، أن علومنا من علوم الفلسفة مأخوذة، وفي
~~الشرع مستعملة، وقائل هذا القول لو كان بالشرع ذا بصيرة، وبعزيز علمه، ذا فطنة
~~وافرة- لعلم أن الكلمة الواحدة ms635 من رسول الله (صلعم) وعلى آله تستغرق كل
~~مقالات فلسفية، وألفاظ حكمية، ويتصور أن في طلعة
PageV02P371
# الشمس ما يغنيه عن زحل. أين هو من قول الله تعالى: @QUR6.38@07 ما فرطنا
~~في الكتاب من شيء (1). وقوله عز وجل: @QUR36.12@07 وكل شيء أحصيناه في إمام
~~مبين (2) وقوله عز وجل: @QUR16.89@05 تبيانا لكل شيء وهدى (3). وقوله:
~~@QUR78.29@05 كل شيء أحصيناه كتابا (4) وما يناسب هذه الآيات بما يوجب أن
~~العلوم كلها في الشرع محصورة، ومتفرقاتها فيه مجموعة. وينبغي أن يتأمل
~~المتأمل كلامنا، وكلام الفلاسفة، فإن كان كلامهم يتجاوز مراتب
~~العقل، والنفس، والهيولى، والطبيعة، والاستقصات إلى غيرها مما نجول في
~~ميدانه، ونصول ببأسه، ونقوم ببيانه، من موازنة جميع أركان الشرائع، وموضوعاتها
~~بالآفاق والأنفس، حسبما قال الله تعالى: @QUR41.53@012 سنريهم آياتنا في
~~الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق (5). واقامة الأدلة عليها
~~الواضحة. قلت نبين أن ذلك شيء منهم، فجلس وعلم من جهتهم مقتبس، وان انقطع بهم
~~بعدما ذكرناه من هذه الأصول بسبب، ولم يكن لهم شيء مما عندنا باب، ولا
~~نثب. ثبت أن الذي عندنا من علوم الشرع كلي، وأن الذي عندهم جزئي؛ والكل محيط
~~بالجزء أبدا. وأي مناسبة بيننا وبين الفلاسفة، وهم يتوهمون[انهم] (6) إلى
~~عقولهم موكلون؟ وعن الأنبياء مستغنون، ولا يوجبون لهم طاعة الأمر، حتى مساعدة
~~الأيام لهم، والاقتداء وابتغاء التصوف بمعاملتهم، وترك مدابرتهم من المناحس
~~والمضار، ويرون أن الأجرام العلوية[تنظر] (7) إليهم،
PageV02P372
# وجميل فيهم[تأثيرها بهم] (1)، فقدموا، وعلى الخلق تحكموا، وعن ذلك يوجبون
~~النبوة، والفضل، والسابقة؛ ونحن نرى الأنبياء عليهم السلام من
~~الفضل، والمآثر، والكمال في قواهم الملكوتية، بحيث لم تقم السموات والأرض وما
~~بينهما إلا بهم، ومن تأثير نفوسهم. وهذا الكلام موزون عندنا بميزان
~~العقل، ومشهود بصحته في قانون الشرع، وهو ما ورد به الخبر، أن الله تعالى، ما
~~خلق السموات والأرض وما بينهما إلا لمحمد صلى الله عليه وعلى آله.
# ولقد مدح المتنبي طاهر العلوي بمثل ذلك وأجاد، لا يدري أعن بصيرة قال؟ أم
~~كانت رميته؟ أم عن غير رام؟ بقوله:
# يقولون تأثير الكواكب ms636 في الورى %~% فما باله تأثيره في الكواكب
# ونرى أيضا أن محل الانسانية من هنا[كأنها] (2) القائمة، وصورنا الشاخصة محل
~~النار في الحجر الكثيف المظلم، (532) من شأنها أن لا توجد، ولا تقتبس إلا
~~بقدح قادح؛ فإذا عدمت القادح، لم يظهر لها جرم، ولم يكن لها في الإشراف
~~والإحتراق فعل. ونعتقد أن الأنبياء عليهم السلام، هم الباعثون منا نور
~~الانسانية كمتوقد النار من الحجر، فلو لم يكونوا، بطلت فضائل الإنسانية. ولو
~~لم يكن القادحون، لم يوجد جرم النار أبدا، فأي مناسبة بين من يرى الأنبياء
~~عليهم السلام، بهذه المثابة في الشرف والجلالة، وبين المتكلمين على حولهم
~~وقوتهم، من أهل الضلالة، ويعتقد أن النفوس والقلوب منا أوعية كما قال رسول
~~الله (صلعم): القلوب أوعية، وخيرها أوعاها، وأنا بمحل الأرض التي هي لكل حلو
~~ومر من الثمرات محرن، ولكل شيء تنتفع به الأجسام، من مأوى، ومسكن، غيوان الأرض
~~إذا عدمت، من يستخلص منها ثمراتها[إلا] (3) بالتدبير العقلي، والتمييز
~~الآدمي، [وإلا] (4) بطلت
PageV02P373
# منافعها. كذلك نفوسنا إذا عدمت، من يستخلص منها إنسانيتها بالتدبير
~~[الإلهي] (1) والتأييد السماوي (533) الذي هو للأنبياء عليهم السلام، بطلت
~~عليها، وذهبت فضيلتها.
# ونحن كما قدمنا القول نرى الأجرام العلوية، والانوار السماوية على رؤساء
~~الدين، عن الأنبياء، عليهم أفضل السلام، أدلة، وعلى أوصيائهم، وأئمتهم
~~أمثلة، فأشرفها مثال على الأشرف، والأوسط مثال على الأوسط، والأدنى مثال على
~~الأدنى؛ وكما أن تأثيرات هذه الأنوار الطبيعية الموات بأمر الله تعالى، مخصوص
~~بها من يشاء لدار الآخرة؛ @QUR29.64@09 وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو
~~كانوا يعلمون (2) وكأني بمتأمل هذا الفصل من غيرنا يكثر تعجبه منه، ويستغرب
~~موضع التمثيل فيه، ولو أنه فاء إلى أصحاب الحديث، لوجد ما ثوا عن
~~النبي (صلعم) وعلى آله، أنه قال: اطلبوا الشمس، فإن غابت، فاطلبوا القمر، فإن
~~غاب، فاطلبوا الزهرة، فإن غابت، فاطلبوا الفرقدين.
# فسئل (صلعم) وعلى آله عن معنى قوله: فكنى بالشمس عن نفسه، وبالقمر عن علي بن
~~أبي طالب، وبالزهرة عن فاطمة، وبالفرقدين عن الحسن والحسين (صلعم). وهذا الكلام
~~منه صلى الله ms637 عليه وعلى آله أما أن (534) يكون عبثا، وحاشاه من العبث، وأما أن
~~يكون تحقيق، فسبيل العاقل أن يقتله علما، ولا يستحب على الغفلة فيه
~~ذيلا، فتكون ممن قال الله تعالى:
# @QUR12.105@012 وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها
~~معرضون (3) والقصد في اقتصاص ذلك عنا، الفلاسفة ومباينهم؛ فليس شيء من ذلك
~~بموجود في كتبهم، ولآ معتمد في مذهبهم. كيف والأنبياء عليهم السلام بالمثابة
~~التي ذكرناها؟ وسوى هذا فأبت الفلاسفة من حديث آدم، وخلقه، ونفخ الروح
~~فيه، واسكانه الجنة، وتحريم الشجرة عليه، واستزلال الشيطان إياه وزوجته
~~حتى[أكلا] (4) منها، ف @QUR7.22@07 بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما
PageV02P374
# @QUR7.22@04 من ورق الجنة (1) ورد القصة من أولها وأخرها إلى موازنة
~~العقل، من حيث كون الشيء في ظاهرها يحكم به منك تشنيعا من جميع الوجوه، إذ
~~كان شيء من فضل الله ورحمته، لا يوجب أن يصطفي خلقا من خليقته، ويسجد له
~~كرام ملائكته، ويسكنه، ويسع جنته له فيها، ما خلقه من أنواع (535) نعمته، ثم
~~يشاحنه في شجرة معروفة حالها، معلوم معدنها. ترى لمن كان يدخرها؟ ولمن كان
~~يقينها؟ وهذه الشجرة لا تعدو وجودها في الجنة احدى خصلتين: إما لمصلحة. وإما
~~لمفسدة. فإن كان لمصلحة، فمن كان أولى بها ممن خلقه الله سبحانه بيده، ونفخ
~~فيه من روحه؟ وإن كانت لمفسدة، فما تصنع المفسدة في الجنة ودار الرحمة؟ وإذا
~~أكل منها آدم وزوجته، كيف بدت لهما سوأتهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق
~~الجنة؟ وهل شيء من أمثال ذلك داخلا في شرط العاقبة؟.
# وهذه القصة وأمثالها في القرآن من حديث العرش الذي يحمله ثمانية، والكرسي
~~الذي وسع السموات والأرض، وديك العرش الذي رأسه تحت، ورجلاه في تخوم
~~الأرض، والميزان المعلق من السماء السابعة إلى الأرض، وكفتاه اللتان هما ملء
~~المشرق والمغرب، ودابة الأرض التي تخرج للموافقة كقوله سبحانه:
~~@QUR27.82@017 وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم
~~(536) أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون (2) هي والله زلزال العقول، وحيرة
~~النفوس، وهي التي انقسم الناس فيها ثلاثة أقسام ms638: فقسم انتدب لاضلالهم
~~رؤساء، فضموا أنفسهم للرياسة من دون اختيار من الله تعالى، ورسوله (صلعم) وعلى
~~آله، عن الدقائق، وخطروا عليهم الكلام في اللميات، وأوجبوا تكفير من يسأل عن
~~الكيفيات، إتماما لأغراضهم في حيازة ملك دنياهم، وممانعة أهل الحق عن الحق
~~حقهم، ولو أنهم أوجبوا أن للشريعة والكتاب معنى، وتأويلا، وسرا لطيفا جليا
~~لكان ينعق عليهم لجهلهم به خلع نفوسهم، والاقرار بفضل خصومهم، وكان سبيل كل
~~واحد منهم، سبيل والدة تبطل على مولودها حاسة سمعه، وبصره، ولسانه، بسوء
~~التدبير،
PageV02P375
# وفساد التربية، فمكث طول دهره، لا يسمع، ولا يبصر، ولا ينطق، ولذلك أصاب الأمة
~~في عقولهم، ونفوسهم، وأفكارهم، من العامة؛ منهم ما يصيب (537) المولود في حاسة
~~سمعه، وبصره، ولسانه، فهم أيضا يمكثون طول دهرهم لا ينتفعون بعقولهم تصريفا
~~لها في اللميات، والكيفيات، كتصريف الأسماع والأبصار في المبصرات والمسموعات،
~~@QUR43.22@012 بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون
~~(1) رضوا بأن يكونوا في صور الإنسانية بقلوب البهائم، واختاروا العمى، والصمم
~~كما قال الله تعالى: @QUR25.44@016 أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن
~~هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا (2) لا يميزون، ان الله تعالى خاطب في
~~كتابه أولي الألباب فقال: @QUR5.100@06 فاتقوا الله يا أولي الألباب (3)
~~. وقال: @QUR3.7@06 وما يذكر إلا أولوا الألباب (4). وقال: @QUR50.37@014 إن
~~في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد (5). فهم همج
~~رعاع، أتباع كل ناعق، يدلهم اللفظ، ولا تقتضيهم نفوسهم بالمعنى. وقال الله
~~تعالى: @QUR2.171@013 ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا
~~دعاء ونداء (6) لا يقفون (538) عند عجائب القرآن، كمال قال النبي (صلعم) وعلى
~~آله، ولا يحركون بها قلوبا، بل يقرأونه لا يجاوز تراقيهم، ولست أمثلهم في
~~الإقرار بما تنكره مضرات نفوسهم، وتأباه دخائل قلوبهم، [ولا يحدث بل] (7)
~~مستمر في باب المراج أورده، وإن كان لآت حين[لا] (8) مناص.
PageV02P376
# ذكر أن بعض المحتالين أراد على بعض الملوك احتيالا ليأخذ منه مالا،
~~فقال: أنا رجل بساط، أتخذ لك بساطا، لا يملك على وجه الأرض ms639 مثله، ويفوق كل ذي
~~حسن حسنه، فاسلفني مالا واسكني دارا أتشاغل فيها بالعمل، وأجلني مدة
~~كذا. فأزاح الملك عليه فيما سأل، ثم قال المحتال:
# ولكن لهذا البساط مثان عظيم. فقيل: وما هو؟ قال: لا يراه أولاد الزنى.
# فقيل خير. فلما انقضى نصف الأجل، قال الملك للصانع من نصف العمل: فلا غناء
~~عن مصير أحد ثقاتنا إليه ومشاهدته، [و] (1) وما صنع منه، [وما] (2) فرغ. فوجه
~~أحد ثقاته لذلك، فلما بلغ باب الدار، استقبله الصانع فقال: أنظر في أمرك
~~لتكونن لغير رشدك، ولا يتعلق عليك شبهة في نسبك، فدخل (539) الرجل يقدم
~~رجلا، ويؤخر أخرى، فلم يجد شيئا من بساط، أو غير بساط، فاستحى أن يقول لست أرى
~~شيئا فيدخل تحت الوصمة، ويحق عليه كلمة الفضيحة. فجعل المحتال يقول: أنظر
~~النقش الفلاني والفرس الفلاني، والفيل الفلاني، وذلك بقسم الضرورة يصدق ويزهو.
# فرجع إلى صاحبه يخبره على الحقيقة عما لا عين رأت ولا أذن سمعت (3) من
~~حال البساط، فتوجه واحد آخر للنظر، فكان خطاب المحتال له، الخطاب الأول. ودخل
~~على رسم من تقدمه من ذلك المدخل، فلم ير إلا ما رآه. فقال في
~~نفسه، واحسرتاه! الآن حضر الموضع، فشاهد ما به، شهد، [وهو راجع] (4) إلى
~~صاحبه[ليقول] (5) ما رأينا شيئا. أليس ذلك هو الفضيحة على رؤوس
~~الاشهاد؟ والشهادة على نفسي بفساد الميلاد؟ فجعل الأمر يستمر على هذه
~~القاعدة، يخدعهم واحدا واحدا حتى أخذ المال، وهام على وجهه. فهذه سبيل قسم من
~~هذه الأقسام الثلاثة ذكرت واحدا (540) وبقي اثنان، أذكرهما إن شاء الله
~~تعالى. وقبل ذكري لهما، أبتدي بكلام سمعته في بعض الأسفار من بعض العجم قال
~~لي: كان بعض
PageV02P377
# مشايخ مجلسي يصف لي الميزان، وأنه معلق من السماء السابعة إلى
~~الأرض، وكفتاه توازيان المشرق والمغرب. فقال: قلت: يا شيخ بهذا الكبر، وهذا
~~العظم، لم لا نراه وما لأبصارنا كفت دونه؟ فقال: أسكت، فان كلامك في هذا كفر
~~وضلال. فسكت. فأعجبني من العجمي خاطره المنبعث لهذا الفحص والبحث طلبا
~~للاستفادة والعلم، والمتسمى عالما كان يرده ms640 إلى حيز الجهل، ويبطل عليه فضائل
~~العلم والعقل. وكمثل ذلك أخبر الله سبحانه وتعالى عن الطاغوت فقال:
~~@QUR2.257@019 الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين
~~كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات (1).
# أما القسم الثاني: فقوم تحركت نفوسهم للبحث، وتاقت إلى الوقوف على حقائق
~~الأمر، وعلموا أن العقل هو العماد الأكبر، والحرز الأعظم؛ ثم ظنوا أن أصحاب
~~الشرائع (541) غير موفين بعهده وأحكامه، ولا حافظين لنظامه، فرضوهم لسياسة
~~الدنيا في منع القوي عن الضعيف، وحقن الدماء، وحفظ الحريم، ولم يرضوهم لإقامة
~~الأخرى، لركاكة القول عندهم في حديث ما تقدم ذكره من العرش، والكرسي، ودابة
~~الأرض. بل وجدوا أمثال ذلك من الغرائب، ومضحكات العجائب، التي[تنفر ذووا] (2)
~~العقول السليمة عن الايمان بها وتصديقهم فيها. وقالوا أقوال أبي معشر المنجم
~~للصادق جعفر بن محمد (ع. م) حيث كان الصادق (ع. م) يبعثه على التعلق
~~بالدين، والنزوع عن اقتفاء آثار الملحدين. يابن رسول الله، أني كلما فكرت في
~~كلام جدك رسول الله (صلعم) وعلى آله، أن الأرض على ظهر ثور، والثور على ظهر
~~حوت، عفت دينكن، وكرهت إسلامكم. فأجابه الصادق (ع. م) رويدا يا معشر، أما عندك أن
~~البروج إثنا عشر برجا، أولها وهو عندكم معاشر المنجمين صفر لا تجعلونه قاعدة
~~للحساب، وتجعلون القاعدة من الثور؟ فهذا ذلك الثور الذي قاله جدي
~~محمد (صلعم) (542) وعلى آله. أليس آخرها عندكم الحوت؟ فهذا هو الحوت. فلم تثبت ذلك
PageV02P378
# إذا قلت أنت كيفية[أم] (1) إذا قلنا. وكذلك عن لهؤلاء ما عن لأبي معشر من
~~الشبهة. وعارض الخيرة، وقالوا أن هذه الآيات والأخبار كلها كذب،
~~وبهتان، وباطل، وسخرية. فأين الديك؟ وأين الميزان؟ وكيف عرج النبي (صلعم) ولم
~~يمكنه أن يرتفع برجلاه عن الأرض شبرا. وقالوا: أو ليس؟ قالوا: أن يعرجهم إلى
~~السماء بعد موته. وانه انتفخ، ونتن، ودفن في التراب، كالعروج به إلى السماء. أو
~~لم يقل عن الله سبحانه @QUR3.169@020 ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله
~~أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون، فرحين بما ms641 آتاهم الله من فضله (2) وتحت
~~عيانهم أمواتا مطروحين، متوسدين التراب مقربين، لا حياة عند ربهم، ولا
~~يرزقون، ولا فرحين. فكيف يجوز دفع العيان؟
# وأمثال هذا القول منهم كثير. فما جرحوا به الأنبياء من الاستهتار
~~بالنساء، والاستكثار منهم، والإنصباب اليهن، وما يجري هذا المجرى
~~فنقول: (543) إن هؤلاء القوم تميزوا عن العامة بالعقل الذي ادعوه، لكنهم
~~والمعتزلة أيضا المقتفون آثارهم في الدعوى، غلطوا فيما ظنوا أنهم ينالون
~~بعقولهم مثالا، ويصادفون في آفاق الحقائق بلادها من جهة الله سبحانه
~~مطارا. والدليل على ذلك أن العقل آلة باطنة يدرك بها من الأمور ما بطن، كما
~~أن العين آلة يدرك بها منها ما ظهر. وقد رأينا العين على كونها صحيحة سليمة
~~لا تعمل عملا، ولا تبلغ في قصدها من النظر، غرضنا إلا بمرافدة نور لها من
~~خارج، كشمس، أو قمر، أو سراج، فمهما التقيا استبانت صورة البصر، وحقت منها حقيقة
~~النظر. وكذلك العقل، وإن كان صحيحا سليما لا يصبر مبصراته، ولا يحيط من جهة
~~الدين بمعلوماته إلا بمرافدة ذوي التأييد من عند الله سبحانه، الذين هم
~~أنبياؤه، ومن أقاموه من بعدهم، صلوات الله عليهم، الذين هم أنوار
~~الحقيقة. وكما أن الأنوار كلها سماوية.
# فلما تفردت الفلاسفة (544) بمجرد عقولهم من دونهم، تخبطوا في كفرهم، فدفعوا
~~النبوة دفعا، وجحدوا الأمثال الصادرة عنه سخفا. وقال
PageV02P379
# كذلك المعتزلة الآخذون أخذهم، وتمادوا في غيهم حتى صار العرش،
~~والكرسي، ودابة الأرض، وما قدمنا ذكره عندهم لغوا. وأكثر الآيات
~~والأحاديث، والروايات لديهم حشوا، فما يدخل في حاجتهم منها إلا البسه، ولا
~~يقع بموافقتهم منها إلا القليل. والفلاسفة عطلوا الشريعة كلها، وهؤلاء وإن
~~اقتدوا بهم عطلوا بعضها.
# وأما القسم الثالث: فقوم نزعوا الناس واستكبروا، ولم ينازعوا الناس في
~~الأمر ولا ولاة الأمر، واتخذوا عصمة لعقولهم من أهل بيت رسولهم، فسمعوا
~~لهم، وأطاعوا حيثما أمر النبي (صلعم) وعلى آله بطاعتهم، وحض على التسليم لهم
~~وإتباعهم مشاهدتهم (1) ولديهم خزائن كل شيء تفتقر إليه العقول، وتضطر إلى
~~معرفته القدس. لأنهم بما خصهم الله به من نعمته ms642، والتأييد بخلافة رسول
~~الله (صلعم) وعلى آله في أمته، (545) فدخلوا بين الاسلام محل الصور الآدمية من
~~الأنعام. فكما أن الحروف في أصوات الحيوان منقسمة، وهي غير ذات
~~معنى، ومتفرقاتها في بني آدم مجموعة، وهي كلام ذو معنى، فكذلك جميع المقالات
~~المختلفة من الفلسفة والهندسة، وجميع علم النجوم والطب، وغير ذلك، مما قد
~~استأثرت (2) به كل فرقة مجموعة (3) للنبي (صلعم) وعلى آله، والأئمة من
~~ذريته (ع. م) بعده من كلامهم، وموجود في بعض مقالهم، وهم كما قال القائل:
# ودع كل صوت بعد صوتي فأنني %~% أنا الصائح المحكي والآخر الصدى
# وكما أن الآدميين لهم الاحاطة بما دونهم من الحيوانات في أفعالهم،
~~وأحوالها، ومآكلها، ومشاربها، ولا تحيط الحيوانات بشيء من ذلك لبني آدم. فكذلك
~~الأئمة من أهل بيت النبي (صلعم) وعلى آله، لهم بمعتقدات
~~الخلق، وطرائقهم، ومذاهبهم، والاطلاع على ما لديهم وعندهم، وكما أن الآدميين
~~ينتفعون بما في العالم من النبات، والحيوان أكلا، وشربا، ولباسا،
~~وتأويلا، وتجملا، وكذلك هم (ع. م) يستعملون جميع المقالات (546)
PageV02P380
# المختلفة من الجبر، والقدر، والمنطق، والفلسفة، وأمثال ذلك مما يطول ذكره كلا
~~في وجهه، وموضعه. ومعلوم عند أهل الشرع، أن العلوم كلها من
~~النظم، والنار، والنجوم، مأخوذ عن الأنبياء (ع. م) وأصحاب التأييد وأن
~~سليمان (ع. م) بن داود، كلم النبات، والحيوان، وأخبرته بخواصها، وكشفت له من
~~منافعها ومضارها. وأن ادريس (ع. م) هو عندهم درس، أتى بعلوم النجوم. قال الله
~~تعالى: @QUR19.57@04 ورفعناه مكانا عليا (1). ولو لا الأنبياء، وأصحاب
~~التأييد، لكنا كالمنبت لأرضنا قطيع، ولا ظهرت (2) أبقار واد أي آنت الصورة
~~هذه. فلا حاجة لنا بحمد الله ومنه إلى كلام الفلاسفة، ولا افتخار، ولا تباع
~~أمرهم. ولا افتقار. ومن لم يطهر البحر، فلا طهره الله، ومن ذله هدى أولياء
~~الله من أهل بيت رسول الله (صلعم) فلا هادي له، ونحن العائذون ممن يشرك بربه
~~أحدا ويتخذ من دونه ملتحدا ويتخذ المضلين عضدا. ثم نسأله بها خلاص
~~رغبته، وأتم مسألة أن يختم لنا (547) بالحسنى، ويوفقنا بالجميل العقبى
~~برحمته، وسعة جوده ms643، ومغفرته.
# قد سبق منا من إجابة على ما أتى به في كتابه بما في بعضه كفاية، ومقنع لمن
~~أنصف نفسه، وأوردنا بالرسالة المقدمة لهذا الفصل حيث كانت تنطوي على ما شاكل
~~جواب[أي] (3) شيء مما اعترض به على أهل الحق. ونحن الآن نختم كتابنا هذا
~~بكلام جاء عن بعض [دعاة] (4) أهل الحق، يتضمن لمعا مما شاكل ما كنا بصدده من
~~الجواب، وافتخار بما هدانا الله تعالى إليه معشر شيعة آل محمد (ع. م) بهم من
~~الحق والصواب. قال نضر الله وجهه وأعلى قدسه: أعلم أيها الأخ، ان الله تعالى
~~ما خلقنا عالمين، ولا وجدنا عن العلم مستغنين. بل خلقنا لا نعلم شيئا، كما
~~قال الله عز وجل: @QUR16.78@08 والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون
PageV02P381
# @QUR16.78@02 شيئا (1). ولما خلقنا لا نعلم شيئا، أقام لنا هداة يعلموننا
~~على طريق النجاة، ويدلوننا، ودلنا عليهم نستنبط العلم من[جهتهم] (2). فقال:
# @QUR16.43@07 فسئلوا (548) أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون (3). فكان الذكر
~~محمدا صلى الله عليه وعلى آله، بقوله تعالى: @QUR12.104@06 إن هو إلا ذكر
~~للعالمين (4).
# وبقوله تعالى: @QUR65.10@028 فاتقوا الله يا أولي الألباب الذين آمنوا قد
~~أنزل الله إليكم ذكرا. رسولا يتلوا عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين
~~آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور (5) الآية. وبقوله تعالى:
~~@QUR68.51@09 ويقولون إنه لمجنون. وما هو إلا ذكر للعالمين (6). والمبدع
~~عني محمد (صلعم) وعلى أهله، وأهل الذكر الذين أمر الله تعالى بسؤالهم عما لا
~~يعلمونه، (7)، هم أهل بيت محمد، صلوات الله عليهم، لا من يذكر العامة أنهم
~~أهل المذاهب الذين هم بزعمهم علماء، وأهل القرآن الذين إذ سئلوا عن معنى آية
~~من كتاب الله تعالى، لم يهتدوا، بكونهم غير معصومين، ولا من جهة الله
~~تعالى، ولا من جهة بالرسول، ومع بيان الله تعالى ذلك، [ودلالته] (8) على من
~~يؤخذ العلم منه، لا يجب لأحد أن يقبل قول أحد في شيء من العلوم الدينية، طلبا
~~للنجاة، وبغية للعلم؛ [لقد] (9) جعلهم الله تعالى معدنا للعلم، ودل عليهم
~~بقوله تعالى @QUR16.43@06 فسئلوا (549) أهل الذكر إن كنتم لا ms644
PageV02P382
# @QUR16.43@02 تعلمون (1) ألا ترى أن الله تعالى، قد جعل لكل شيء من
~~الجسمانيات مغدنا مثل الفضة، والذهب، والكحل، واللؤلؤ، والمرجان، والأسرب،
~~والياقوت، وغير ذلك ولا يحصل طالب شيء منه أن[يكون] (2) طلبه في غير معدنه
~~إلا العناء، والتعب، بكونه طالبا لا من حيث جعله الله موجودا فيه. وكذلك إن
~~طالب العلم إذا طلبه من غير بيت الوحي الذي هو معدنه، لا يحصل إلا على
~~الشكوك، والشبهات، ويقضي أيام عمره فيما لا يوصله إلى بغيته ومراده.
# وفي الجملة فاعلم[انه] (3) لو كان لنا وصول إلى الله تعالى بعدما خلقنا
~~غير عالمين، لكننا لا نحتاج إلى معلم غيره يتولى هدايتنا إلى ما فيه
~~مصلحتنا، لكنه لما امتنع وصولنا إليه ليرانا ونراه، ويكلمنا ونكلمه، فيعلمنا
~~بنفسه، ولما كان قد خلقنا غير عالمين كما قال الله تعالى: @QUR16.78@09
~~والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا (4) أوجبت الحكمة أن يكون
~~معصوما مختارا من نبينا من يمن عليه بالاصطفاء، والتقديم، فيكون إماما،
~~ودليلا إلى طريق الآخرة، ومعلما (550) إيانا أحكام العبادة ورسومها، وما به
~~نجاتنا في الآخرة. فكان المتولي لتعليمنا وهدايتنا إلى طريق الآخرة
~~محمدا، صلى الله عليه وعلى آله. ولو أبقى الله تعالى محمدا صلى الله عليه
~~وعلى آله حتى نصل إليه، ونتعلم منه، لكنا لا نحتاج إلى غيره، كما لو كان لنا
~~إلى الله وصول، ما كنا نحتاج إلى محمد صلى الله عليه وعلى آله، لما كان منقلا
~~وقت الحاجة إلى من يقوم مقامه في الهداية، والتعليم.
# إذ هو رسول الله إلى من كان في زمانه، فجاءهم، وعلمهم، واستغفر لهم، كونه
~~رسولا إلى الجماعة، أوجب الله طاعته إلى يوم القيامة. وبكونه منتقلا عن
~~أمته، أوجب الله طاعة أولي الأمر بعده، بقوله تعالى: @QUR4.59@08 أطيعوا الله
~~وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (5). لتكونوا سادين مسده في حفظ الأمة
~~وتعليمها مصالحها، وعبادتها. واعلم أن أولي الأمر الذين أوجب الله
PageV02P383
# طاعتهم، هم علي بن أبي طالب، عليه السلام، أولا والحسن والحسين، والأئمة من
~~ولد الحسين واحدا بعد واحد إلى يوم القيامة ms645، سلام الله عليهم (551) بدليل
~~بين، وذلك أنه معلوم أن الفرائض التي هي مجملة في نص الكتاب، كان
~~النبي (صلعم) وعلى آله[قد] (1) سنها لأمته، وفسرها في سنته، مثل الصلاة التي
~~قال الله تعالى: @QUR2.43@03 أقيموا الصلاة (2) وليس في ظاهر الآية ما يدل
~~على اعدادها، وأوقاتها، وكيفيتها، فبينها الرسول (صلعم)، وكذلك الزكاة، بقوله
~~تعالى: @QUR2.43@03 وآتوا الزكاة (3) وكذلك الصوم، بقوله تعالى:
~~@QUR2.183@08 يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام (4).
# وكذلك الحج ومناسكه بقوله تعالى: @QUR3.97@010 ولله على الناس حج البيت
~~من استطاع إليه سبيلا (5) وغير ذلك مما أوجب الله تعالى: @QUR33.56@015 إن
~~الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا
~~تسليما (6) ولا يخلو الأمر في هذه الفريضة التي هي طاعة أولي الأمر الموجبة
~~على الناس كافة بقوله تعالى: @QUR4.59@08 أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي
~~الأمر منكم (7) من أن يكون النبي (صلعم) وعلى آله قد بينها كما بين سائر
~~الفرائض، أو لم يبينها. وبطل أن يكون النبي (صلعم) وعلى آله لم يبينها، لكونه
~~مرسلا ليبين للناس ما أنزل اليهم ولما بطل أن يكون النبي (صلعم) لم يبينها
~~ثبت أنه قد بينها كما بين غيرها من الفرائض، من زكاة وصوم، وحج، وغير ذلك، فكان
~~بيانه لهذه الفريضة، والدلالة على صاحب الطاعة، القائم مقامه من أولي الأمر
~~بعده، أنه صلى الله عليه وعلى آله نص على أمير
PageV02P384
# المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب، سلام الله عليه، للحاجة في ثبوت
~~القيام مقام الغير في شيء يخصه إلى النص والأقرب له به على مقتضى حكم
~~الإسلام، والشريعة، وأقامه علما، وإلى طاعة الله وسيلة وسلما على ما سبق
~~بيانه. ولا خلاف بين القائلين برسالة الرسول (صلعم) وعلى آله، أن
~~النبي (صلعم) قد آخى بين أصحابه، فجمع بين أبي بكر وعمر، وجمع بين سعد
~~وسعيد، وبين عثمان وعبد الرحمن، إلى أن جمع بين أصحابه كلهم، فضم عليا إلى
~~نفسه، وجعله أخا له. فإذا كان النبي (صلعم) قد جعل عليا الأمر في فعله
~~ذلك، ومؤاخاته إياه أن يكون. اما أنه ms646 قد ضمه إلى نفسه بأمر الله، وبكونه مثله
~~وباستحقاقه هذه الرتبة والشرف. وأما أنه ضمه لا بأمر الله، وهو كائن على
~~مثله، [بمستحق] (1) لتلك المرتبة. وبطل أن يكون إلا بأمر الله تعالى فعل؛ ولا
~~ان يكون لا مثله، ولا بمستحق شرفه، به يعود الطعن على محمد (صلعم) وعلى آله في
~~نبوته، حيث جعل لنفسه من لم يأمر الله تعالى بأن يجعله أخا له، وذهب عليه أن
~~لا يستحق تلك المرتبة، وأبعد عن نفسه من عساه كان يصلح لهذه المرتبة. وإذا
~~بطل ذلك، ثبت أنه لسكونه مثله، ولأمر الله تعالى إياه ما فعل من إقامته إياه
~~أخا له، وإذا كان ضمه إياه إلى نفسه أخا له بكونه مثله ومأمورا به، ففعله ما
~~فعل من ذلك هو نص بالإمامة، وبالقيام مقامه بعده. إذ الذي بكونه مثله، أولى
~~بمقامه ممن لا يكون مثله، وما دام المثل موجود فمحال أن يطلب غيره. ألا ترى
~~أن النبي (صلعم) لما قال الحسن والحسين إمامان، قاما أو قعدا، وأبوهما خير
~~منهما؟ لم [أولى] (2) الحسن عند انتقاله للإمامة بوجود مثل الحسين في
~~الإمامة، والطهارة، والنص، وهو الحسين سلام الله عليه؟ يصحح ما ذكرناه من كون
~~علي بن أبي طالب، سلام الله عليه، مثلا في باب الفضائل لمحمد (صلعم) وعلى آله
~~فعل النبي يوم المباهلة حين جمع الحسن والحسين، وفاطمة، وعليا سلام الله
~~عليهم تحت الكساء، وأخبر الله تعالى عن
PageV02P385
# محمد وعلي بنفس واحدة فقال الله تعالى: @QUR3.61@017 فقل تعالوا ندع
~~أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت
~~الله على الكاذبين (1). فذكر الأبناء، الحسن والحسين، وذكر النساء، وهي
~~فاطمة، وذكر الأنفس، وهي نفس محمد وعلي سلام الله عليهم. فباخبار الله تعالى
~~عن ذلك، ثبت أن نفس علي مثل نفس محمد، ثم بكون نفس علي مثل نفس محمد ما غاب
~~وجود علي فعلي بن أبي طالب سلام الله عليه هو الإمام بنص من كتاب الله
~~بقوله تعالى: @QUR3.61@02 وأنفسنا وفعل النبي (صلعم) وهو أول أولي الأمر، ومن
~~يقبل الله ms647 طاعة الأمة بطاعته. وإذا ثبت أن علي بن أبي طالب، سلام الله
~~عليه، لحاجة الأمة إلى من يقبل الله طاعتها بطاعته، الذي هو الإمام بعد
~~النبي (صلعم) وعلى آله بنصه، والحاجة بعد علي، سلام الله عليه إلى مثل
~~علي (ع. م) في كل زمان ليقبل الله طاعة الأمة بطاعته، مثل الحاجة الى علي بعد
~~النبي (صلعم) حذو النعل بالنعل. فالعلة في وجوب طاعته من بعده من الأئمة (ع. م)
~~والقائم مقام علي، ينص على القائم مقام محمد متوليا الأمر بأمره، لا قول
~~القائم مقام النبي (صلعم) كقول النبي (صلعم). فعلي سلام الله عليه نص على
~~الحسن، فكانت الطاعة له. ولما انتقل قام إلى مقامه الحسين، فكانت الطاعة
~~له، ولذلك إلى زماننا يرث خلف عن سلف المقام وإلى يوم القيامة. لا تخلو الأرض
~~من قائم لله بحقه به يطاع الله تعالى في أرضه.
# فالإمام الذي طعن في أرضه إمامته، ووجز الرمز باسؤال عن شريف مقامه، وعظيم
~~جلالته، هو الامام المستنصر بالله، أمير المؤمنين، ابن الامام الظاهر لاعزاز
~~دين الله، ابن الإمام المنصور بنصر الله، ابن الامام القائم بأمر الله، ابن
~~الإمام المهدي بالله، ابن الأئمة الذين أخفوا أشخاصهم خوفا من أعداء
~~الله، وهم الحسين بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد
~~بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، سلام الله عليه، المنصوص عليه من جهة
~~المصطفى محمد، المبعوث من جهة الله تعالى، صلوات الله
PageV02P386
# عليه، الشاهد عدله، المبسوطة دعوته، الآمر بالمعروف، والناهي عن
~~المنكر، والقائم بفصل الخطاب، المنتقم من أعداء الكتاب، المنتهي إلى شرف
~~الإمامة بالنص من آبائه الكرام على قضية حكم الإسلام كما سبق منا القول في
~~صدر كتابنا الإبانة لذلك، ونزيد ذلك إيضاحا فنقول: ان الطريق إلى معرفة ما
~~يراد معرفته من جهتين: من جهة الحس على ما ينقسم إليه من
~~الحد، والقسمة، والتحليل، والتركيب، والبرهان. وقد أدرك بالحس والعقل جميعا كونه
~~إماما لسماعنا من الرسول (صلعم) من جهة القائم مقامه ms648، وبتحديدنا
~~للإمامة، وجودنا إياه متحدا بحدها الذي هو العلم بجميع ما جاء به
~~النبي (صلعم)، والعمل بما جاء به النبي (صلعم) ووجود النصر فيه، وقيام دعوته
~~الى توحيد الله، عز وجل، وكونه عقيما، وبتقسيمنا إمامته إلى ما ينقسم إليه من
~~كونه إمام حق، وإمام ضلال، وبطل أن تكون إمامته إمامة ضلال ببطلان قيامه فيها
~~من تلقاء ذاته، وقعوده بأمر منا، ليس بإمام، ولا مأمور من جهة الله
~~تعالى. وبتحليلنا إمامته لنأمل حل من انتحلها، وانحلالها إلى أبيه إلى جده
~~إلى جد جده، وعلى ذلك صعودا إلى علي بن أبي طالب، سلام الله عليه وعليهم، إلى
~~محمد المصطفى، لنأمل إطرادها وعبورها وتركيبها من إمامته محمد (صلعم) وعلى
~~آله، إلى علي بن أبي طالب، إلى الحسن، إلى الحسين، إلى علي بن الحسين، صلوات
~~الله عليهم، وهلم جرا إلى جعفر الصادق، إلى إسماعيل وأولاده سلام الله
~~عليهم، باقامتنا المقدمات الصحيحة الدينية، ليتأمل توافقها لما عليه أمر
~~إمامته، ووجودنا موافقة أمره ما توجبه المقدمات، كقول كل قائم مقام
~~النبي (صلعم) في حفظ الكتاب، والشريعة بأمر النبي (صلعم) فهو إمام حق. كقولنا قل
~~من أقامه القائم مقام الرسول، وفوض إليه أمر الإمامة، وسلم إليه مصحف أمير
~~المؤمنين، علي بن أبي طالب، سلام الله عليه بخطه، وذي الفقار، فهو منصوص عليه
~~من جهة الرسول، والمستنصر بالله أمير المؤمنين، سلام الله عليه قد أقامه
~~القائم مقام الرسول (صلعم) وسلم إليه المصحف بخط أمير المؤمنين، سلام الله
~~عليه، وذو الفقار، فهو منصوص عليه من جهة الرسول. وكقولنا كل داع في عبادة
~~الله تعالى إلى ما يطابق خلق الله عملا
PageV02P387
# ظاهرا كظاهر الأجسام، وعلما باطنا كباطن الأنفس والأوهام، فهو إمام
~~حق؛ والمستنصر بالله أمير المؤمنين سلام الله عليه داعي إلى العبادتين علما
~~وعملا، عبادة مقابلة للأجسام، وعبادة مقابل الأنفس، فهو إما حق كقولنا الإمام
~~المستنصر بالله أمير المؤمنين، سلام الله عليه جامع للعلم، والحلم، والأخلاق
~~الفاضلة، والنص من الرسول (صلعم)، والقائم مقام الرسول، فهو إمام حق، والمستنصر
~~بالله هو ms649 إمام حق. وإذا كانت إمامته قد شهدت الأقسام كلها بثبوتها، وصمتها
~~وصدقها، كان من ذلك زوال الشك في إمامته وان من طعن فيها، فقد نهج بذلك
~~ضلالته، وأعلن لله ولرسوله ولأئمة الهدى بعداوته، وحسبه ما تولى، وسيصلى النار
~~الكبرى.
# فقد ثبت لمن أراد الله، وأراد الآخرة، أمر امامته، وبها يثبت أمر إمامة
~~ولده، وولد ولده، إلى يوم القيامة، وبثبوتها، ووضوحها، [وتلألأ (1)
~~أنوارها. ]فالويل لمن عانده، أو قام على جحوده، واستمر على إنكاره وكنوده
~~@QUR9.9@06 إنهم ساء ما كانوا يعملون (2) فمن تعلق بحبل طاعته، وتوصل إلى
~~معرفة خالقه. ولأحاطته بعلم المتأخر في الوجود وسابقة أداه إلى غير الحيوان
~~التي لا تنقضي طيباتها، ولا تستحيل بركاتها. ثبتنا الله على طاعته، وجعلنا من
~~أهل شفاعته بمنه وكرمه.

### |||| فصل:
# أيها الأخ ان مقام الأئمة (ع. م) فيما بين الخلق عظيم،
# وما خصهم الله تعالى به من المنزلة أمر جسيم، لا يتعلق باذيال طاعتهم أحد
~~إلا نجا وأناب، ولا دعا الله تعالى أحد بوسيلتهم، إلا[إ] (3) ستجاب، حكم الله
~~تعالى لمن اتبعهم بجنات النعيم، ولمن خالفهم بالعذاب الأليم، هم أشخاص ثابتة
~~أصولها، وفروعها في السماء لمن ارتقى معارج، ولمن
PageV02P388
# اهتدى مناهج، ولمن استضاء شموس، ولمن تعدى يوم عبوس. أوجب الله تعالى لهم أن
~~يكونوا آخذين بأمرين. فاتباع هذا الأمام أيها الأخ ومن نص عليه، هو اتباع
~~رسول الأنام، هو محبة رب الليالي والايام. ولا[إ] (1) تباع إلا بأحياء مراسم
~~الدين المتبوع، ومطابقة الواو على إقامة كل عمل مفروض فاتباع ولي
~~الزمان، الداعي الى جنة الرضوان، في أداء حق الله تعالى، والامتناع عن محارم
~~الله تعالى، تستحق منه المحبة والزلفى، وتستوجب منه[القربة] (2) في الآخرى
~~والأولى. إمامنا هذا ولي الله، وابن نبيه المستنصر بالله، أمير المؤمنين سلام
~~الله عليه هو الامام المشرف بتاج النص من بين الأنام، المعصوم من اكتساب
~~الرذائل والآثام، والمفوض إليه أمر الدين والعباد، المسدد من جهة الله تعالى
~~في سياسة الأمة على تفرقها في البلاد، هو الإمام الذي جعله الله تعالى بأمره
~~إماما ms650، وزاده بسطة في العلم والجسم نعمة وإكراما[لا كما] (3) زعم العوام
~~وأهل الضلالة والأغتام، ممن لم يجعل الله له نورا.
# أيها الأخ ان الله تعالى لا يفرض على خلقه طاعة من يكون ناقصا في الفضائل
~~معدودا في الأراذل، ولا يقدم على عبيده من لا يقوم على فضله نور
~~الدلائل، فيكون مهينا في القبائل، بل يختار منهم أكرامهم [محتدا]، (4)
~~وأطيبهم مولدا، وأثبتهم في طاعة الله تعالى قدما، [وأجزلهم] (5) من كرامة
~~الله قسما. وإمامنا هذا، المستنصر بالله، وكل واحد من آبائه، وأبنائه، صلوات
~~الله عليهم، المنصوص عليهم، هو في عصره من المعالي في أعلاها، ومن مراتب الشرف
~~في ذراها، مكللا في إمامته بتيجان الكرامة، موصول فيها بحبل العصمة
~~والسلامة. ألا كان هو
PageV02P389
# بقبولها أحق وأحرى، فهو يطأ الأمر بأخمص البركات، ويستفتح العين بالمستحبات
~~من الدعوات، فاستنارت بنوره أهلة الشهور الحرام، واتسق بغرته نظام
~~الإسلام، [وسما فيه] (1) اليقين إلى الذروة من طود الهدى، وبلغ السعي إلى
~~الفلك الأعلى، فوصل إلى الحدود، وعرف أسباب الرب المعبود، فهو عالم
~~بالتنزيل، فقيه بالتأويل، قائم لله بحقه، شاكر لله تعالى وإن اتسع ميدان الكفر
~~إن ذاكر، وإن[كثر] (2) أهل الفسوق والعصيان، متذلل لأمر الله، وإن تعرز أهل
~~الكفر والطغيان، أختار الله على علم على العالمين، واصطفاه لنفسه، أنه من
~~الصالحين، وأتاه من الآيات ما فيه بلاء مبين، فهو معروف[بالتقوى] (3)
~~والسكينة، منقول من أصلاب أصحاب السفينة، لا تسمو همته إلى غير ما يفتح الله
~~له، ولا يأمر إلا بما أمر الله به إليه رماد الدين وقوامه، وهو الهادي إلى
~~الحق وأعلامه، محتدة خير محتد، ومولده أطيب مولد، ولا تذكر فضيلة إلا كان
~~لها[بحرا يزخر]، (4) ولا تطلب معرفة شيء من أمر الدين إلا كان في أفقها
~~بدرا يزهو.
# أيها الأخ، ان هذا الإمام، وكل واحد من آبائه، وأبنائه، سلام الله عليهم، ذوي
~~النصوص، وأهل الإصطفاء والمخصوص، قد أوتي من الآيات ما هو معجز عند ذوي
~~الألباب، ولا يصح إلا ممن أقامه الله لفصل الخطاب. أقام الله كل ms651 واحد منهم
~~هاديا لأهل عصره، ففتح له في معرفة تنزيله أبوابها، وأطلعه على معالم التأويل
~~وأسبابها، فجعل شهبه في ادراك علم الكتاب شوارع، واهلته في علم الشريعة
~~والسنن بوادع، وشموسه في فصل المعضلات طوالع، هو الدال على التوحيد، ومبين
~~مصداق الوعد والوعيد، فرض الله طاعته، وقوى بالبسطة استطاعته، هو الطور
~~والكتاب المسطور، والبيت المعمور، الذي بحر علمه، وركن إمامته وثيق جعله الله
~~تعالى سببا لحياة الأنفس المكلفة، وعصمة لها من الغرق في الآراء
PageV02P390
# المختلفة. فالبدار البدار أيها الأخ إلى الإخلاص له، ثم البدار فعليه
~~القرار، وبه الوفود على الواحد القهار. جعلنا الله وإياك بمنه ورأفته، ممن
~~يتبعه وعلى طاعته إلى دار الآخرة، ينقله بجود، وبحق محمد وآله، صلوات الله
~~عليهم أجمعين.

### ||| فصل:
# في بيان افتخار المعتصمين بحبل الله، وطاعة أئمة دينه
# (ع. م) (1) في اتباعهم لأمر الله تعالى، وأمر رسوله (صلعم) وعلى آله، ومخالفة
~~غيرهم، لتستبين للمستجيبين حقيقة ما يدعي من أمر الله باتباعه، ومن اعتلق في
~~دين الله بالعروة الوثقى فحقيق بأن يفتخر على غيره ممن أخذ فيه بأحكام
~~الهوى، ونحن اذا افتخرنا، فإنما نفتخر بالطاعة والايتمار، لا بالاستغناء عمن
~~أوجب الله طاعته من الأئمة الأبرار، ونحو الإنقياد لهم والاتباع إلا بجحود
~~مراتبهم والامتناع. ونفتخر باعتصامنا بالحبل المأمور بالاعتصام به بقول الله
~~تعالى: @QUR3.103@05 واعتصموا بحبل الله جميعا (2) الذي بين النبي
~~(صلعم) عليه وعلى آله، انه العترة والكتاب بقوله: (اني تارك فيكم الثقلين كتاب
~~الله وعترتي، حبل ممدود من السماء إلى الأرض، طرف منه بيد الله وطرف
~~بأيديكم، فتمسكوا بهما، فإنكم لن تضلوا ما تمسكتم بهما، لا باتباع
~~الطاغوت.) وقد أمروا أن يكفروا به. ونفتخر بأن الله تعالى أمر بالاتباع، فقال
~~تعالى: @QUR7.3@07 اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم (3) فقلنا السمع
~~والطاعة، فتبعنا، وغيرنا اتبع عقله من دون من أمر الله باتباعه، ونفتخر بأنه
~~تعالى قال ونزلنا ملك، وأنه عالم، ووجود أجسام هي غيره، وعلماءهم غيره. تعالى
~~الله من أن يكون فيما هو، هو شريك، ولا إله إلا هو.
# ونفتخر بأن ms652 الله تعالى قال: @QUR59.7@08 ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه
PageV02P391
# @QUR59.7@02 فانتهوا (1) فبين (صلعم) من الفريضة سبع عشر ركعة فريضة ومن
~~السنة مثلها، ففعلنا واخذنا به في عبادة الله تعالى، وغيرنا خالف، فقال: الكل
~~سبع وعشرون فريضة وسنة، واسقط الباقي. ونفتخر بأن النبي (صلعم) وعلى آله
~~قال: لا نكاح إلا بولي وشاهدين. فقلنا: لا نكاح إلا بولي وشاهدين، كما
~~رسم. وغيرنا خالف وقال: بل يجوز بلا ولي، ولا شاهدين. ونفتخر بأن
~~النبي (صلعم) [قال: ] (2) فالقليل مما يسكر حرام، كما أن كثيره حرام. وغيرنا
~~خالف. فقال: ليس بحرام النبيذ، ونفتخر بأن الله تعالى أوجب على كل عضو
~~فريضة، ففرض على الأذن أن لا تسمع إلا ذكر الله تعالى، وذكر الآخرة، وما يدعو
~~إلى طاعة الله تعالى. فقلنا:
# الواجب ما أوجب الله تعالى ولا يجوز سماع غيره، وغيرنا خالف، فقال:
# بل يجوز سماع الغناء. ونفتخر بأن الله قال لمحمد (صلعم) وعلى آله، قل
~~للمؤمنين يغضوا من أبصارهم، واوجب على العين أن لا تنظر إلى ما حرم الله عز
~~وجل النظر إليه. فقلنا: السمع والطاعة، فغضضنا أبصارنا إلى ما ليس
~~عجلنا، وغيرنا خالف، فقال يجوز النظر. فقد اتضح[حيث قالوا إذا لو] (3) افتخرنا
~~وساجلنا أهل كل نحلة بمثل ذلك، لكنا حقيقين بالإفتخار، وإذا الفخر في
~~الفضيلة، ففسقوا بالنظر إلى امرأة زيد بن عمهم، كما فسقوا سليمان. إذ الفخر
~~ليس كما قال أمير المؤمنين (ع. م) إلا لأهل العلم المأخوذ عن نبي الله عز وجل
~~مقامه، وفرض طاعته بحسن الاتباع والانقياد. ثم نقول بأي شيء[يفاخروا؟ ] (4)
~~الخلاف من أمور الدين؟ [أباعتقادهم] (5) في توحيد الله عز وجل؟ لما قالوا ان
~~الله تعالى علة الذي يولي الى كون الأشياء كلها الله، وثبوت شركاء له؟ أو لما
PageV02P392
# قالوا أنه عالم بذاته الذي يؤدي الى وجوب آلهة خمسة، أو لما قالوا أنه
~~عالم بعلم قديم الذي يوجب معه غيره؟ أم باعتقادهم في نبوة محمد (صلعم) وعلى
~~آله يفاخروننا، لما قالوا لو لم يجيء لكان الإستغناء عنه واقعا في معرفة ms653
~~التوحيد؟ أو لما قالوا كان دون موسى بنظره الى ساق بلقيس باعتقادهم في عبادة
~~الله تعالى، انها الظاهر من العمل دون الباطن الذي هو العلم؟ يفاخروننا
~~كلا! ان الفخر لنا في توحيد الله تعالى، كما نزهنا الله تعالى بما يعتور
~~مبدعاته من الصفات والسمات، وعظمناه بجانبه عما تؤديه العبارات، وقدسناه عن
~~أن يكون يستحق ما يستحقه الإنسان بنفسه، وجسمه من سائر ما ينطق به
~~اللسان، على سائر اللغات، والفخر لنا في تفضيل محمد (صلعم) لما قلنا أنه منزه
~~عن أن يكون منسوبا إلى ما نسبوه إليه، من قلة الورع بالنظر إلى النساء
~~اللواتي له بمحرم، فحملنا الآية التي فيها ذكره، وذكر زيد على ما يتوجبه
~~تأويله، وأنه مقدس مطهر، تحتاج الأمة إليه، وإلى القائمين مقامه بأمره، لا يقع
~~للاستغناء عنه في حال من الأحوال، وانه ما دب على وجه الأرض مثل
~~طهارته، وقدسه، وعلمه، وعفته، وسنا نورا. والفخر لنا في عبادة الله عز وجل لما
~~قلنا: لا عبادة إلا بالعمل والعلم، ولا نجاة إلا باقامتهما جميعا كما دعى
~~الرسول (صلعم) وعلى آله، وانه لا يجوز أخذهما إلا عمن أوجب الله تعالى
~~طاعته، وفرض اتباعه، فدعونا إلى عبادة الله تعالى عملا باداء الفرائض، والقيام
~~بالسنن والوضائع، وعلما بتوحيد الله عز وجل، وحدوده الذين هم وبمعرفتهم،
~~وطاعتهم، يقبل الله عز وجل عبادة العباد، وإلى وضع كل شيء في كتاب الله موضعه
~~الذي أوجبه الله تأويله لصلاح المعاد، وإلى معرفة ما جاء به النبي (صلعم) وعلى
~~آله، من الشريعة والتنزيل، والإحاطة بما كان ويكون، المضمن ذكره في كتاب الله
~~الكريم، وتجريد الله تعالى من صفات بريته وتنزيها، عن صفات خليقته، ومعرفة
~~الأنبياء، والأوصياء، والأئمة الأبرار، ومن جعل الله له قسما مفروضا من بركات
~~وحدته لأولي الأيدي والأبصار.
# فلينظر المتأمل لدينه[هل يوجد]في الفرق من دعوته إلى مثل ما
PageV02P393
# ندعو إليه في طاعة الأئمة، ومن توحيد الله، وتصديق رسوله (صلعم) وعلى
~~آله، واقامة فرائضه وسننه، وعبادته في الظاهر بالعمل، وفي الباطن بالعلم. أهل ms654
~~الإعتزال لما دعوا إلى تسنية الله تعالى عن أفكهم في ارسال محمد صلى الله
~~عليه الكتاب تبيانا لكل شيء، وهدى ورحمة وبشرى للمؤمنين؟ فقلنا صدق الله
~~تعالى، فان الكتاب تبيان لكل شيء تحتاج الأمة إليه في أديانها. وغيرنا قال: لا
~~يوجد في الكتاب تبيان كل شيء. ونفتخر بأن رسول الله (صلعم) قال: اتبعوا ولا
~~تبتدعوا، فكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار. فقلنا: السمع والطاعة
~~فاتبعنا، وغيرنا أبى الاتباع فقال:
# بل نتبع القياس، والإستحسان، والهوى. ونفتخر بأن النبي (صلعم) وعلى آله قال
~~أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأت الباب.
# فاتينا الباب كما أمرنا، وغيرنا خالف. وان أبا حنيفة والشافعي، اعتمدا عقله
~~واستدلاله. ونفتخر بان الله تعالى قال: @QUR16.43@08 فسئلوا أهل الذكر إن
~~كنتم لا تعلمون (1) فقلنا: السمع والطاعة، فسئلنا عما لا نعلمه من أدياننا
~~أهل بيت محمد الذي هو الذكر، وغيرنا خالف، وسأل نفسه الأمارة بالسوء، وعقله
~~الناقص. ونفتخر بأن الله تعالى قال: @QUR4.59@09 فإن تنازعتم في شيء فردوه
~~إلى الله والرسول (2) فقلنا: السمع والطاعة، فرددنا إليهم، وغيرنا خالف ورد
~~ما اختلف فيه إلى عقله، وقياسه. ونفتخر بأن الله تعالى قال: @QUR16.78@09
~~والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا (3) فقلنا: صدق الله، انا لا
~~نعلم شيئا، ونحن محتاجون الى معلم يعلمنا من جهة الله تعالى، وغيرنا كذب الله
~~تعالى الله عن افكهم. [فقالوا: ] (4) لو لم يجيئنا النبي (صلعم) وآله، لكنا نعرف
~~توحيد الله عز وجل.
# ونفتخر بأن الله تعالى قال: @QUR4.59@07 أطيعوا الله وأطيعوا الرسول
~~وأولي الأمر
PageV02P394
# @QUR4.59@02 منكم (1) فقلنا: السمع والطاعة، فاطعنا من أقامه الله تعالى
~~مقام الرسول (صلعم) واتبعاه، وغيرنا خالف أمر الله تعالى. فقالوا: قد سقطت عنا
~~طاعة أولي الأمر، وكانوا أمراء السرايا وقد انقرضوا. ونفتخر بأن الله تعالى
~~قال: @QUR65.1@011 يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا
~~العدة (2) فقلنا: السمع والطاعة لله، لا طلاق إلا بالعدة كما أمر الله
~~تعالى، وغيرنا خالف فقالوا: من قال طالق، فقد بانت عنه امرأته ونفتخر بأن الله
~~تعالى قال: @QUR19.65@05 هل ms655 تعلم له سميا (3) فقلنا: لا يكون له سميا، ولا
~~كفوا، ولا مثل، وغيرنا خالف. فقال: بل له مثل، وكفوء، وسمي، [بقولهم: ] (4) إنه
~~جسم، وأنه حي، وأنه عالم، ووجود أجسام هي غيره، وان عقولهم تغنيهم في معرفة
~~التوحيد عن الرسول وتعليمه.
# وإلى القول بأن الله تعالى لم يبدع الأشياء، فإن الأشياء التي هي
~~الجواهر، والأعراض قديمة مع الله. أما الأشعرية لما ادعوا إلى ايجاب قديم مع
~~الله بزعمهم، أن علم الله قديم. [أما] (5) أهل الرأي، والقياس،
~~والتقليد، والإجماع، والاستحسان، لما دعوا إلى تحليل ما حرمه الله، وتحريم ما
~~حلله الله، بآرائهم، وعقولهم. [أما] (6) الإمامية لما دعوا إلى هدم ما بناه
~~الله تعالى[من] (7) مقامات الأئمة بجوار قبورهم، أو بأنهم من الثقات
~~بزعمهم، واستحلال الفروج بالمتعة، واسقاط طاعة أولي الأمر، وتخصيص رسالة محمد
~~وفضيلته وبركاته بقوم، بكونه بين ظهرانيتهم دون قوم ينحلوهم منه، ومن مثله أم
~~الزيدية، لما ادعوا إلى إيجاب ما لم يوجبه
PageV02P395
# الله تعالى، وطاعة من لم يفرض طاعته من أئمة كثيرين في زمان واحد [فيصبح]
~~(1) الناس كلهم بهم كافرين، وفي النار خالدين. [أما] (2) النصيرية والاسحاقية
~~وغيرهم من فرق الغلاة، لما أدعوا إلى تعطيل شريعة محمد (صلعم) وقالوا بحلول
~~الله جل جلاله في الأشخاص. وبموجب ذلك يتضح سبيل الدين وأهله. فهيهات من أهل
~~الخلاف، من ينال منزلة الكرام الداخلين في طاعة الإمام الداعي إلى دار
~~السلام عليه من الله أفضل البركات والسلام @QUR11.24@012 مثل الفريقين
~~كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا أفلا تذكرون (3) فأي
~~افتخار أعظم؟ وأي دين أقوم؟ وأي طريق أبين؟ وأي فخر بها من أننا إذا وقفنا
~~الله تعالى بين يديه، وسألنا عما أمرنا به، ونهانا عنه؟ كما أقسم جل وعلا به
~~فقال: @QUR15.92@05 فو ربك لنسئلنهم أجمعين (4) الآية. لقيناه بوجوه
~~@QUR80.39@03 ضاحكة مستبشرة (5) وأنفس طائعة، سامعة[لربها] (6)، لوقوفنا عند
~~أمره ونهيه، لم نخالفه فتخرس لنا الألسن، ولم نعصه فيما حده، فتلحقنا مذلة
~~وهوان. وغيرنا يقول:
# @QUR33.67@08 ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا (7)
~~ويقولون: @QUR7.53@022 فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا ms656 أو نرد فنعمل غير الذي
~~كنا نعمل قد خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون (8) ما كان الله تعالى
~~ليجعل التابع لأمره، كالمخالف له، ولا المحسن كالمسيء @QUR45.21@06 أم حسب
~~الذين اجترحوا السيئات
PageV02P396
# @QUR45.21@013 أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم
~~ومماتهم ساء ما يحكمون (1) كلا ان الطائع بطاعته يستحق الثواب، والمخالف له
~~بمخالفته يستوجب العقاب. وكم بين من يقول السمع والطاعة، وبين من يفارق أهل
~~السنة والجماعة؟ فمن يلقى في النار خير، أم من يكون آمنا يوم القيامة.
# اعملوا ما شئتم @QUR2.110@06 إن الله بما تعملون بصير (2).
# جعلنا الله وإياكم ممن يعبده من حيث أمر، وجنبنا، ووفقنا لما فيه رضاه بمنه
~~ورأفته عز وجل. والحمد لله الذي من علينا باتباع سبل دينه القيم عن طريق
~~المهالك المغوية، واستنقذنا بالهداة محمد (صلعم) وعلى ذريته، من المتآلف
~~والمعاطب إلى ركوب السفينة المنجية من المهالك، وصلى الله على ينبوع
~~الفخار، ومحل الفضل والتأييد اللاهوتي محمد الذي شرفه الله بإيحائه إليه
~~روحا من أمره، وأقامه مبلغا لدينه، وأيده بنصره، وعلى وصيه المضاهي له إلا في
~~رسالته، رتبة الفضل والشرف، بتحمل أمانته، والقيام بوصايته وخلافته، علي بن أبي
~~طالب سلام الله عليه، يعسوب الدين، وإمام الأئمة الهادين، وعلى الأئمة من
~~ذريته شهب الدين الثاقبة، وأنوار الهدى المبنية طرق الرشد والهداية، وعلى مقر
~~نورهم، وموقع إشاراتهم إمام الزمان، وولي العصر والأوان، وسلم تسليما. وحسبنا
~~الله[ونعم] (3) الوكيل.
# حصل الفراغ من دبر هذه النسخة الشريفة المسماة بدامغ الباطل وحتف المناضل
~~في اليوم العاشر من شهر جماد الأول سنة 1251 هجرية بقلم الأقل غالب علي
~~حسين محسن الجبلي نهار الأحد.
PageV02P397

### |EDITOR|
# | محتويات الكتاب
# صورة عن المخطوطة 4
# الباب التاسع يتضمن الشرح بالرد لما أورده في بابه السابع في إبطال
~~إستدلالاتهم بالنص على نصب الامام ينقض بزعمه 91
# علي بن أبي طالب عليه السلام 111
# الباب الأول في الوعظ والارشاد 183
# الباب الثاني في عظة أمير الجيش بمن قبله في مثل حاله 185
# الباب الثالث في عدل الأمراء لرعاياهم 189
# الباب الرابع في معرفة طبقات الناس 193
# الباب الخامس ms657 على ذكر ما ينبغي للوالي أن ينظر فيه من أمور جنوده 195
# الباب السادس كيف ينبغي للوالي أن ينظر فيه من أمر القضاء بين الناس؟199
# الباب السابع كيف ينبغي أن ينظر فيه من أمور عماله 201
# الباب الثامن كيف ينبغي له أن يتعاهد مع أهل الخراج 203
# الباب التاسع كيف ينبغي له أن ينظر في أمور كتابه 207
# ما الذي ينبغي 209
# كيف ينبغي للوالي النظر في أمور أهل الملل؟209
# كيف ينبغي أن يأخذ الوالي به نفسه من الآداب وحسن السيرة 210
# فيما ذكره في مقتضى فتوى الشرع بزعمه في حقهم من التبري، والتكفير، وسفك
~~الدماء 213
# الحالة الأولى 269
# الحالة الثانية 250
# الحالة الثالثة 251
# الباب العاشر: في الوظائف الدينية 362
PageV02P398

### |EDITOR|
ENDNOTES  
Notes to PageV01P014:
# 1) المجالس المؤيدية ج 2 ورقة 52 المجلس الثامن من المائة الثانية. 2) القصيدة الأولى من ديوان المؤيد في الدين الشيرازي. 

Notes to PageV01P017:
# 1) فضائح الباطنية للغزالي:المقدمة. 

Notes to PageV01P019:
# 1) ورد هذا النص في كتاب نزهة الأفكار للداعي إدريس عماد الدين ج 1 ورقة 112 نسخة خطية بمكتبة مصطفى غالب. 

Notes to PageV01P020:
# 1) نسخة مخطوطة في مكتبة مصطفى غالب ج 20 ورقة 247. 2) منتزع الأخبار ج 20 ورقة 247-248. 

Notes to PageV01P025:
# 1) برهانين:ببراهين في ي. 2) طبايع:طائع في د. 3) محب:أحب في د. 4) بدع:سقطت في ي. 5) روى هذا الحديث. 6) روى هذا الحديث. 7) سورة الشورى آية 23. 

Notes to PageV01P026:
# 1) سورة النساء آية 59. 2) الهين:المهيمن في ي. 3) رواه. 4) الصفوة:سقطت في ي. 5) المليكة:الملائكة في د. 6) المانح:المانع في ي. 

Notes to PageV01P027:
# 1) عاينوه:سقطت في د. 2) العقايد:سقطت في ي. 3) نسيها:نسبها في د. 4) يرى:يرد في ي. 5) ينقض:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P028:
# 1) فرسب:سقطت في د. 2) للسائل:للسايل في ي للمسايل في د. 3) وصلى:سقطت في ي. 4) السلام:السلم في د. 5) بملفق:بمغلق في ي. 6) مفخرهم:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P029:
# 1) كتاب اسمه(فضائح الباطنية)طبع في مصر دار المعارف سنة 1958. 2) واشياعه:واشباهه في ي. 3) هذره:سقطت في ي. 4) اثنا عشر بابا:سقطت في د. 

Notes to PageV01P030:
# 1) مستشعة:مشعة في ب. 2) بالتشيطن:الشيطنة في ي. 3) على:عن في ي. 4) القاب:القباب في د. 5) الرابع:سقطت في د وجاء مكانها بياض. 

Notes to PageV01P031:
# 1) استدلالهم:امتدلالهم:في د. 2) نصب:تنصيب في د. 

Notes to PageV01P033:
# 1) حرق ms658:خرق في ي. 2) يهواه:هداه في د. 3) درك:دركات في ي. 4) بشطونة:بشيطنته في ي. 5) تزلفا:تصلفا في ي. 6) فهدمها:فهدها في د. 

Notes to PageV01P034:
# 1) لهج:لهم في ي. 2) أوبق:ألقى في د. 3) الاشارات:الارشادات في ي. 4) كتاب:كتابه في د. 5) نازل نار في د. 

Notes to PageV01P035:
# 1) فناؤها:سقطت في د. 2) ايجادها:ايجاد في ي. 3) المفارقات:المتفرقات في ي. 4) المتفلسف المارق في كلا نسختين والاضافة من عندنا حرصا على وحدة الصف. 5) المتفلسف:المارق في الأصل. 6) متينة:مبينة في ي. 

Notes to PageV01P036:
# 1) الملك:سقطت في د. 2) تأول:تناول في ي. 3) منفك:سفك في ي. 4) كهبة:كهابة في د. 5) نبذ:نبذها في د. 6) الفرق:الفراق في د. 

Notes to PageV01P037:
# 1) الذين يميلون:يميل في ي. 2) رضيا:مرضيا في د. 

Notes to PageV01P039:
# 1) سبحانه:سقطت في د. 2) يعتقدها:يعتقددها في ي. 3) سورة 73/21. 4) سورة 124/2. 5) الارداء:الردا في ي. 

Notes to PageV01P040:
# 1) سورة 41/28،42. 2) القادر:سقطت في د. 3) اطوارا:اطرارا في ي. 4) العليم:التعليم في ي. 

Notes to PageV01P041:
# 1) اليه:سقطت في د. 2) الدهماء:سقطت في ي. 3) سورة 28/35. 4) واسبال واصيال في ي. 5) سورة 167/3. 

Notes to PageV01P042:
# 1) اختلاقهم:اختلافهم في ي. 2) خلاف:خلف في د. 3) سورة 105/3. 5و4) سورة 118/11،119. 

Notes to PageV01P043:
# 1) تعالى:سقطت في ي. 2) اختلافهم:خلافهم في د. 3) سورة 119/11. 4) سورة 107/21. 5) سورة 56/51. 6) ايضاحا:ايراحا في د. 7) الشهادة:الشهاب في ي. 

Notes to PageV01P044:
# 1) يحتقبون:يحتقرون في ي. 2) كسائر:كسرائر في د. 3) هو:سقطت في د. 

Notes to PageV01P045:
# 1) سورة 20/31. 2) سورة 120/6. 3) باهت:بهت في ي. 4) تتحقن:سقطت في د. 

Notes to PageV01P046:
# 1) السحاب:سقطت في د. 2) لما:بما في ي. 3) ينحو:ينحون في ي. 4) على:سقطت في د. 5) في:وفي ي. 6) لتلك:لذلك في د. 7) سورة 50/40. 

Notes to PageV01P047:
# 1) بتصنيف:بتصفيف في ي. 2) كناية:كراية في د. 3) الى:سقطت في ي. 4) المحظورات:في ي. 

Notes to PageV01P048:
# 1) استأصل:استيصل في د. 2) المعنى:سقطت في د. 3) بقوله:ما نال منهم بنو حرب وان عظمت.تلك الجرائم إلا دون نيلكم:سقطت هذا البيت من د. 4) بيت:البيوت في ي. 5) رائحة:راسحة في ي. 

Notes to PageV01P049:
# 1) فسايد:فصاير في د. 2) تملك:تلبك في ي. 3) حصر:سقطت في د. 4) تبعهم:تابعهم في ي. 

Notes to PageV01P050:
# 1) فأجتني:فاجئني في د. 2) تغير:تغباري في ي. 3) يرغب:سقطت ms659 في ي. 4) احتقب:احتقر في د. 

Notes to PageV01P051:
# 1) سورة 86/38. 2) مسترقة:مشرقة في د. 3) المعنيين:المعانون في ي. 4) أفصح:أفضح في ي. 

Notes to PageV01P052:
# 1) خالق:خلق في د. 2) سورة 58/4. 3) خليفة:خلافة في د. 4) لحفظ:لحظى في ي. 5) سورة 30/2. 6) سورة 26/38. 7) سورة 52/425. 

Notes to PageV01P053:
# 1) سورة 58/4. 2) دفائن:سقطت في د. 3) دعوى:سقطت في ي. 4) لنفوره لفوره في د. 

Notes to PageV01P054:
# 1) فينتهك:فيهتك في د. 2) فمنا:فنانا في ي. 3) العقائد:القائد في د. 

Notes to PageV01P055:
# 1) الأوائل:النوايل في ي. 2) دعواه:سقطت في ي. 3) مسلكا:مسركا في د. 4) وأسمى:وأم في د. 5) عنها:عنه في ي. 6) سورة 269/2. 

Notes to PageV01P056:
# 1) سورة 54/4. 2) سورة 2/62. 3) تعالى:العلي في ي. 4) يدبدبون:يدبرون في د. 5) بواهر:بداهر في ي. 6) غضب:غطب في د. 

Notes to PageV01P057:
# 1) الهجنة:الجنة في ي. 2) وامثلهما بالبيتين:أمثل به البيتين في د. 3) الايجاب:الوجوب في د. 

Notes to PageV01P058:
# 1) الجهل:الجل في ي. 2) غوايته:غبوايته في د. 3) فضائل:سقطت في ي. 4) تثبيت:سقطت في د. 

Notes to PageV01P059:
# 1) يخفى:يخلف في د. 2) لعكوفه:لعركفه في د. 

Notes to PageV01P061:
# 1) استهجنته:استنهجه في ي. 2) الكلام:سقطت في د. 3) المتكلف:المتكثف في د. 4) الغواصين:الغائصين في ي. 

Notes to PageV01P062:
# 1) تنقضي:تقضي في ي. 2) سورة 103/18،104. 3) فمن:فمتى في د. 4) ذي:ذ في ي. 

Notes to PageV01P063:
# 1) الخرمندية:الخرمدنية في ي. 2) المباركية:البانكية في ي. 3) المحمرة:المحمر في د. 

Notes to PageV01P064:
# 1) الغمة:العمة في ي. 2) الباطن:البواطن في د. 3) اللب:اللسب في د. 4) سورة 52/7. 

Notes to PageV01P065:
# 1) سورة 157/7. 2) سورة 13/57. 3) الاصرار:الايصار في د. 4) يطرح:يصرح في ي. 

Notes to PageV01P066:
# 1) البقرات:البقر في ي. 2) الهدى:الهوا في د. 3) يتوجه:يتوجب في ي. 

Notes to PageV01P067:
# 1) عمله:علمه في د. 2) حاصل:حامل في د. 3) عن:سقطت في ي. 4) خرمندية:خرمدينية في د. 5) تبعوا:تابعوا في د. 

Notes to PageV01P068:
# 1) يطفؤن:يطفيون في ي. 2) نبينا:نباينا في د. 3) ما يشنع:يشفع في د. 4) لهم:له في ي. 

Notes to PageV01P069:
# 1) فقد سقطت في د. 2) فمن:سقطت في د. 3) خمص:خص في ي. 

Notes to PageV01P070:
# 1) كالضاني:كالضناء في ي. 2) يقول:يقولوا في د. 3) لأن:لين في ي. 4) وما:ما في د. 5) سورة 120/6. 6) سورة 151/6. 

Notes to PageV01P071:
# 1) سورة 20/31. 2) وعلى:سقطت في د. 3) الحر:سقطت في ي. 4) جاء به:جرى به في د. 

Notes to PageV01P072:
# 1) سورة 19/3. 2) سورة 161/6. 3) سورة 85/3. 4) مسلم ms660:مسالم في ي. 5) الملائكة:الملكة في د. 6) تجده:تجدده في د. 

Notes to PageV01P073:
# 1) يوم:يول في ي. 2) عبادة:عباد في ي. 3) تزداد:تزاد في ي. 4) يختم:يحتم في د. 5) تلامذته:تلميذه في د. 

Notes to PageV01P074:
# 1) سورة 113/11. 2) النفس:سقطت في ي. 3) القربة:القرباية في د. 4) في بدىء:بداية في د. 

Notes to PageV01P075:
# 1) اكتسابا:اكتبابا في د. 2) تكن:سقطت في د. 3) من:سقطت في ي. 4) فكل سقطت في د. 5) يؤدي الى ابطال العمل والعبادة الظاهرة فذلك تأويل:سقطت في 6) شينة:شنانا في ي. 

Notes to PageV01P076:
# 1) سورة 21/32. 2) لا سهبنا:لأسلمنا في ي. 

Notes to PageV01P077:
# 1) سبق:سبقات في د. 2) الكرم:الكرمات في ي. 3) التقي:سقطت في د. 4) سورة 40/33. 

Notes to PageV01P078:
# 1) الجم:الحجم في د. 2) بالرد:بالبرد في ي. 3) الجحود:الجمود في ي. 4) المراد:الرواد في د. 

Notes to PageV01P079:
# 1) تدابير:تبارير في د. 2) مسترق:مشرق في ي. 3) بكونه:يكينونته في ي. 4) المحيطة:المربوطة في د. 5) أما من الجرم السماوي،وهي بحركة المادة:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P080:
# 1) يستحيل:يستميل في ي. 2) أوجبه:أجره في د. 

Notes to PageV01P081:
# 1) يؤكدون:سقطت في د. 2) محمد:سقطت في ي. 3) سورة 5/62. 4) مذهبهم:مذهباتهم في ي. 5) التعويل:التعديل في د. 

Notes to PageV01P082:
# 1) اصابة:اصالة في د. 2) سورة 50/28. 3) سورة 23/53. 4) سورة 2/62. 5) سورة 28/34. 

Notes to PageV01P083:
# 1) والجنوح:والجناح في ي. 2) أقام:قيم في د. 3) سورة 78/16. 4) سورة 59/4. 5) في:سقطت في د. 

Notes to PageV01P084:
# 1) كربة:كرباتهم في د. 2) يخيلونه:يخالونه في ي. 3) فرقهم:فراقهم في ي. 

Notes to PageV01P085:
# 1) بظواهرها:بظهرانها في د. 2) المخاريف:الخواريق في د. 3) الحلوم:الحلامات في ي. 4) فطرته:قطراته في د. 5) سورة 73/9. 

Notes to PageV01P086:
# 1) وتميزهم:وتاميزهم في د. 2) واحتياز:واجتياز في ي. 3) سورة 50/4،51،52. 

Notes to PageV01P087:
# 1) استتب:استراب في د. 2) السامري:الساحري في د. 3) يستتب:سقطت في ي. 4) انتظام:انتضام في د. 

Notes to PageV01P088:
# 1) يظهر:يتظاهر في د. 2) شابوا:شالوا في ي. 3) هاديهم:هاويهم في ي. 4) ذريعة:ذراعة في ي. 

Notes to PageV01P089:
# 1) منقطعا:متقاطر في ي. 2) أصفى:أرقى في د. 3) يلازم:يداوم في د. 

Notes to PageV01P090:
# 1) بلباب:بلبلاب في د. 2) سورة 67/6. 3) سورة 227/26. 4) لبلادته:لبرادته في ي. 5) خاسئا متقهقرا:خاسيا مقهقري في د. 

Notes to PageV01P091:
# 1) العسى:العسعس في ي. 2) يقصدوا:يعقدوا في د. 3) الحائزون:الجازون في د. 4) الفترات:العترات في ي. 5) شسع:شفع في ms661 ي. 6) جدهم:جهدهم في د. 

Notes to PageV01P092:
# 1) وأوامرهم:وأمروهم في ي. 2) الممتثلين:الممتسلين في د. 3) عن:سقطت في د. 

Notes to PageV01P093:
# 1) ينشر:ينسرون في ي. 2) طرأ:طرى في ي. 3) فحولوا:فحالوا في د. 4) سورة 59/19. 

Notes to PageV01P095:
# 1) الزرق:الرزق في د. 2) فوائد:فرايد في ي. 3) سورة 61/3. 4) مذمتها:مزيتها في د. 

Notes to PageV01P096:
# 1) يتجاوز:سقطت في ي. 2) متفطنا:متبطنا في د. 3) بتمويهه:بتمامية في د. 

Notes to PageV01P097:
# 1) يلقى:سقطت في ي. 2) سورة:25/16. 3) جب:حجب في ي. 4) جمود جحود في د. 

Notes to PageV01P098:
# 1) سورة 198/7. 2) سورة 80/27،81. 3) موتى:موتات في د. 4) الزجر:الرجز في ي. 

Notes to PageV01P099:
# 1) مجيبيها:مستجيبيها في ي. 2) نجوع:رجوع في د. 3) لا يشعر:سقطت في د. 4) المحتوون:المحتلون في ي. 

Notes to PageV01P100:
# 1) البصائر:الصائر في د. 2) مجانبا:مجادلا في د. 3) شافهه:شفاه في ي. 4) التفرس:الفراس في ي. 

Notes to PageV01P101:
# 1) بالدين:بديان في د. 2) البراءة:البرادة في ي. 3) سورة 256/2. 

Notes to PageV01P102:
# 1) سورة:58/4. 2) تعدم:تعداد في ي. 3) قصراه:قصاراه في د. 4) دعاء:دعاة في د. 

Notes to PageV01P103:
# 1) مثلا بالنسبة:سقطت في ي. 2) للدعاة:للدعاوى في د. 3) القلوب:سقطت في د. 

Notes to PageV01P104:
# 1) الغيوب:الغيروب في ي. 2) فيعوقوهم:فيعدقاهم في ي. 3) يبكي:سقطت في د. 4) اجتباه:اجتراه في د. 

Notes to PageV01P105:
# 1) التقى:التقوى في ي. 2) التأنيس:التأسيس في ي. 3) ضلالة:ظلالة في د. 4) اعتقاده:اعتاده في ي. 

Notes to PageV01P106:
# 1) معاني:سقطت في د. 2) تكذيب:تكاذيب في د. 3) سورة 157/6. 4) سورة 17/69. 

Notes to PageV01P107:
# 1) سورة 30/74. 2) بحكم:تحكم في د. 3) سورة 29/38. 4) سورة 24/47. 5) سورة 122/9. 

Notes to PageV01P108:
# 1) الخلق:الخلقة في ي. 2) سورة 190/3. 3) سورة 21/51. 4) سورة 53/41. 

Notes to PageV01P109:
# 1) سورة 66/18. 2) سورة 82/18. 3) أوفى:أوقا في ي. 

Notes to PageV01P110:
# 1) المكتوم:المكلوم في د. 2) سورة 7/33. 3) سورة 23/33. 4) سورة 91/16. 5) قائمة:فادحة في د. 

Notes to PageV01P111:
# 1) الاستضرار:سقطت في ي. 2) سورة 83/2. 3) سورة 7/5. 4) سورة 8/57. 5) سورة 177/2. 6) سورة 40/2. 7) سورة 80/2. 8) سورة 78/19. 9) سورة 16/58. 

Notes to PageV01P112:
# 1) سورة:10/48. 2) سورة:11/60. 3) حجة:صحبة في د. 4) المخالفة:الملافنة في ي. 

Notes to PageV01P113:
# 1) المطيعين:سقطت في ي. 2) واثبته:واستبه في د. 3) كتبه:كتاباته في ي. 4) خالقت:خلافة في د. 5) مملوك:ملوك في د. 

Notes to PageV01P114:
# 1) كلم:كلهم في ي. 

Notes to PageV01P115:
# 1) فتظلموها:سقطت في د. 2) عالمه:علاماته في ي. 3) الناقصة:سقطت في ي. 4) بالرجوع:بالارجاع في د. 5) يطلعون:يطلان في د. 6) معترض:مقترض في ي. 

Notes to PageV01P116:
# 1) صاحبه:سقطت في د. 2) مضيئة:مفاءة في ي. 3) مضيئة:مضاءة ms662 في ي. 4) لأدى:لأوى في د. 

Notes to PageV01P117:
# 1) يفزع:ينزع في د. 2) لا يبقى:سقطت في د. 3) موضعه:متواضعه في ي. 4) الالفاظ:الالماظ في ي. 

Notes to PageV01P118:
# 1) ويتحمل:ويتحايل في ي. 2) الضلال:الحضال في د. 3) سورة:143/2. 4) سورة:31/3. 

Notes to PageV01P119:
# 1) سورة:102/7. 2) سورة:40/11. 3) سورة:13/34. 

Notes to PageV01P120:
# 1) المنتظر:سقطت في ي. 2) ملئت:ملأن في د. 

Notes to PageV01P121:
# 1) الملاعين:سقطت في د. 2) الحدثان:الحادثان في د. 

Notes to PageV01P122:
# 1) التخصص:التخلص في ي. 2) والبهائم:البهام في ي. 3) يستجرون:يستجاون في د. 4) والاستيناس:والاسترداس في ي. 

Notes to PageV01P123:
# 1) مكامن:مكائن في د. 2) الغطاء:الغفاء في ي. 3) عدموا:عدلوا في ي. 4) ويضمر:ويطمر في د. 

Notes to PageV01P124:
# 1) مسترين:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P125:
# 1) في:سقطت في د. 2) الأمور:الأمعة في د. 

Notes to PageV01P126:
# 1) يقربها:يعتبرها في ي. 2) الرسل:سقطت في د. 3) والمحرفين:المحترفين في د. 

Notes to PageV01P127:
# 1) يحتج:يمج في ي. 2) العقول:سقطت في د. 3) منهم:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P128:
# 1) سورة:78/16. 2) يحاذر:سقطت في ي. 3) المعين:المعان في د. 

Notes to PageV01P129:
# 1) الى أن:سقطت في د. 2) الملل:النحل في د. 3) سورة:13/42. 

Notes to PageV01P130:
# 1) الفصل:سقطت في ي. 2) اتفق:شفق في ي. 3) بطلانها:بطلاتها في د. 

Notes to PageV01P131:
# 1) تأكيد:تأثير في ي. 2) تختلف:تخلف في د. 3) متناقض:ناقض في د. 

Notes to PageV01P132:
# 1) وافة:ورأفة في ي. 2) المحال:الحال في د. 3) الظالمون:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P133:
# 1) سورة:32/43. 2) سورة:1/87. 3) يستعمل:سقطت في د. 4) المشاركة:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P134:
# 1) لسان:لصان في د. 2) منفية:سقطت في د. 

Notes to PageV01P135:
# 1) مسكة:مشكاة في د. 2) مخترعاته:سقطت في ي. 3) الافتراء سقطت في د. 

Notes to PageV01P136:
# 1) الطريق:التريك في د. 2) الموجودات:الموجودات في د. 3) ويضرم:ويضرب في ي. 4) الموصوفات:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P137:
# 1) المحدودين:الحدود في د. 2) يستوعب:سقطت في د. 3) بهاء:بداء في ي. 

Notes to PageV01P138:
# 1) التوحيد:سقطت في د. 

Notes to PageV01P139:
# 1) الاستدلال:الانسدال في ي. 2) استغناءها:سقطت في د. 3) ايجاب:التجاب في ي. 

Notes to PageV01P140:
# 1) اختلاف:سقطت في ي. 2) التمويه:التدليه في د. 3) ناطقة:لا حقة في ي. 

Notes to PageV01P141:
# 1) الموصوف:سقطت في د. 2) تتبعنا:سقطت في د. 

Notes to PageV01P142:
# 1) القواعد:القلائد في ي. 

Notes to PageV01P143:
# 1) يسمعوا:يستمعون في د. 2) كفاية:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P144:
# 1) بغير:بغيور في ي. 2) استقصينا:استقضيناه في ي. 3) انه:سقطت في د. 

Notes to PageV01P145:
# 1) ثلاثة:ثلافة في د. 2) لوجود:لواجدون ms663 في ي. 3) الجسمية:سقطت في د. 

Notes to PageV01P146:
# 1) الهواء:الهاوي في د. 2) كل:سقطت في ي. 3) خمسة:خسة في ي. 4) أوردناها:ذكرناها في ي. 

Notes to PageV01P147:
# 1) فالرامي:فالراضي في د. 2) العقل:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P148:
# 1) سورة:17/19. 2) سورة:9/6. 3) سورة:193/26،194،195. 4) سورة:4/14. 

Notes to PageV01P149:
# 1) مختلفي:مخلفي في ي. 2) خنقتهم:خفتهم في د. 3) سورة:64/5. 4) والاستعارة،فنقول:انما يضطر الى الاستعارة والتجويز:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P150:
# 1) التحريف:النجريف في د. 2) معلمها:معناها في ي. 3) السامعين:السماعين في ي. 

Notes to PageV01P151:
# 1) بعضهم:بعضاتهم في د. 2) اخبار عالم:اخبار معالم في ي. 

Notes to PageV01P152:
# 1) ووصولهم:وتحولهم في د. 2) سورة:3/5. 3) أرسله:إرساله في ي. 

Notes to PageV01P153:
# 1) يأتي:تجي في د. 2) أدى:أد في د. 3) شتى:سقطت في ي. 4) سورة:75/38. 

Notes to PageV01P154:
# 1) الى:سقطت في د. 2) التشبيه:التشابه في د. 3) هو أولى:هي سلوى في د. 

Notes to PageV01P155:
# 1) الاستطالة:سقطت في ي. 2) سورة:65/4. 3) عادلا:عدلا في ي. 4) سورة:33/8. 5) سورة:64/4. 6) سورة:5/63. 7) تكن تلك:تك اولئك في ي. 

Notes to PageV01P156:
# 1) سورة:35/5. 2) سورة:103/9. 

Notes to PageV01P157:
# 1) الفتن:الفنون في ي. 2) قضاؤه:قضاته في د. 3) سورة:58/4. 

Notes to PageV01P158:
# 1) سورة:10/42. 2) سورة:58/4. 3) سورة:71/17. 4) القيامة:القداسة في ي. 5) سورة:59/4. 6) تخصص:سقطت في د. 

Notes to PageV01P159:
# 1) بحفظه:سقطت في ي. 2) عالم:علم في د. 3) سورة:4/5. 

Notes to PageV01P160:
# 1) وجوب:سقطت في د. 2) هداية:هراية في ي. 

Notes to PageV01P161:
# 1) وتنعمر:سقطت في ي. 2) مستخلفة:مخلفة في ي. 3) حجة:سقطت في د. 

Notes to PageV01P162:
# 1) ملل:الملل في ي. 2) سورة:29/20،30. 3) سورة:13/5. 4) يرضاه:يراضيه في د. 5) نبي:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P163:
# 1) اسنتم:استم في د. 2) من:سقطت في ي. 3) ضنه:سقطت في د. 

Notes to PageV01P164:
# 1) الطرف:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P166:
# 1) سورة:53/41. 

Notes to PageV01P167:
# 1) صفت:سقطت في د. 

Notes to PageV01P168:
# 1) المثابين:الثائبين في ي. 2) سورة:50/49/56 

Notes to PageV01P169:
# 1) التزود:سقطت في ي. 2) سورة:17/32. 3) سورة:42/39. 4) رشدها:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P170:
# 1) سورة:107/11. 

Notes to PageV01P171:
# 1) ليست:سقطت في ي. 2) كيف يسلبها:سقطت في د. 3) سورة:185/3. 

Notes to PageV01P172:
# 1) يدخل:سقطت في د وي. 

Notes to PageV01P173:
# 1) يبطل:يطال في ي. 2) واستباحة:سقطت في ي. 3) فأما:سقطت في د. 

Notes to PageV01P174:
# 1) نحصنه:نخصه في ي. 2) طوفان:سقطت في د. 3) يقيسونه:سقطت في د. 

Notes to PageV01P175:
# 1) حرمت:سقطت في ي. 2) قد:سقطت في د. 

Notes to PageV01P176:
# 1) وتلك عاد جحدوا:هكذا وردت في دو وي. 2) أجازوه:سقطت في د. 3) سورة:72/25. 4) سورة:30/24. 5) سورة 5/23،6 و29/70،30. 

Notes to PageV01P177:
# 1) فرقة:مرقة في د. 2) سورة ms664:28/35. 

Notes to PageV01P178:
# 1) ايضاحا:ايضا في د. 

Notes to PageV01P179:
# 1) الرشد:سقطت في د. 2) ولو ساغ:ولو شاخ في د. 

Notes to PageV01P180:
# 1) من:سقطت في د. 

Notes to PageV01P181:
# 1) سورة:78/16. 2) بل انما:انما بل في د. 

Notes to PageV01P182:
# 1) سورة:78/36. 

Notes to PageV01P183:
# 1) عودتها:وعودها في د وي. 2) قال:سقطت في د وي. 3) ويتيقنه:ويستيقنه في د. 

Notes to PageV01P184:
# 1) سورة:12/23. 2) سورة:16/23. 3) الذكاء:سقطت في د. 4) عمن:ممن في ي. 

Notes to PageV01P185:
# 1) السياسة:سقطت في د وي. 

Notes to PageV01P186:
# 1) الاجلية:سقطت في د. 2) سورة:31/53. 3) سورة:7/99،. 4) سورة:111/23. 

Notes to PageV01P187:
# 1) علمت:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P188:
# 1) وعصمته:وعصته في د. 2) تحته:تمته في د. 

Notes to PageV01P189:
# 1) ما يأتيه:سقطت في ي. 2) أما:فإذا ما فى د. 

Notes to PageV01P190:
# 1) لماهية:لمائية في ي. 2) فأبى:فأبان في د. 

Notes to PageV01P191:
# 1) أدرك:سقطت في ي. 2) بالحواس:سقطت في د 3) محسوسة:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P192:
# 1) علا:سقطت في د. 2) يتصور:سقطت في د. 

Notes to PageV01P193:
# 1) تضمنت:تمخضت في ي. 2) منها:سقطت في ي. 3) سورة:53/7. 

Notes to PageV01P194:
# 1) عسى:عساس في د. 2) فحمله:سقطت في د. 

Notes to PageV01P195:
# 1) في:سقطت في ي. 2) سورة:/29و 41. 3) الاستواء:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P196:
# 1) أدهى:سقطت في د. 2) وزرابي:سقطت في د. 

Notes to PageV01P197:
# 1) والمعداة:والمعتداة في ي. 

Notes to PageV01P198:
# 1) سورة:17/32. 2) سورة:15/47. 3) سورة 43/29. 

Notes to PageV01P199:
# 1) الضال:الضلال في د. 2) سلك:سقطت في د. 

Notes to PageV01P201:
# 1) زخرفوه:سقطت في د. 2) يلزمه:سقطت في د. 

Notes to PageV01P202:
# 1) خصمه:خصومه في ي. 2) سورة:7/3. 3) مضمونا:سقطت في د. 4) سورة:172/7. 

Notes to PageV01P203:
# 1) لا يفسر:سقطت في ي. 2) سورة:125/16. 3) الاظفار:سقطت في د. 4) سورة:164/6. 

Notes to PageV01P204:
# 1) سورة:11/41. 2) سورة:11/8. 

Notes to PageV01P205:
# 1) هو:سقطت في د. 2) إله:الله في ي. 3) سورة:16/13. 4) سورة:17/13. 

Notes to PageV01P206:
# 1) سورة:5/14. 2) سورة:52/7. 3) سورة:20/31. 4) سورة:39/10. 

Notes to PageV01P207:
# 1) بها:سقطت في ي. 2) القيادة لمن:المفادة لمن في د. 3) بتبديل:سقطت في د. 

Notes to PageV01P208:
# 1) انشاء:افشاء في ي. 2) التيمم:سقطت في د. 

Notes to PageV01P209:
# 1) سورة:7/59. 2) تكرر:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P210:
# 1) المشاهدة:المشاهير في د. 2) بحاطب:يخاطب في ي. 3) المعالي:المعلى في د. 

Notes to PageV01P211:
# 1) هم:سقطت في د وي. 2) سورة:269/2. 3) الذين هم:سقطت في د. 4) سورة:52/51/4. 

Notes to PageV01P212:
# 1) سورة:150/4. 2) سورة:50/4. 3) سورة:74/2. 

Notes to PageV01P213:
# 1) سورة:67/33،68. 2) سورة:51/4. 3) التبطيل:الطبطيل في د. 4) سورة:52/4. 5) سورة:53/4. 

Notes to PageV01P214:
# 1) سورة:54/4. 2) سورة:78/22. 3) سورة:55/4. 4) يهتدي:سقطت في د. 

Notes to PageV01P215:
# 1) كما:سقطت في د. 2) سورة:103/18،104. 3) سورة:36/7. 

Notes to PageV01P216:
# 1) سورة:33/33. 2) سورة:48/25. 3) الطهارة:الطهرة في ي. 

Notes to PageV01P217:
# 1) الرديئة:سقطت في د. 2) وان ادرك:سقطت في ي. 3) وجود:سقطت في ms665 د وي. 

Notes to PageV01P218:
# 1) سورة:49/51. 2) سورة:26/19. 3) ذكر:سقطت في د. 

Notes to PageV01P219:
# 1) من:سقطت في ي. 2) يقصدها:مقصدها في د. 3) تقضي:تقائي في د. 4) من:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P220:
# 1) تواليتا:تواليت في ي. 2) سورة:58/5،59،60،61. 3) وباطن:سقطت في د. 

Notes to PageV01P221:
# 1) العلوم:العلم في د. 2) عباده:عبدة في د. 3) الآخرة:الاخرى في ي. 

Notes to PageV01P222:
# 1) سورة:15/47. 2) سورة:42/59. 3) مؤلفي:المؤلفين في د. 

Notes to PageV01P223:
# 1) تقتصر:تنتصر في ي. 

Notes to PageV01P224:
# 1) علمت:عملت في د. 2) أنه:ان في ي. 3) سورة:23/25. 

Notes to PageV01P225:
# 1) عن عمى:سقطت في د. 2) يشبهه:يشبه في ي. 3) الى:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P226:
# 1) شره:شرته في ي. 2) للأخرى:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P227:
# 1) الافتعالات:الافتقالات في ي. 2) باتباع:سقطت في د. 

Notes to PageV01P228:
# 1) اليهم:سقطت في ي. 2) سورة:2/62. 3) ما:سقطت في د. 

Notes to PageV01P229:
# 1) والأخر:سقطت في د. 2) سورة:37/24. 3) سورة:7/59. 

Notes to PageV01P230:
# 1) كشف:تكشف في ي. 2) آية الآستواء:آياته الاستوى في د. 3) الشبهة:سقطت في د. 

Notes to PageV01P231:
# 1) هجنة:سقطت في د. 2) وانثيين:واثنان في د. 

Notes to PageV01P232:
# 1) الصورة:سقطت في ي. 2) لا روح:الارداح في د. 

Notes to PageV01P233:
# 1) المحجوب:سقطت في ي. 2) حاد:جار في ي. 3) بازلاله:بأن لا له له في د. 4) ويجلو:سقطت في د. 

Notes to PageV01P234:
# 1) لك:كل في د. 2) بالبراءة:بالبراهين في د. 

Notes to PageV01P235:
# 1) تنسب:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P236:
# 1) سورة:187/3. 2) فاما:سقطت في د. 

Notes to PageV01P237:
# 1) لطالبيها:لمطالبها في ي. 2) فحين:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P238:
# 1) الفتنة:سقطت في د. 2) تحيزه:تحاره في ي. 3) سورة:187/3. 4) القابلين:القائلين في ي. 

Notes to PageV01P240:
# 1) غباوة:سقطت في د. 2) فتوهم:تراهم في د. 3) الممدود:المدود في ي. 

Notes to PageV01P241:
# 1) سورة:17/32. 2) حملنا:حملات في د. 

Notes to PageV01P242:
# 1) الشك:سقطت في د. 2) سقيما:سقطت في ي. 3) لهاته:لهواته في ي. 4) يقضي:ينقضي في ي. 

Notes to PageV01P243:
# 1) سوسه:شوشه في د. 2) أم لا:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P244:
# 1) أقشى:سقطت في ي. 2) الرتبة:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P245:
# 1) اختراع:سقطت في ي. 2) هذا:هذه في ي. 

Notes to PageV01P246:
# 1) افشاء:الافشاء في د. 2) ومحملهما:ومملها في د. 3) ولا الاحاطة:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P247:
# 1) أن:سقطت في ي. 2) الزواجر:اعفي زاجر في د. 3) بظن واجتهاده:بما ظنه واجتهاده في د. 4) سورة:105/4. 5) سورة:23/53. 6) سورة:28/53. 

Notes to PageV01P248:
# 1) سورة:89/16 2) بالعناد ودفع:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P249:
# 1) بارز ذلك:بار لك في ي. 

Notes to PageV01P250:
# 1) سورة:13/42. 2) سورة ms666:48/5. 3) غرض:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P251:
# 1) سورة:23/25. 2) سورة:2/88،3،4. 3) سورة:39/24. 

Notes to PageV01P252:
# 1) فأجتنبوها:فاجتووها في ي. 2) سورة:53/41. 

Notes to PageV01P253:
# 1) سورة:83/82/4. 

Notes to PageV01P254:
# 1) سورة:83/4. 2) سورة:107/21. 3) سورة:51/18. 

Notes to PageV01P255:
# 1) ينقض:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P257:
# 1) يجيرنا:يخبرنا في ي. 2) سورة 15/16،16،17،18. 

Notes to PageV01P258:
# 1) مهما:معما في ي. 

Notes to PageV01P259:
# 1) خزيا:سقطت في ي. 2) سورة:37:35/. 3) سورة:29/48. 

Notes to PageV01P261:
# 1) لا يعرف:سقطت في ي. 2) تتفاوت:تمنيات في ي. 3) يمسكون:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P262:
# 1) بنيل:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P263:
# 1) سورة:44/16. 2) سورة:89/16. 3) سورة:2/7. 4) سورة:36/14. 5) سورة:156/7. 6) سورة:117/9. 7) الموردة:المورد في ي. 

Notes to PageV01P264:
# 1) سورة:213/2. 2) سورة:2/62. 

Notes to PageV01P267:
# 1) سورة:59/4. 

Notes to PageV01P270:
# 1) سورة 75/15. 

Notes to PageV01P272:
# 1) سورة 117/4-119. 

Notes to PageV01P273:
# 1) الرين:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P274:
# 1) سورة:78/16. 2) سورة:28/34. 

Notes to PageV01P275:
# 1) سورة:8/13 

Notes to PageV01P278:
# 1) سورة:81/4. 2) مما:ما في ي. 

Notes to PageV01P281:
# 1) الازدراء:الازراء في د. 

Notes to PageV01P283:
# 1) سورة:78/16. 

Notes to PageV01P290:
# 1) سورة:5/53،6. 2) سورة:81/6،82. 

Notes to PageV01P292:
# 1) سورة:3/5. 2) سورة:58/4. 3) سورة:222/2. 

Notes to PageV01P297:
# 1) سورة:119/9. 2) سورة:18/32. 3) سورة:111/5. 4) سورة:33/10. 5) سورة:50/18. 

Notes to PageV01P298:
# 1) سورة:22/50. 2) الاطلاق:الاطلاع في ي. 

Notes to PageV01P299:
# 1) سورة:2/7. 2) سورة:156/7. 3) سورة:7/59. 

Notes to PageV01P300:
# 1) سورة:89/16. 2) سورة:38/6. 3) سورة:59/6. 4) سورة:12/36. 5) سورة:23/53. 

Notes to PageV01P301:
# 1) سورة:28/53. 2) سورة:123/9. 

Notes to PageV01P302:
# 1) سورة:38/6. 2) سورة:81/4. 

Notes to PageV01P304:
# 1) سورة:15/46. 2) سورة:233/2. 3) سورة:82/4. 4) سورة:89/16. 5) سورة:38/6. 6) سورة:12/36. 

Notes to PageV01P308:
# 1) سورة:168/2،169. 

Notes to PageV01P309:
# 1) سورة:13/42. 2) سورة:105/3. 3) سورة:47/5. 4) سورة:40/12. 5) سورة:5/98. 

Notes to PageV01P310:
# 1) سورة:48/24. 2) سورة:50/5. 

Notes to PageV01P311:
# 1) سورة:69/29. 2) سورة:119/9. 3) سورة:177/2 وردت هذه الكلمات[أي حين الحرب والقتال]في وسط الآية. 4) سورة:24/32. 

Notes to PageV01P312:
# 1) سورة:16/8. 2) سورة:21/47. 3) سورة:23/33. 

Notes to PageV01P313:
# 1) سورة:47/5.واضاف المؤلف في وسط الآية الكافرون والظالمون. 2) سورة:/10 

Notes to PageV01P317:
# 1) سورة:119/9. 2) سورة:28/38. 

Notes to PageV01P319:
# 1) سورة:7/59. 2) سورة:116/6. 

Notes to PageV01P320:
# 1) لن تحجهم:سقطت من الأصل. 

Notes to PageV01P324:
# 1) سورة:78/16. 

Notes to PageV01P326:
# 1) أمكن:يمكن في د. 2) سورة 43 آية 23. 

Notes to PageV01P327:
# 1) المعصوم:سقطت في ي. 2) سورة:59/4. 3) ينكر:يفكر في ي. 

Notes to PageV01P328:
# 1) المسترشد:المرشد في د. 

Notes to PageV01P329:
# 1) العناد:الغار في د. 2) سورة 32/39. 

Notes to PageV01P330:
# 1) اخفى:اخنى في ي. 2) سورة:19/5. 3) ينحيه:ينجيه في د. 

Notes to PageV01P331:
# 1) الباهر:الباهد في د. 2) تصديقه له بما يقيه:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P332:
# 1) علماء الزمان:سقطت في د. 

Notes to PageV01P333:
# 1) سورة 64/16. 2) 106/6. 3) سورة 6/2. 4) أوصياؤه:أصياؤه في ي. 5) الالهي:الالاهي في ي. 6) سورة 46/33. 

Notes to PageV01P334:
# 1) تجويز:تجاوز في د. 2) سورة 33/10. 

Notes to PageV01P335:
# 1) وإلا لزمهم:ولا لزامهم في ي. 2) لا يقعان:سقطت في د. 

Notes to PageV01P337:
# 1) سورة 59/4. 2) سورة 7/59. 3) سورة 175/4. 

Notes to PageV01P338:
# 1) سورة 11/4. 

Notes to PageV01P339:
# 1) سورة:24/53. 

Notes to PageV01P340:
# 1) سورة:28/53. 

Notes to PageV01P342:
# 1) سورة 3/5. 2) الرجعة:الرجعى في ي. 

Notes to PageV01P343:
# 1) سورة:67/5. 2) سورة:67/5. 3) سورة 3/5. 

Notes to PageV01P344:
# 1) القيامة:القامت في د. 2) لا:لن في ي. 

Notes to PageV01P345:
# 1) المختل:المحل في د. 

Notes to PageV01P348:
# 1) سورة:26/72،27. 

Notes to PageV01P349:
# 1) سورة:33/3،34. 2) سورة 129/2. 3) سورة:21/52. 

Notes to PageV01P350:
# 1) كما:لما في ي. 2) سورة:25/16. 

Notes to PageV01P351:
# 1) ذكره:ذكرهم في د. 2) مضل:مفضل في ي. 3) سائلا بكلام:سقطت في د. 

Notes to PageV01P356:
# 1) للمجتهدات:المحدثات في ي. 

Notes to PageV01P357:
# 1) عن:من في د. 

Notes to PageV01P358:
# 1) سورة:24/53. 

Notes to PageV01P359:
# 1) سورة:22/43. 

Notes to PageV01P363:
# 1) سورة:28/38. 2) سألة:سقطت في د ms667. 3) سورة:9/39. 

Notes to PageV01P364:
# 1) ووده:سقطت في د. 2) ضرر:سقطت في ي. 

Notes to PageV01P365:
# 1) سورة:82/4. 2) سورة:61/3. 

Notes to PageV01P366:
# 1) سقطت كلمة مكان النقاط في د وي 

Notes to PageV01P368:
# 1) سورة:23/25. 2) سورة:2/88،3،4. 3) سورة:18/14. 4) سورة:39/24. 

Notes to PageV01P369:
# 1) سورة:5/40. 

Notes to PageV01P370:
# 1) أن:سقطت في د وي. 

Notes to PageV01P372:
# 1) سورة:2/62. 2) سورة:64/16. 

Notes to PageV01P373:
# 1) معصوم:سقطت في د وي. 

ENDNOTES TO VOLUME 2


ENDNOTES:

Notes to PageV02P007:
# 1) خلو:خلق في ذ 2) فإن:لأن في ي 3) سائر:سليمها في ي. 4) خلو:خلق في ذ 

Notes to PageV02P008:
# 1) بجميع:بجمع في ي. 2) ملكه:مكانه في ذ 3) سورة 51 آية 56. 4) سورة:16 إية 78 5) واستحالة:الاستحال في ي. 6) في بدء وجودهم:في يد بوجودهم في ذ 7) سورة 2 آية 213 

Notes to PageV02P009:
# 1) سورة 10 آية 44. 2) ولما كان:وكما كان في ذ. 

Notes to PageV02P010:
# 1) بغير:سقطت في ي 2) سورة 10 آية 44 3) سورة 10 آية 44 

Notes to PageV02P011:
# 1) الفيض هي إرسال الرسل،والمفاض عليه هو الرسول:إذا الرسالة واجبة:سقطت في ي 2) والعالم النفساني:سقطت في ذ 

Notes to PageV02P012:
# 1) نقوش العالم النفساني:سقطت في ذ 2) العلم والحيلة والقدرة:العلم والجدة في ي. 3) قضاياه:قضاياه في ذ 4) المعدنيات:المعلومات في ي. 

Notes to PageV02P013:
# 1) وفيما:ولما في ذ 2) نوعا:سقطت في ي 3) وعدله:وحدله في ي 4) وغطاء:وعظي في ذ 

Notes to PageV02P014:
# 1) ويستحقره:ويستحق في ي 2) واستقصاء واستقصيا في ذ 3) منعتني من مزايا تلك الرتبة:منعتني غير ما تلك الرتبة في ي. 4) والاجتراء:والاختراع في ذ 5) أجل:في التسمي يتأجل في ذ 

Notes to PageV02P015:
# 1) يستبين:يتبين في ي 2) الأطفال الثلاثة:ثلاث طفل في ذ 3) الإنصاف:الأوصاف في ي 

Notes to PageV02P016:
# 1) فسود:فرد في ي 2) ويقول:سقطت في ي 3) إذا:إنه في ذ 4) أو:بما في ذ 

Notes to PageV02P017:
# 1) العصمة:العهد في ي 2) فيخفي ذلك تقية:في ذلك نفيه في ذ 3) لكونه:كان في ذ 

Notes to PageV02P018:
# 1) نص:نصف في ي 2) سورة 8 آية 75 3) أعطى:سقطت في ي. 4) وإذا:سقطت في ي 

Notes to PageV02P019:
# 1) ما يستصلح:صالح في ذ 2) وإذا كانت له ذرية وعقب:سقطت في ي 

Notes to PageV02P020:
# 1) ما استعمل:ما عمل في ذ 2) بانتهاء:به منها في ي 3) استتار:اثبات في ذ 4) ومصير ذلك كله:سقطت في ي 5) مع بطلان مقالات:ببطلان مقالة في ذ 

Notes to PageV02P021:
# 1) رسوم الشريعة:الرسوم الشرعية في ي 2) اذا ردوا اليه ولا قاضيا:سقطت في ذ 

Notes to PageV02P022:
# 1) محفوظين مكلوئين مستقلين في الآفاق:متقلبين ms668 في الازقاق في ي 2) فأزال:سقطت في ذ 

Notes to PageV02P023:
# 1) أيعرف ذلك:سقطت في ي 2) لا محيص:لا يحصى في ذ 3) في الدعوى ختى يعسر:سقطت في ي 

Notes to PageV02P024:
# 1) سورة 25 آية 31 2) مضطرون:وطرون في ي 3) نتسامع بمدعيين:نفسنا لمدعين في ذ 

Notes to PageV02P025:
# 1) الجنة:أبنية في ي 2) الشاباسية:فرقة من فرق الغلاة تنسب إلى شباس الذي كان يقيم في البصرة على فم نهر معقل.حيث ادعى أنه إله،واستخف بعقول أهالي تلك المنطقة فانقادوا له وعبدوه كما يقول ياقوت في معجم البلدان كراسة 12 ص 439. 

Notes to PageV02P026:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من النسخة ي 2) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من النسخة ي 3) لاحتاج:المحتاج في ي 

Notes to PageV02P027:
# 1) على:سقطت في ذ 2) مجال:جوالة في ي 3) جنسها أو مضاءا:جنيها في ذ 

Notes to PageV02P028:
# 1) وبطل:وطال في ي 2) يشهد:يشهار في ذ 3) بجمعه:بجميعه في ي 4) من تأليف الغزالي الذي رد عليه ابن رشد في كتابه تهافت التهافت للدلالة على تفاهته. 5) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 

Notes to PageV02P029:
# 1) الباطلة:الباملة في ذ 2) الزينة:الترفة في ي 3) ما كان زعما باطلا في جنب:ان كان عنما في جنبه في ذ 

Notes to PageV02P030:
# 1) ومزاعمه التي نحاها:وينحوه في ي 2) سورة 21 آية 105 3) وأوجبه لسلفه:سقطت في ذ 4) وشيوعه:واستفاضه في ي 5) محاولة لتغطية:تغطية في ي 

Notes to PageV02P031:
# 1) سوى كذب وافتراء:سقطت في ذ 2) واستنارتها:واستتارتها في ي 

Notes to PageV02P032:
# 1) بادروهم بالنفي والتشريد:النفي والتطريد في ي 2) عسفهما:كربها في ذ 3) معالم:سقطت في ذ 4) ومنبعا للهدى والإشراق:منبع الهدى في ي 5) يبحثون عما:يردو لما في ي 6) بالعلوم:بالحجج في ذ 

Notes to PageV02P033:
# 1) القاصدين:القصرين في ذ 2) الثانية:الثامنة في ي 3) صاحبهم:يصاحبهم في ذ 4) العلم بقولهم:لقولهم في ذ 

Notes to PageV02P034:
# 1) استتباع:اتباع في ي 2) أن يسمع:سقطت في ذ 

Notes to PageV02P035:
# 1) وثبتت:وثاب في ي 2) الظن:سقطت في ذ 3) تناوله:بتناله في ي 4) تحلى:حلوه في ذ 

Notes to PageV02P036:
# 1) بالحدادين،إذ:بالحداد في أن في ي 2) الأقطار:الامثال في ذ 3) ملأ:ماله في ي 4) لأفضالهم الكريمة الشريفة:لهم الأفضال الكريمة في ذ 

Notes to PageV02P037:
# 1) مؤدية إلى نقلته ms669:بسبب نقلته في ي 2) دعواه معرفة:دعى لهم في ي 3) وهذا ما تواطأ:تواطأ ثم في ذ 

Notes to PageV02P038:
# 1) ولكن:سقطت في ذ 

Notes to PageV02P039:
# 1) يصرح:بصير في ذ 2) وخصومكم:وحصل لكم في ي 3) لما تضمنه في اغراق وتمويه:الفراق منه والتمويه في ي 

Notes to PageV02P040:
# 1) إنكار:إمكان في ي 2) الحسابيات:الحساب في ذ 3) يشككنا:يشكلنا في ي 4) ثبوت:ثابت في ذ 5) أتماري:أتمار في ي 

Notes to PageV02P041:
# 1) الفاضل:الأفاضل في ذ 2) ولكنه:سقطت في ي 3) معصوم:معلم في ذ 

Notes to PageV02P042:
# 1) تعلمه:تعليمه في ي 2) فكذلك:بتلك في ذ 3) سورة 16 آية 78 4) تنقل:تنوقل في ي 

Notes to PageV02P043:
# 1) علوم:غيم في ي 2) فبماذا:سقطت في ي 3) أبضرورة:ضرارة في ذ 4) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 

Notes to PageV02P044:
# 1) سورة 20 آية 121 

Notes to PageV02P045:
# 1) سورة 20 آية 121،122 2) سورة 5 آية(67) 3) الحق:سقطت في ذ 4) فإن ادعيتم البديهة فما:سقطت في ي 

Notes to PageV02P046:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة من ذ 2) سقطت الكلمات المحصورة داخل حاصرتين من ي 3) الإفتراء والعتو:العتق في ذ 4) سورة 62 آية(2). 

Notes to PageV02P047:
# 1) فأصبح:فاغتدى في ي 2) سقطت الكلمات المحصورة بين حاصرتين من ذ 3) الدين:سقطت في ذ 

Notes to PageV02P048:
# 1) والأهواء:والأفك في ي 2) سورة 81 آية 24 

Notes to PageV02P049:
# 1) سورة 58 آية 11 2) سورة 49 آية 14 3) وقذف:رمى في ي 

Notes to PageV02P050:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين في ي 2) تعيين:تعليم في ذ 3) أحاط بها:أجلها في ي 

Notes to PageV02P051:
# 1) معطلة:معطى في ي 2) تماثلها معرفتها:اثناء معرفته في ذ 3) زوروا:زاروا في ذ 

Notes to PageV02P052:
# 1) في ديانتهم:دنياهم في ي 2) يعطيه:سقطت في ذ 

Notes to PageV02P053:
# 1) الشرعيات:في ي 2) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 3) الشارع:الشاعر في ذ 4) المعصوم إلى مؤول:مأول في ي 

Notes to PageV02P054:
# 1) المراد به:الرواية في ي 2) لا تكليف فيه:لا يكلف ليفهمه في ذ 

Notes to PageV02P055:
# 1) كل إمام:سقطت في ذ 2) سورة 20 آية 15 3) معاني:معالي في ي 

Notes to PageV02P056:
# 1) لا فائدة:ان الفائدة في ذ 2) سورة 7 آية 187 

Notes to PageV02P057:
# 1) فليس:فيها في ذ 2) جوز:جاز في ي 

Notes to PageV02P058:
# 1) ليس:وهل في ي 2) جملة:جلت في ي 

Notes to PageV02P059:
# 1) يعني صفات الله تعالى:سقطت في ذ 2) العارف:المعارف في ي 3) يشككه:يشكله في ذ 4) حمله:حله في ي 

Notes to PageV02P060:
# 1) عن مذهب:سقطت في ms670 ي 2) لهم:سقطت في ذ 3) فعساكم:نفاسلم في ي 

Notes to PageV02P061:
# 1) سورة 2 آية 164 2) سورة 34 آية 46 

Notes to PageV02P062:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 2) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 3) يشككني:يشكني في ذ 4) التقليد:الدليل في ي 

Notes to PageV02P063:
# 1) آخر كتاب:سقطت في ذ 2) أن مزاجه:سقطت في ي 3) خلقه:خاتم في ذ 

Notes to PageV02P064:
# 1) دل:دله في ذ 

Notes to PageV02P065:
# 1) سورة 41 آية 53 

Notes to PageV02P066:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة بين حاصرتين من ي 2) اختلافهم:التنازع في ذ 3) يتحد:تجد في ي 4) المعصوم:النص في ذ 

Notes to PageV02P067:
# 1) وقد يرد:ومورد في ذ 

Notes to PageV02P068:
# 1) فلا يدل:فليدل في ي 2) المعصوم:المعصومين في ي 3) تقسم وتفصيل:يفسر ويفصل في ذ 

Notes to PageV02P069:
# 1) عمدنا:عهدنا في ي 2) متقاربين:متفاوتين في ي 

Notes to PageV02P071:
# 1) آبائكم:البائكم في ذ 2) فما الفرق:فلا فرق في ي 

Notes to PageV02P072:
# 1) ندرك:يمكن في ي 

Notes to PageV02P073:
# 1) تنبه لها:هل:ينتبه له في ي 

Notes to PageV02P074:
# 1) تعرف:تعلم في ذ 2) مجراها:محرابها في ي 

Notes to PageV02P075:
# 1) توجهت:نجيت في ذ 2) التفوه:النفر في ي 3) المعطلون:المعاطلون في ي 4) غير أن:سقطت في ذ 

Notes to PageV02P076:
# 1) الإستدلالات:التبديلات في ي 2) الآحاد والزيادات الشاذة:الأبعاد والزيادات النشأة في ذ 

Notes to PageV02P078:
# 1) سورة 37 آية 95،96 2) سورة 45 آية 22 3) بين:سقطت في ذ 

Notes to PageV02P079:
# 2) إن كنتم:كانت في ي 

Notes to PageV02P080:
# 1) سورة 6 آية 38 2) سورة 16 آية 89 

Notes to PageV02P081:
# 1) سورة 4 آية 105 2) سورة 5 آية 49 3) سائر:سائم في ي 4) أي الصحابة:سقطت في ذ 

Notes to PageV02P083:
# 1) سورة 49 آية 14 

Notes to PageV02P085:
# 1) سورة 52 آية 32 2) دلالة:سقطت في ذ 

Notes to PageV02P086:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 2) سورة 16 آية 43.و21 آية 7. 3) المجلين:المكنين في ذ 4) سورة 5 آية 100 5) سورة 7 آية 2 6) سورة 38 آية 26 7) سورة 10 آية 59 

Notes to PageV02P087:
# 1) ولكنه:ولم يكن في ي 2) كان:لا في ذ 

Notes to PageV02P088:
# 1) سورة 31 آية 33. 2) أن يحكم لهم:حكم لها في ي 3) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ي 

Notes to PageV02P089:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 2) أرك:ادرك في ذ 3) الرشد والإرشاد:سقطت في ي 

Notes to PageV02P090:
# 1) وشيد:وبنى في ذ 

Notes to PageV02P091:
# 1) الفصل:سقطت في ي 2) إبطال:اتصال في ذ 3) بحيث:حين في ذ 4) متصد:متصدر في ي 

Notes to PageV02P092:
# 1) الكلمات المحصورة بين قوسين وردت مكررة في ي فأصلحناها من النسخة ذ 2) اليقين:البنين في ي 3) والغلط:والغلو ms671 في ذ 4) سورة 7 آية 157 

Notes to PageV02P093:
# 1) سورة 2 آية 129 2) سورة 61 آية 6 3) سورة 9 آية 73 4) سورة 2 آية 256 5) سورة 16 آية 125 6) سورة 42 آية 13 7) سورة 5 آية 48 

Notes to PageV02P094:
# 1) سورة 26 آية 154 2) سورة 17 آية 90 

Notes to PageV02P095:
# 1) بوجود:وجودهم في ي 2) سورة 5 آية 19. 3) سورة 6 آية 130 

Notes to PageV02P099:
# 1) هذه البراهين التي اعتمد عليها المؤلف مأخوذة من كتاب المصابيح في إثبات الإمامة للداعي أحمد حميد الدين الكرماني من المصباح الرابع.تحقيق الدكتور مصطفى غالب منشورات دار حمد بيروت. 

Notes to PageV02P101:
# 1) سورة 2 آية 30 2) سورة 2 آية 30 3) سورة 2 آية 30 4) هذه البراهين منقولة من المصباح الخامس من المقالة الثانية من كتاب المصابيح في إثبات الإمامة للكرماني.ص 109 تحقيق الدكتور مصطفى غالب. 

Notes to PageV02P102:
# 1) سورة 10 آية 34 2) سورة 5 آية 54 3) سورة 9 آية 71 4) سورة 33 آية 6 

Notes to PageV02P104:
# 1) سورة 59 آية 7 

Notes to PageV02P113:
# 1) سورة 5 آية 3 

Notes to PageV02P115:
# 1) أخرجه الإمام أحمد من حديث أبي سعيد الخدري من طريقين أحدهما في آخر ص 17 والثاني في آخر ص 26 من الجزء الثالث من مسنده. 

Notes to PageV02P116:
# 1) سورة 98 آية 6 2) سورة 98 آية 7 

Notes to PageV02P118:
# 1) سورة 33 آية 33 2) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ي 3) سورة 42 آية 13 4) سورة 41 آية 43 5) سورة 17 آية 77 

Notes to PageV02P119:
# 1) سورة 35 آية 43 2) سورة 4 آية 26 3) سورة 24 آية 34 4) سورة 43 آية 56 5) سورة 6 آية 90 6) سورة 4 آية 163. 7) سورة 57 آية 26 8) سورة 43 آية 28 9) سورة 2 آية 128 10) سورة 2 آية 132 

Notes to PageV02P120:
# 1) سورة 2 آية 133 2) سورة 14 آية 35 3) سورة 14 آية 37 4) سورة 14 آية 39 5) سورة 14 آية 40 6) سورة 3 آية 33،34 7) سورة 3 آية 36 8) سورة 3 آية 36 9) سورة 3 آية 38 10) سورة 19 آية 5 11) سورة 29 آية 27 12) سورة 21 آية 91 13) سورة 19 آية 58 

Notes to PageV02P121:
# 1) سورة 6 آية 87 2) سورة 17 آية 3 3) سورة 6 آية 84،85،86. 4) سورة 37 آية 77 5) سورة 4 آية 54 6) سورة 4 آية 124 7) سورة 3 آية 68 8) سورة 22 آية 78 9) سورة 3 آية 95 10) سورة 2 آية 130 

Notes to PageV02P122:
# 1) سورة 42 آية 23 2) سورة 33 آية 33 3) سورة 46 آية 15 4) سورة 3 آية 61 

Notes to PageV02P123:
# 1) سورة 6 آية 83،84،85،. 2) رغم:ردمات في ي 3) سورة 108 آية 3. 

Notes to PageV02P124:
# 1) قد:سقطت في ذ 2) سورة 40 آية 7،8. 3) سورة 25 آية 74 4) كل:سقطت من ي 

Notes to PageV02P125:
# 1) من:سقطت من ي 2) فوقع:وقاة في ذ 3) ومما:سقطت من ذ 4) قال:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P126:
# 1) فقالوا:سقطت من ذ 2) ثم قال:سقطت من ذ 3) له كما قال:معه اذ يقول في ي 4) بما قد عاينتم:أفد غايتهم في ذ 5) بجهالته:يحبها في ذ 6) نجا:مح في ي 

Notes to PageV02P127:
# 1) نهاية:هاتيك في ذ 2) من ينجا:سقطت من ذ 3) فرحين:ورهين في ذ 4) فالنظر:فانظر في ي 5) ناديتم ms672:ناديتكم في ذ 6) المعتم:أطعتم في ذ 7) مشربهم:مشربهم في ي 8) أخذ:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P128:
# 1) محا سقطت من ذ 2) سورة 37 آية 37 3) فصار:أصبح في ي 4) سورة 33 آية 33 

Notes to PageV02P129:
# 1) أبن من:سقطت من ذ 2) فلن ينال:سقطت من ذ 3) سورة 2 آية 258 4) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 

Notes to PageV02P130:
# 1) سقطت بهم من ذ 2) سقطت الكلمات المحصورة من ذ 3) فاستظل تحتها قليلا:ثم استبقب ل بهم سجنه في ي 4) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 5) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 6) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 7) سورة 18 آية 110 

Notes to PageV02P131:
# 1) عليه السلام:سقطت من ذ 2) سورة 37 آية 99 3) سورة 43 آية 28 4) سورة 2 آية 129 5) للمطالبين:المطابين في ذ 6) بخثه:مخته في ذ 7) وان رغمت اناف:رغم أنوف في ي 

Notes to PageV02P132:
# 1) الى الإمامة:للإلمامة في ذ 2) نظره:نظيره في ي 3) آه آه شوقا:سقطت من ذ 4) منحت:منعت في ذ 

Notes to PageV02P133:
# 1) واجبة:سقطت من ذ 2) الناص:الذي في ذ 3) لقول الله تعالى:سقطت من ذ 4) سورة 5:آية 67 5) لظنه:لمظنة في ي 

Notes to PageV02P134:
# 1) بعده:سقطت من ذ 2) من:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P135:
# 1) رحمة من:سقطت من ذ 2) ان يوجدوا في ي:وجدانهم في ذ 3) والسمات:بسمات في ي 4) ليعهد الى:ليخلص في ذ 5) فلا يتوهم الا:ممن يتوهمان في ذ 6) لأخبار:سقطت من ذ 7) لقبت:لغت في ذ 

Notes to PageV02P136:
# 1) سورة 72 آية 27/26 2) سورة 15 آية 75 

Notes to PageV02P137:
# 1) وجر الفتن:وجهر الفتون في ذ 2) سورة 45 آية 22 3) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ي 

Notes to PageV02P138:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 2) سورة 7 آية 178 3) البضاعة،البضعة فوتها في ذ 4) سورة 4 آية 58 5) سورة 3 آية 4 

Notes to PageV02P139:
# 1) فلو:فان في ذ 2) فعليه:سقطت من ذ 3) لأنها:سقطت من ي 4) طلعته:طلعة في ي 5) يتقاعس:تحور في ذ 6) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 

Notes to PageV02P140:
# 1) الأقطار:الامصار في ي 2) واليقين:ولا يقان في ذ 3) حتى لو قابله المنافقون بالرد في ي 4) لاتباعه:سقطت من ذ 5) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 

Notes to PageV02P141:
# 1) يتسع:تبع في ذ 2) يتواقحون:يتواجدون في ذ 3) سقطت الكلمات المحصورة بين ms673 قوسين من ذ 4) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 5) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 

Notes to PageV02P142:
# 1) سورة 26 آية 227 2) ولكنه:سقطت من ذ 3) الأول:الأمر. 4) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 5) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 6) لمن يستغويهم:لن يستقر بهم في ي 7) وليس:سقطت في ذ 

Notes to PageV02P143:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 2) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين في ذ 3) الامامة:العامة في ذ 4) عداه:عواره في ذ 

Notes to PageV02P144:
# 1) النظر العقلي:النظرة في ي 2) وهم يستغنون:بهم تستصنون في ذ 3) القدر:القرار في ذ 4) نقل:هل في ذ 5) أدعى:دعا في ي 6) سقطت الكلمة المحصورة من ذ 

Notes to PageV02P145:
# 1) طاعتهم:سقطت من ذ 2) ونحن بغنى عنه:بغناءنا عنه في ذ 3) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 4) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 

Notes to PageV02P146:
# 1) سقطت من ذ 2) تستثب:تثبت في ي 3) تستثبت للامامية:تثبت الامامة في ذ 4) لا:سقطت من ذ 5) الذي يستثب:يثبت في ي 6) نص:سقطت من ذ 7) أضاف:انصاف في ذ 

Notes to PageV02P147:
# 1) فيما بين:فباين في ذ 2) الامامية:الغامية في ي 3) على المتسمين:التسمين في ي 4) رشادها:ارشاد في ذ 5) فمحال:لمحال في ذ 6) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين في ذ 7) غضب:غفير في ذ 

Notes to PageV02P148:
# 1) والزكاة:سقطت من ذ 2) عليه السلام:سقطت من ذ 3) الخلافة:الخليفة في ي 4) يستحقر:يستحقه في ي 5) الأقاويل:الاقوال في ذ 6) ريبه:رمية في ذ 7) نبوته:النبوة في ي 8) البعض منهم:سقطت من ذ 9) بأنه:سقطت من ي 

Notes to PageV02P149:
# 1) هذا:سقطت من ذ 2) وان قام:وقال في ذ 3) ومما:سقطت في ذ 4) كما:سقطت من ي 5) هل:على في ذ 6) الرسل:الرسول في ذ 

Notes to PageV02P151:
# 1) عندي:سقطت من ي 2) عليه:عندك في ي 3) فلماذا تنكر:فما تنكر في ذ 4) ثم النص المقدم لهم باسمه:ولا تقدم عليهم باسم في ي 5) الجماعة:سقطت من ي 

Notes to PageV02P152:
# 1) من جحد:سقطت من ذ 2) فأقره البعض منهم فقال ثم أقر منهم بعضهم في ي 3) فقال الله تعالى:في ذ ms674 4) سورة 61 آية 6 5) سورة 7 آية 157 

Notes to PageV02P153:
# 1) سورة 2 آية 146 2) سورة 2 آية 89 3) من اتبعه:عن ابقه في ي 

Notes to PageV02P154:
# 1) لم:سقطت من ذ 2) الاختلاف:الخلاف في ي 3) عمر قل:عمير في ذ 

Notes to PageV02P155:
# 1) على:سقطت من ذ 2) قلنا:اذا اجتحت:سقطت من ي 

Notes to PageV02P156:
# 1) مع:سقطت من ذ 2) سورة 5 آية 70 3) سورة 7 آية 150 4) سورة 26 آية 14 

Notes to PageV02P157:
# 1) سورة 26 آية 21 2) سورة 80 آية 39/38 3) سقطت عليه السلام من ذ 4) يتطرق:يطرق في ذ 5) سنده:نيته في ذ 6) فهذا:فهد في ذ 7) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ي 

Notes to PageV02P158:
# 1) سورة 9 آية 32 2) أرادوا:الحدوا في ذ 3) ينقلوا:سعلو في ي 4) سبيلنا:مسلما في ذ 5) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين في ذ 6) استيلائه:امبتلائه في ي 7) جئت:حدث في ذ 8) سقطت الكلمات المحصورة بين قوسين من ذ 

Notes to PageV02P159:
# 1) المتعصبين:التعصب في ي 2) ويحذر:ويخيف في ذ 3) فبين هذا الملحد لشدة خبثته:فعين الملحد لشدة لعانته في ذ 4) بل:سقطت من ذ 5) بالنعوت عنه:بالعود عنه في ي 6) يلين:يا بن في ذ 7) سورة 9 آية 50 

Notes to PageV02P160:
# 1) وأما:فإذا في ذ 2) جلها:كنها في ذ 3) سورة 33 آية 25 4) المحكك:الحكك في ذ 5) احتججنا:احتجت في ي 6) وبينا به:وبيانه في ذ 7) أحد:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P161:
# 1) المعارضين:المعارضات في ي 2) تلك:سقطت من ذ 3) تقنعون:تفعلون في ذ 4) بالنقل:بالنفي في ي 5) الآيات:الآثار في ي 6) والبراهين:والآيات في ذ 

Notes to PageV02P162:
# 1) الاسترابه:الالتزام في ذ 2) يبقى:ففي في ي 3) ليلية:ليلة في ذ 4) والمصحرون:والصمون في ي 5) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 6) يكن الانشقاق:يكنه الاتساق في ي 7) دائما:في،في ذ 8) حدق:حدا في ذ 9) يحتمل:يحتم في ذ 10) أبصار:سقطت من ذ 11) يتحدى:سحر في ي 

Notes to PageV02P163:
# 1) سورة 54 آية 1 2) وبها:ون في ذ 3) المعجزات:الموات في ي 4) والنفسية:والانفسية في ذ 

Notes to PageV02P164:
# 1) بمجرد قوله:سقطت من ذ 2) ما أمر به:سقطت من ي 

Notes to PageV02P165:
# 1) دين الله ويحفظ دينه:نحفظ الله دينه في ذ 2) وعلى:سقطت في ذ 3) لعصمته:العصمة في ي 4) عرفوا:فوت في ذ 5) حفظا:حافظا في ذ 

Notes to PageV02P166:
# 1) الأمامة والإمام:الامام ms675 والامامة في ذ 2-3-4-5-6) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 7) نجاتهم:تجلاتهم في ي 8) أهل الشرهل:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P167:
# 1) لمن جاء به:من هو قال في ي 2) نقض:نقضا في ذ 3) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 4) إذا:سقطت من ذ 5) اسأله:سله من ذ 6) اسأل:سله في ي 

Notes to PageV02P168:
# 1) الامثال نضربها:سقطت من ي 2) بالباب:الباا في ذ 3) من حيث:ما في ذ 4) فإنه:اذا في ي 5) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 6) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 7) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 8) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 9) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 10) فكذلك:سقطت من ي 

Notes to PageV02P169:
# 1) نستضيء:استضاء في ي 2) التنزيل:سقطت من ذ 3) القطع والظن:الظن والقطع في ذ 4-5-6-7-8-9) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 10) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 11) المنتشرين:المنبثين في ذ 12) يشترك في:يترك في طريق في ي 

Notes to PageV02P170:
# 1) سورة 62 اية 2 2) مسالكها آمن:سقطت من ذ 3) حيث:بأن في ي 

Notes to PageV02P171:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 2) المبجح:المتسيح في ذ 3) سلكها:لها سلك في ذ 4) قام:يقام في ذ 5) وتشعباتها:وشعبها في ذ 6) لمن له مسكة:سقطت من ي 7) باطلة:ما طلبه في ذ 

Notes to PageV02P172:
# 1) سورة 10 آية 33 2) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 3) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 4) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 5) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 6) لمن رأى ان:وممن رأ ان في ذ 7) فأراد:سقطت من ي 8) الهدى:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P173:
# 1) عليها:فيها في ذ 2) سورة 32 آية 24 3) سورة 21 آية 73 4) سورة 10 آية 35 5) ما ينجيهم:يخبرهم في ذ 6) سورة 25 آية 43 

Notes to PageV02P174:
# 1) فبائتمام المأموم بهم:فالأتمام بهم اذا فبماذا في ذ 2) وبعدوا:سقطت من ي 3) تنازع:تنال في ي 4) سقطت الكلمات المحصورة في ذ 5-6-7) سقطت الكلمات المحصورة في ذ 

Notes to PageV02P175:
# 1) تعليق:تعلق في ذ 2) أناف الظالمين:سقطت من ي 3) يستغنى:يغني في ذ 4) متلثمين:متلمثين في ي 

Notes to PageV02P176:
# 1) فلما ms676 الحاجة:فلحاجة في ذ 2) هذيان:من بان في ذ 3) نائرتها:نارها في ذ 4) سقطت الكلمات داخل قوسين من ذ 

Notes to PageV02P177:
# 1) بأيدي:بيدي في ذ 2) به:سقطت من ي 3) سقطت الكلمات داخل قوسين من ذ 4) عند اتساق:ناسق في ذ 5) فترجم:توجه في ذ 6) وأول:واولا في ي 

Notes to PageV02P178:
# 1) وسبب الألم:والم في ي 2) سورة 17 آية 99 3) عليهم:هم في ذ 4) معصوما:بعض ما في ذ 5) والذاب:والنائب في ي 6) أيديهم:سقطت من ي 7) وسفك:سقطت من ي 8) الخراج:الخوارج في ذ 

Notes to PageV02P179:
# 1) سقطت الكلمات داخل قوسين من ي 2) كما قال ابو فراس والنقط الموجودة بين داخل كل قوسين وجدت بكلا النسختين خالية وعلى الأرجح ان تكون شعرا 3) فيزعمون:فيدعون في ي 4) لنسبتهم:للنسبة في ذ 

Notes to PageV02P180:
# 1) الذي له:لذي في ذ 2) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 3) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 4) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 5) المزورة:إ الزائرة في ذ 6) وأما:سقطت من ي 

Notes to PageV02P181:
# 1) تعهد:تعجل في ذ 2) للاذهان:لقارية في ذ 3) والذين أخذوا عنه:وهو ما هذه في ذ 

Notes to PageV02P183:
# 1) أمر:لمن في ي 2) أدل:أولى في ي 3) حق:حتى في ي 

Notes to PageV02P184:
# 1) نفعه:نفور في ذ 2) ما تأخذه:حظ في ذ 

Notes to PageV02P185:
# 1) يا:سقطت من ذ 2) الذين:حمر التي في ي 3) هل:حال في ي 4) بعثاثه:يقائه في ذ 5) تهابك:تخابك في ذ 

Notes to PageV02P186:
# 1) وان كانت:أو في ذ 2) لقد سقطت في ي 3) وما قد:وما في ذ 4) مبنى:سقطت من ي 5) عنك؟أفلا:إليك فلا في ذ 

Notes to PageV02P187:
# 1) قد:سقطت في ذ 2) الاستكثار:الاستكن في ي 3) أما:سقطت من ي 4) شحت:شح في ي 5) فاعمل جهدك لتكون:عامل للحق جهده في ذ 6) لانها:سقطت من ذ 7) للحدس:للحواس في ذ 

Notes to PageV02P189:
# 1) لعل:ان في ي 2) ولا غناك ووفرة مالك عن عفوه:ولا غنائك عن عفوه في ذ 

Notes to PageV02P190:
1-2) سماع:سقطت من ي 3) أشركوا:أشركتهم في ذ 4) لهم في:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P191:
# 1) عليك منهم:عليه منها ممن في ي 2) هو:سقطت من ذ ms677 3) القول:والعقول في ذ 4) الظن،واكبر قيمه باحسانك اليهم:ظن وال برفيقة من احسانه اليهم في ي 5) الا وقد:سقطت من ذ 6) سنها:منها في ي 7) في:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P193:
# 1) على:سقطت من ذ 2) ويقوون به:فيؤمنون به في ي 3) وقد:سقطت من ذ 4) سعته:سعة في ي 

Notes to PageV02P194:
# 1) أن يعطي للحق:سقطت من ذ 2) الله من ذلك:آمنه من ذلك في ي 3) بالله:بأمن في ذ 

Notes to PageV02P195:
# 1) ولي أمر:سقطت من ي 2) بالضعيف:بالصغير في ذ 3) بالله:سقطت من كلا النسختين ذ وي 4) عنه:عند في ذ 

Notes to PageV02P196:
# 1) وخصص:واحضص في ذ 2) وابسط لهم نظرهم إلى ما صور في أعماقهم في البذل:وامدد لهم أعينهم الى صور عميقات ما عندهم بالبذل في ي 3) السؤال:المسألة في ي 4) لهم:منك عنه في ذ 5) حال:سقطت من كلا النسختين ي وذ 6) وإن كان بلاء:سقطت من ذ 7) مالكها ومقدرها لمن أحب أن تكون له.ملكها وتقدير ما أحب منها في ي 

Notes to PageV02P197:
# 1) الأنفس:انفس في ي 2) ولا حول:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P199:
# 1) من:سقطت من ذ 2) أمر سقطت من ذ 3) من:سقطت من ذ 4) عياء المرض:علي العي في ذ 5) نفسه:سقطت من ي 6) الحطوم:الخضمين في ذ 

Notes to PageV02P200:
# 1) تقويته:قوتين في ي 

Notes to PageV02P201:
# 1) جعل:جمع في ذ 2) هذا:سقطت من ي 3) والتصق:والصق في ي 4) شرفا:اشرافا في ذ 5) وأصوب:واحسن في ذ 6) الاعمال:العمالات في ي 7) ثم لا تدعهم رغم ذلك بل:ثم لا تدع مع ذلك بل في ذ 8) وابعث:وبعثه في ذ 

Notes to PageV02P202:
# 1) وطلب:ويطلب في ي 2) يوجد:سقطت في ي 3) لذلك:لك به في ي 4) من عيونك المبثوثة هنا وهناك:سقطت من ي 5) بما لديك:به عليه في ي 6) عليه:سقطت من ذ 7) للتهم الموجهة اليه:سقطت من ي 

Notes to PageV02P203:
# 1) مع:سقطت من ذ 2) في:سقطت من ذ 3) يميلون:التمال في ي 4) استوضح:سقطت من ذ 5) فيعلموك بحال:فليعلموك حال في ي 6) من:سقطت من ذ 7) إليك:عليك في ي 8) ما كان من أمرهم،ثم ms678 قدم لهم:كان من ذلك وأمرت في ي 

Notes to PageV02P204:
# 1) نثقلهم بشيء:تتقلن شيئا في ي 2) ما،فانك:سقطت من ذ 3) قد عرفوا:يعرفون في ي 4) عليهم:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P205:
# 1) ولن:وليس في ذ 2) أو:سقطت من ذ 3) بذلك:به ذلك في ي 

Notes to PageV02P207:
# 1) الى:سقطت من ذ 2) لولاتيك ولأعلى:ولولاته وعلياء في ي 3) وضوحا:وضحا في ي 4) ولا يحجم أدلته عنك أو يميل:ولا تجحم دالته عليك عين في ذ 5) ما ورد:مناور في ي 6) فبما يأتي لك:فيما يأخر لك في ي 7) عقيدته:عقدة في ذ 8) أي:سقطت من ي 

Notes to PageV02P208:
# 1) لكتابة:كتبت في ذ 2) واجمعهم:واجمعهما في ي 3) دلالة:دلالتها في ي 4) مما ولوا من قبلك:فيما ولو قبلك في ذ 5) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 6) بل عليك:سقطت من ي 7) كانت:سقطت من ي 8) لها:سقطت من ي 9) ونخوة:ونخوات في ي 10) ومنهم كثير من يتسرع:ويتسرع كثير في ذ 11) لاحظت:جمعوا في ي 12) الجهد منك لهم والنظر في أمورهم هو:سقطت من ذ 13) الله:أحد في ي 

Notes to PageV02P209:
# 1) بالانذار:فيه في ي 2) حتى لا تضيع:ولا تضيعن في ذ 3) بالحق:مع الحق في ذ 4) فضع:فافرق في ي 5) أهل:سقطت من ذ 6) آخر:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P210:
# 1) كيف:مما في ذ 2) من المؤكد:ولا بدو في ي 3) لابد:سقطت من ذ 4) وهذه ثقل ومؤنة على الولاة:وبذلك على الولاة يثقل ومؤنة في ي 5) بلباقة:باجمال في ي 

Notes to PageV02P211:
# 1) كلها:سقطت من ذ 2) تقدم أي شيء:ولا تقام شيئ في ي 3) الموجبة عليك لا:سقطت من ذ 4-5-6-7) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 8) العاقبة:معك في ذ 9) والاعجاب:ولا تجاه في ذ 10) أوانها:أمانها في ذ 

Notes to PageV02P212:
# 1) لا كما ادعاه وتعصب:لا ما عليه من تعصب في ي 2) أمورهم:أجدهم في ي 3) فمردود:فمن دور في ي 4-5-6-7-8) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 

Notes to PageV02P213:
# 1) المحكوم عليه:الحكوم في ي 2) بموجبه:بالموجبه في ي 3) فتاويهم:فتاويهم في ذ 

Notes to PageV02P214:
# 1) وهي:سقطت من ي ms679 2) ونكدا:سقطت من ي 3) ويستباح:لا يستمل في ي 4) وتبديعه:سقطت من ذ 5) الالهيات:الالاهيات في ذ 6) حكيناه:حكيت في ذ 7) لا:سقطت من ي 8) وان الذي:سقطت من ي 

Notes to PageV02P215:
# 1) وعمر:سقطت من ذ 2) القحوم:الهجوم في ي 

Notes to PageV02P216:
# 1) كما زعم:بزعمه في ي 2) كما:الذي في ي 3) وهلا:فهلا في ي 4) صلى الله عليه وسلم:سقطت من ذ 5) الكفر:التكفير في ي 6) سورة«طه»آية 121 

Notes to PageV02P217:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 2) بالنبيين:المين به في ذ 3) لحقوقهم:سقطت من ي 4) فهذا:فذلك في د 5) بحيث:سقطت من ي 6) وأما:سقطت من ي 7) لها:سقطت من ي 

Notes to PageV02P218:
# 1) من:سقطت من ي 2) وعمر:سقطت من ي 3) التمييز:التمين في ذ 

Notes to PageV02P219:
# 1) آخر:واحدا في ذ 2) بل أفراد:بل فواد في ي 3) شيئين:شيء في ي 

Notes to PageV02P220:
# 1) سورة البينة آية 5 2) سورة المجادلة اية 22 3) سورة آل عمران آية 28 4) صاحب:وجب في ي 5) الثابتة:بالثابت في ذ 6) واما:هذا وفي ي 

Notes to PageV02P221:
# 1) وجوابنا:وجوابه في ذ 2) ينهيه:ينحه في ذ 3) لنهى:فهي في ذ 

Notes to PageV02P222:
# 1) من قام:سقطت من ذ 2) سورة عبس آية(11 و12 و13 و14 و15 و16) 3) يكفر:يكن في ذ 

Notes to PageV02P223:
# 1) بناء:بقاء في ذ 2) هذا:عدة في ي 3) هذا:من في ذ 4) وظن:فطن في ي 5) من:سقطت من ي 6) وخصوصا:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P224:
# 1) فاعترافه لهم:فاعترافهم في ي 2) ثم يقول أن:سقطت من ذ 3) فهذه:سقطت من ذ 4) وكل:سقطت من ي 5) فلا:فلن في ي 6) كلا:سقطت من ذ 7) وأما:سقطت من ذ 8) ان:سقطت من ذ 9) من افترائه عليهم مع كذبه:منه ومع كذبه في ي 

Notes to PageV02P225:
# 1) يضره:يغيره في ذ 2) يقبض:يقصر في ي 3) تعصبات:نقصان في ذ 4) استيفاؤه:استيعابه في ذ 5) مجلدة:محلة في ي 6) فلنقتصر:فليقتص في ي 7) القول:سقطت من ذ 8) سورة البقرة آية 256 

Notes to PageV02P226:
# 1) سورة المجادلة آية 22 2) المائدة آية 51 3) سورة ابراهيم آية 36 4) ثم:سقطت من ذ 5) عالما مريدا:متكلما في ي 6) حيا:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P227:
# 1) وسلم:سقطت من ذ 2) الاعتقادات ms680:سقطت من ذ 3) إليهن:الاهين في ي 4) وجحود:وهجرة في ي 

Notes to PageV02P228:
# 1) للتفصيل:للتقيبل في ذ 2) وتتعالى:وتبعد في ذ 3) الملكية:الملائكة في ي 4) تلك:تكن في ي 5) عبارة عن كون الشخص:كون العبد في ذ 6) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 7) منه لم:استلم في ذ 8) والهرب:والحرب في ي 9) تحظنى بها حاسة البصر:يخطأ بها حاجة المبصر في ذ 10) تحظى:تذكر في ي 11) ونبهت:ونمت في ذ 12) حكى عنه النبي:فيما يحكى للنبي في ي 

Notes to PageV02P229:
# 1) يشير الى ضروب:يزال رحاب في ي 2) التصديق بأصل الوجود فيسارعون:للتصديق باطلة الوجود فيساقوا في ذ 3) بإلهين:بالأعين في ذ 4) صريح:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P230:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 2) من كان طائعا لله:ان طائع لله في ي 3) فقد عمل:عامل في ي 

Notes to PageV02P231:
# 1) المتوقف:التوقف في ذ 2) كما:سقطت من ي 3) نصبه به:نصبا في ي 4) سورة الرعد آية 35 

Notes to PageV02P232:
# 1) الفواحش والنكران:الفحش والنكر في ذ 2) في:سقطت من ذ 3) الشاهدة عليهم عيانا:للشاهدة القائم عيانها في ذ 

Notes to PageV02P233:
# 1) حسما لباب:حسبما أبان في ذ 2) واثارة:يرد في ذ 3) اللذات:اللغات في ذ 

Notes to PageV02P234:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 2) بالصانع:بالقانع في ي 3) أن:سقطت من ذ 4) فهلا سلكتم:فهذا سلك ثم في ي 

Notes to PageV02P235:
# 1) «القدم»:المقدم في ي 2) قدمه:قدسه في ي 3) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 4) والتنزيل:والتنزيه في ذ 5) التكذيب:التكاذيب في ذ 6) الدرجتين:الله في ذ 7) بها وخاصة ان آي:سقطت من ي 

Notes to PageV02P236:
# 1) بحقيقته لا كما يقول:بحقيقة غير ما في ذ 2) أخبر:لغير في ذ 3) من:سقطت من ي 4) ايراد:لا يراه في ي 5) كنايات:نهايات في ذ 

Notes to PageV02P237:
# 1) تتقاصر:يتفاخر في ي 2) نعت الإمكان:الأمر كان في ذ 3) يتقاض بث:يتقاضا من في ي 4) ورغبنا:ورعا في ي 5) ومنع بقوله:سقطت من ذ 6) أم أن:سقطت من ذ 7) أمر:سقطت من ي 8) لو أن أحدا:انا حمالو في ي 9) آدم:القدر في ي 10) صورته وانه ms681:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P238:
# 1) ورد:رد في ذ 2) القدر الذي:القول في ذ 3) وحروف:وآخر من في ي 4) سورة:47 الآية 15 

Notes to PageV02P239:
# 1) سورة 10 آية 38-39 

Notes to PageV02P240:
# 1) سورة:17 الآية 43 2) الدنيوية:الدنياوية في ذ 3) في التبعة واتماما للافتراء:في التبع واماما للمفتر في ذ 

Notes to PageV02P241:
# 1) لأصحاب:لطخباد في ي 2) قضي:يرض في ذ 3) منهم سقطت من ي 4) نغتالهم:تقلتهم في ي 5) يلتحقون:يلحقون في ي 

Notes to PageV02P242:
# 1) ايجاف:أصناف في ي 2) فيء:سقطت في ذ 3) على:الى في ذ 4) الفيء:الشيء في ي 5) سورة الحشر آية 7 

Notes to PageV02P243:
# 1) سورة الأنفال آية 41 2) بالتكفير بسببه:سقطت في ذ 3) متدينة ثم تلقفت:مبتدية لم تتلقى في ي 4) المسيس:الاستتبابة في ذ 5) استمر:أبين من في ذ 6) ومهما:في موضعها في ذ 7) المرتدين:المرتد في ذ 

Notes to PageV02P244:
# 1) فهما محرمتان:وهما محرمان في ي 2) سائر:سقطت من ذ 3) ولا يعلم من أفتاه:هو ومن افتاه إحلال في ي 4) أحلال هو أم حرام؟!:سقطت في ذ 

Notes to PageV02P245:
# 1) سورة القصص آية 50 

Notes to PageV02P246:
# 1) نشؤا:نشاؤا في ذ 2) في:سقطت من ذ 3) فذاك:فذلك في ذ 

Notes to PageV02P247:
# 1) أوحى: أدهى في ذ 

Notes to PageV02P248:
# 1) وردت هذه الرواية في كتاب البخاري ومسلم في الصحيحين،وأبو داود والترمذي والنسائي،وابن ماجة في السنن عن أبي هريرة،وهو متواتر،ومن صنعه ما ورد في الصفحة أعلاه عن الرسول(صلع)وهذا الحديق أصل من أصول الاسلام وقاعدة من قواعده. 2) بنى:بناء في ذ 3) هاهنا:هؤلاء في ي 4) والاستسرار:والاستمرار في ذ 5) فلو سلكنا:على سلوك في ي 6) فيلهجون:ويلتجثون في ذ 

Notes to PageV02P249:
# 1) اللسان:سقطت من ذ 2) عندهم:لهم في ي 3) فهو:في في ي 4) حسم:حتم في ذ 5) فكم:فكيف في ذ 

Notes to PageV02P250:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 2) تنتشر:تنشئة في ي 3) كبير:لثير في ي 4) عنهم ببذل الدينار:الطرف عنهم في ذ 5) احتمالا:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P251:
# 1) ممن:سقطت من ذ 2) والأمر:سقطت من ذ 3) من:سقتطت من ذ 4) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ. 5) والأولى ألا:سقطت من ي. 6) على ظنه انه:عليه أنه في ذ 

Notes to PageV02P252:
# 1) ما قولكم:سقطت من ms682 ذ 

Notes to PageV02P253:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 2) والألفاظ:وايقاظ في ذ 3) اشتماله:اعتماده في ذ 4) كذا إن شاء الله:إنشاء في ي 5) قيل:الأصل في ذ 

Notes to PageV02P254:
# 1) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 2) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ ولأن صورها وكلماتها ليست واضحة فاعتمدنا على نسخة ي 3) فن:سقطت من ي 4) على عهد الله وميثاقه:في عهد الله مصيبا فيه في ذ 5) فأموالي:فأحر الى في ي 6) ولي:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P255:
# 1) يسر:سقطت من ذ 2) يتطرق:ينظروا في ي 3) واغلب:وأعلى في ي 4) والله لأشرين:وكذلك لا تشربن في ي 5) الاداوة:العبارة في ذ 6) وأشار:وأيضا مهد في ذ 7) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 

Notes to PageV02P256:
# 1) بالف دينار وما جرى هذى المجرى فطريقه:لدينار وما جرا هذا المجرا وطرائقه في ذ 2) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 3) فباطل:سقطت من ذ 4) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 5) أدى إجتهاده:اتا ابغى في ي 6) ويترك:وبذلك في ذ 

Notes to PageV02P257:
# 1) لهم:ساسهم في ذ 2) الخائضين:الخائفين في ذ 3) والفائدة:بالافائدة في ي 4) وشناعته:وشنيعته في ذ 

Notes to PageV02P258:
# 1) بالحق:بالخلافة في ذ 2) بيان:باب في ذ 3) على:سقطت في ي 4) أقضيته:ارادته في ذ 5) في:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P259:
# 1) فكيف يتفق منهم:يتفق منهو في ي 2) أبد:سقطت من ذ 3) له رجاء من:لرضاء في ي 4) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 

Notes to PageV02P260:
# 1) وهذا:سقطت من ي 2) الافتاء:سقطت من ذ 3) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 4) متعديا:عاريا في ذ 5) الأنكحة الصادرة:أنكحة صائرة في ي 6) لا يتأدى:في الارتباط في ذ 

Notes to PageV02P261:
# 1) الاحتراز عن التهدف:الآخر أمر عن التحدف في ي 2) متعسر:سقطت من ذ 3) خليفة:نحلة في ي 4) ولم:سقطت من ذ 5) إن:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P262:
# 1) المعري عن:لعري من في ي 2) وأجراها:وجرا في ي 3) وبها:سقطت من ذ 4) أخلاها:خلا في ي 

Notes to PageV02P263:
# 1) أحد الى:سقطت من ذ 2) وكأننا:فصل ولكنا في ي 

Notes to PageV02P264:
# 1) لا:سقطت من ذ ms683 2) وارتكبوا:وان شبكوا في ي 3) حادثة:حادة في ي 4) الأحكام:الاسلام في ي 5) ذلك:سقطت من ذ 6) البيعة لعلي على:سقطت من ذ 7) ونفاسة:ونقامة في ي 

Notes to PageV02P265:
# 1) مجهر فيه:مجهد يمر فيه في ي 2) في:سقطت من ذ 3) حسب:سقطت من ذ 4) وبما:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P266:
# 1) أم الى:إلا في ي 2) واستخفافها:واستخفها في ي 3) المبلغ:بتبليغ في ذ 4) ويستولون:ونستولي في ي 5) لنا:الناكل في ذ 

Notes to PageV02P267:
# 1) غير:سقطت من ذ 2) وانحلال:سقطت من ذ 3) سورة المائدة آية 67 4) سورة المائدة آية 67 5) واردفها:وثمة في ي 6) سورة المائدة آية 3 7) هو أن:بأن في ذ 

Notes to PageV02P268:
# 1) والنضال:بنضال في ذ 2) للثوران،وكشرت:للثوار وكثرت في ي 3) لو:سقطت من ي 4) اذا:سقطت من ي 5) الردى:سقطت من ي 6) ذلك:سقطت من ي 7) والأماثل وتمدد وتمديد في ذ 8) يخفي ما في:يبقى في ذ 9) فيتبين:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P269:
# 1) ورد:جاء في ذ 2) سقطت الكلمات من ي 3) نبينا:نبيها في ي 4) وعزيمته:واعتزامه في ي 5) جحد:يجحد في ي 

Notes to PageV02P270:
# 1) الأعلى:علي بن في ذ 2) من ملائكة:الملائكة في ذ 3) المعاجز:المعجز في ي. 4) وهبه:هباه في ذ 

Notes to PageV02P271:
# 1) شجاعته:مقاتله في ي 2) ومجذوبا:ومجن في ذ 3) يبتغون:أموه في ي 

Notes to PageV02P272:
# 1) سورة البقرة آية 102 2) القول:قال في ي 

Notes to PageV02P273:
# 1) وتماديهم:وتمادى في ذ 2) فالأجدر:فأجد في ي 3) وفاقا:سقطت من ذ 4) الرواسي الشمسية بحركته:الروسي الشمس بحركة في ي 

Notes to PageV02P274:
# 1) أدنى:أدنا في ي 2) الهين:الاهين في ذ 3) وأني يصلح:وانا نضام في ذ 4) من فيه مثل:سقطت من ي 5) عصمة:عظام في ذ 

Notes to PageV02P275:
# 1) هي:سقطت من ي 2) أي:سقطت من ذ 3) وبالرغم من زعمه انها باطلة ثبوت إمامة الخليفة فقد:وزعم ان يبطل انها ثبوت إمامة خليفته في ذ 

Notes to PageV02P276:
# 1) وهذا مما يبطل ما زخرفه:مما يبطل ما زخر فيه في ي 

Notes to PageV02P277:
# 1) معاجز:معجز في ذ 2) سورة الواقعة آية 76-77-78-79. 3) سورة عبس آية 13-14-15-16. 

Notes to PageV02P278:
# 1) ما:سقطت من ي 2) ولما كان:وكان اذا كان في ذ 

Notes to PageV02P279:
# 1) ولا:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P280:
# 1) ولا:سقطت ms684 من ذ 2) وكون:وكان في ي 3) لقد:سقطت من ذ 4) الترجيح غير:سقطت من ذ 5) وعلماء:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P281:
# 1) الامام:سقطت من ي 2) الغلاة:البغاة في ي 3-4-5-6) سقطت الكلمات داخل قوسين من ذ 7-8-9-10) سقطت الكلمات داخل قوسين من ذ 11) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 12) سورة الأنفال آية 72 

Notes to PageV02P282:
# 1) وقام يحبب:وقمت تحبب في ي 2) فيه:سقطت من ذ 3) تفاوت:تفوت في ي 

Notes to PageV02P283:
# 1) سورة الزمر آية 15 2) سورة الاحزاب آية 25 3) هذه:سقطت من ذ 4) الأقلون:تلوت في ي 5) يبادر:سائر في ي 

Notes to PageV02P284:
# 1) ولا ارضى به:سقطت من ذ 2) لم يبق إلا:ما بقي في ي 3) طلبها:طلق في ي 4) بالكثرة في:سقطت من ذ 5) لا يؤبه:لا قوة لهم في ي 

Notes to PageV02P285:
# 1) سورة المائدة آية 19 2) بينما:مما في ي 3) يعلم:سقطت من ذ 4) أقوى:قول في ي 

Notes to PageV02P286:
# 1) ما:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P287:
# 1) معه:سقطت من ذ 2) إلي:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P288:
# 1) فيؤثر:فيوثق في ي 2) ليس:لو في ي 

Notes to PageV02P289:
# 1) الصاعدة:الصعدة في ذ 2) تخلوا عن أهل بيته:سقطت من ي 3) لا من فقدوا:سقطت من ي 4) فعله:فعل في ذ 5) لا:سقطت من ي 

Notes to PageV02P290:
# 1) والمحمل:والحمل في ذ 

Notes to PageV02P291:
# 1) وسايرت:وسايرتها في ي 

Notes to PageV02P292:
# 1) وأبوه بالأمس:وابرأ بالأنفس في ذ 2) فبصر بأنه:بصرد في ي 3) نهائي عن توليته:فيما في ذ 4) فقهت:فسنحت في ي 

Notes to PageV02P293:
# 1) وأين؟:وأبو في ذ 

Notes to PageV02P294:
# 1) وأومىء:وأومأ في ي 2) بأنه:سقطت من ذ 3) بأن لا يقدم اليه:ويقدم اليه في ي 4) وهم:في في ذ 

Notes to PageV02P295:
# 1) وتكون:سقطت من ذ 2) الطغاة:سقطت من ذ 3) اللحاق بنا:سقطت من ذ 4) خيبتها:خيتما في ي 

Notes to PageV02P296:
# 1) آلاف:سقطت من ذ 2) القتلى:قتلا في ي 3) فهذه:لهذا في ي 4) بيده:سقطت من ذ 5) سورة المائدة آية 55 

Notes to PageV02P297:
# 1) إن لم أبلغها:لا بلغتها في ذ 2) سورة المائدة آية 3 3) سورة الاحزاب آية 33 

Notes to PageV02P298:
# 1) سورة الحج آية 77-78 2) عندها:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P299:
# 1) سمي:يسمى في ي 2) من:سقطت من ذ 3) في:سقطت من ذ 4) العادل:العدل في ي 

Notes to PageV02P300:
# 1) متائه:متاهة في ي 2) أنا ms685 الذي:سقطت من ذ 3) ونكبتهم؟:وبهم في ذ 4) وأوهام:وهام في ذ 5) الأسنة ما بقوا:السيوف ما يقوي في ي 6) قال:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P301:
1-2-3-4-5) كلمات سقطت من كلا النسختين ذ وي 6-7-8-9-10) كلمات سقطت من كلا النسختين ذ وي 11) بكل:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P302:
# 1) الرحمان:الرحمن في ي 2) أرتيابا:أو تائبا في ي 3) سورة الاسراء آية 26 4) صلى الله:سقطت من ذ 5) سورة النساء آية 59 6) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ذ 

Notes to PageV02P303:
# 1) استولوا على:المسؤولون في ي 2) ولم:ولما في ذ 3) يكن شفقتهما:يكره شنقتهما في ي 4) كلها:كلما في ذ 

Notes to PageV02P304:
# 1) وردت علينا:طردت علمينا في ي 2) الباغين:البغين في ذ 3) انهزم:العزم في ي 4) سورة الأنفال آية 16 5) سورة التوبة آية 25 6) فيقول:فأقول في ي 7) تبرأ:سقطت من ذ 8) فقال(صلع):سقطت من ذ 

Notes to PageV02P305:
# 1) سورة فصلت آية 29 2) سورة الزمر آية 56 3) سورة الأحزاب آية 67 4) سورة الفرقان آية 64 5) سورة الفرقان آية 74 6) سورة الحج آية 41 

Notes to PageV02P306:
# 1) بين:بي في ي 2) يهرم:يعرم في ذ 3) الله:سقطت من ذ 4) وتخشن:ويغش في ي 5) فيا لله:نبا من في ي 6) الربيب:الريب في ي 

Notes to PageV02P307:
# 1) سورة القصص آية 83 2) حليت:حيلت في ي 3) قالت:فنالت في ي 

Notes to PageV02P308:
# 1) وأنا اولى:وأول في ذ 

Notes to PageV02P309:
# 1) سورة الشورى آية 23 2) أنا:سقطت من ذ 3) سورة الأحزاب آية 33 

Notes to PageV02P310:
# 1) وليس يسيره:ليس سيء في ذ 2) فلم:سقطت من ي 3) دفين وافتراء:وبين وافق في ي 

Notes to PageV02P311:
# 1) دائه بمنة وآلائه:زائد عرئه والآية في ذ 2) من غيره:ممن عتبر غير في ي 3) بها:سقطت من ذ 4) التشهي:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P312:
# 1) بخاصية:بخاصة في ي 2) كما:سقطت من ذ 3) أن:سقطت من ذ 4) محيطا:حيطا في ي 

Notes to PageV02P313:
# 1) أو:لا في ي 2) مهما:فيما في ذ 3) لأنه:وفي ذ 4) اعتبار:اختيار في ي 5) عدد معين:ما هو متعين في ذ 

Notes to PageV02P315:
# 1) سورة البقرة آية 30 2) سورة البقرة آية 30 3) سورة البقرة آية 30 4) كان:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P316:
# 1) ان هذه:سقطت من ي 2) مالت:مال في ذ 

Notes to PageV02P317:
# 1) خلو:خلي في ذ 2) وأوجبتها:ما وهبتها في ي 3) مع ms686 حصول علتي:حصول على في ذ 

Notes to PageV02P318:
# 1) المتمين:اليتمن في ذ 2) المنعدمين:العدمي في ي 

Notes to PageV02P319:
# 1) المشتتات:الشتات في ذ 

Notes to PageV02P321:
# 1) من:في في ي 

Notes to PageV02P322:
# 1) فبهرجه واتبعه:فوحدها بابعه في ي 2) منا:منها في ي 

Notes to PageV02P323:
# 1) أدنى:أدنا في ذ 2) وتعديه:وعاديته في ي 3) عصره:عصور في ذ 4) بغلبة:بالغلبة في ذ 5) الله:أمة في ي 6) لمكن:ليكن في ذ 7) عوراته وعوات:عواره وعوار في ي 

Notes to PageV02P324:
# 1) نجا:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P325:
# 1) سورة البقرة آية 61 2) ولكسر:ولكن في ي 3) ولأن:ولا من في ذ 4) سورة يونس آية 35 5) سورة الشعراء آية 227 6) كل:سقطت من ذ 7) يهمل:يحمل في ي 

Notes to PageV02P326:
# 1) سورة ص آية 28 2) سورة الزمر آية 7 

Notes to PageV02P330:
# 1) سورة التوبة آية 103 

Notes to PageV02P332:
# 1) علم:سقطت من ذ 2) وعاملين:وعامين في ي 

Notes to PageV02P333:
# 1) سورة القصص آية 41 

Notes to PageV02P334:
# 1) وعتوا بحجته:وعفوا نجحت في ي 2) السر:وسر في ذ 3) مملكة:مملكته في ي 4) لا:سقطت من ي 

Notes to PageV02P335:
# 1) فقالوا:بل انت:سقطت من ذ 2) فيمن جاهد:في من يجاهد في ي 

Notes to PageV02P336:
# 1) كما:ما في ي 

Notes to PageV02P337:
# 1) قوة:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P338:
# 1) سورة آل عمران آية 153 

Notes to PageV02P340:
# 1) بما يموه أقاويله لاستدرار:بمن لقاه بلا كاستدرار في ي 

Notes to PageV02P341:
# 1) تعالى:سقطت من ذ 2) واسهام:وسهمة في ي 3) شارب:سقطت من ذ 4) سورة مريم آية 89-90 

Notes to PageV02P342:
# 1) قد:سقطت من ذ 2) لم:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P344:
# 1) فكافؤوه:فكافوه في ي 2) الامامة؟الانه في ذ 

Notes to PageV02P345:
# 1) وأثم:واثمر في ذ 

Notes to PageV02P346:
# 1) إلى:الا في ي 2) وما:ما في ذ 3) عنهم:عنه في ي 4) أفض بها إلى التلف والهلاك:افضابا هذا الى ائتلاف املاك في ذ فهم اذا الى استلاب نفوسهم ذاهبون والى تفاهة رأيا:منهم اذ هم الى استلاب 5) نفوسهم ونفايتهم في ي 6) اكثر:في ي 

Notes to PageV02P347:
# 1) ائمة:آفة في ذ 2) ما:سقطت من ي 3) مضاعفة:سقطت من ذ 4) فإختار:فانهار في ي 5) وظالميهم:وظالمي هم في ذ 

Notes to PageV02P348:
# 1) لهم به:سقطت من ي 2) فالأحق إذا والأوجب والأدنى:اذا ولا وجب والاولى في ذ 3) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ي 4) بتبرجهم:بترجيهم في ذ 

Notes to PageV02P349:
# 1) كل:سقطت من ذ 2) ذكرها:ذكر في ي ms687 3) كافر:كاف في ي 4) فالنفاق:فانفاق في ذ 5) الحلول لله:الحلول سقطت لله من ي 

Notes to PageV02P350:
# 1) أجنادهم:أخبارهم في ذ 

Notes to PageV02P351:
# 1) سورة الاعراف آية 28. 2) فعلى فاعل:سقطت من ي 3) تع:سقطت من ذ 4) جوابه:جوا في ذ 5) القضاة:العطعاة في ي 

Notes to PageV02P352:
# 1) سورة الحجر آية 42 2) سورة المجادلة آية 19 3) ذاهب:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P353:
# 1) للامامة:الامامة في ي 2) في خلو:خلق في ي 

Notes to PageV02P354:
# 1) وإمامة:وأمله في ذ 2) حالاته:خلاته في ذ 3) رأى:وان في ي 4) أئمتها:المتفق في ي 5) بأقواله:باقوا في ذ 

Notes to PageV02P355:
# 1) هو وسره:من وسده في ي 2) إلا حيرة:الأخيرة في ذ 3) لاحاطة:احاط في ي 4) المعدم:الفدم في ي 5) به:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P357:
# 1) خلعه:خلف في ي 2) سورة ص آية 28 

Notes to PageV02P358:
# 1) العي:العمر في ذ 2) عي:عني في ذ 3) سورة القلم آية(35-36) 

Notes to PageV02P360:
# 1) وفهمه:وفهامته في ي 2) وببطلان:ويبطل أن في ذ 3) سورة الزمر آية 9 4) علماء:العلماء في ي 

Notes to PageV02P361:
# 1) يعتق:ينفق في ذ 2) سورة المنافقون آية 8 3) سورة الحجرات آية 13 4) سورة السجدة آية 18 5) سورة الحجرات آية 7 

Notes to PageV02P362:
# 1) سورة يونس آية 33 2) سورة ابراهيم آية 34 

Notes to PageV02P363:
# 1) يكمله:يكلله في ي 2) الغاشية:الغشية في ي 3) بمتعلمه:بمتعلم في ذ 4) مثل:من في ذ 

Notes to PageV02P364:
# 1) له،ولا:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P365:
# 1) سورة البينة آية 6 2) كل:سقطت من ذ 3) سورة الاعراف آية 38 4) توجباه:توجبه في ي 

Notes to PageV02P366:
# 1) سورة البينة آية 7 2) سورة البينة آية 7 3) سورة البينة آية 6 

Notes to PageV02P367:
# 1) سورة يونس آية 35 2) السيئات:السبات في ي 3) سورة الجاثية آية 21 4) مما:من ما في ذ 5) أسهبنا:أستبنا في ي 

Notes to PageV02P368:
# 1) مما:عا في ذ 2) والضعة:والضعضعة في ذ 3) سورة آل عمران آية 140 4) نا:ها في ي 5) أسوأ:ان سواء في ذ 

Notes to PageV02P369:
# 1) سورة ص آية 62-63-64 2) سورة الاسراء آية 43 

Notes to PageV02P370:
# 1) لاظهار:ظاهرا في ي 2) في:سقطت من ذ 3) ان:أي في ي 4) علوا:عنوا في ي 5) سورة الاحزاب آية 58 6) والنفسية:والأنفسية في ذ 

Notes to PageV02P371:
# 1) قال:يقول في ذ 2) سورة التوبة آية 119 3) سورة الاحزاب آية 6 

Notes to PageV02P372:
# 1) سورة الأنعام آية 38 2) سورة يس آية 12 3) سورة النحل آية 89 4) سورة النبأ آية 29 5) سورة فصلت آية 53 6) انهم:ا لهم في ذ ms688 7) تنظر:نظر في ي 

Notes to PageV02P373:
# 1) تأثيرها بهم:تأثير به في ي 2) كأنها:كلنا في ذ 3) إلا:سقطت من ذ 4) وإلا:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P374:
# 1) الالهي:الأولى في ي 2) سورة العنكبوت آية 64 3) سورة يوسف آية 105 4) أكلا:أعلا في ي 

Notes to PageV02P375:
# 1) سورة الاعراف آية 22 2) سورة النمل آية 82 

Notes to PageV02P376:
# 1) سورة الزخرف آية 23 2) سورة الفرقان آية 44 3) سورة المائدة آية 100 4) سورة آل عمران آية 7 5) سورة ق آية 37 6) سورة البقرة آية 171 7) ولا يحدث بل:الا يحدث في ي 8) لا:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P377:
# 1) و:سقطت من ذ 2) وما:سقطت من ذ 3) سورة 4) وهو راجع:وانا راكع في ي 5) ليقول:وأقول في ي 

Notes to PageV02P378:
# 1) سورة البقرة آية 257 2) تنفر ذووا:تغزوا في ي 

Notes to PageV02P379:
# 1) أم:سقطت من ذ 2) سورة آل عمران آية(169-170) 

Notes to PageV02P380:
# 1) تهم:سقطت من ي 2) ت:سقطت من ي 3) مجموعه:مجموع في ذ 

Notes to PageV02P381:
# 1) سورة مريم آية 57 2) ت:سقطت من ي 3) أي:سقطت من ذ 4) دعاة:الدعاة في ي 

Notes to PageV02P382:
# 1) سورة النحل آية 78 2) جهتهم:جهته في ي 3) سورة النحل آية 43 4) سورة يوسف آية 104 5) سورة الطلاق آية(10-11) 6) سورة القلم آية(51-52) 7) يعلمونه:يعلمه في ي 8) ودلالته:ودلت في ذ 9) لقد:الا في ي. 

Notes to PageV02P383:
# 1) سورة النحل آية 43 2) يكون:سقطت من ذ. 3) إنه:أن في ي 4) سورة النحل آية 78 5) سورة النساء آية 59 

Notes to PageV02P384:
# 1) قد:سقطت من ذ 2) سورة البقرة آية 43 3) سورة البقرة آية 43 4) سورة البقرة آية 183 5) سورة آل عمران آية 97 6) سورة الاحزاب آية 56 7) سورة النساء آية 59 

Notes to PageV02P385:
# 1) بمستحق:مستحق في ي 2) أولى:أولاد في ذ 

Notes to PageV02P386:
# 1) سورة آل عمران آية 61 

Notes to PageV02P388:
# 1) وتلألأ أنوارها:وتلألؤ نورها في ي 2) سورة التوبة آية-9- 3) إ:سقطت من ي 

Notes to PageV02P389:
# 1) إ:سقطت من ي 2) القربة:القرب في ذ 3) لا كما:لا من في ي 4) محتدا:عهدا في ذ 5) وأجزلهم:واجراهم في ي 

Notes to PageV02P390:
# 1) وسما فيه:وبسماق في ذ 2) كثر:كثير في ذ 3) بالتقوى:بالتقى في ذ 4) بحرا يزخر:تحراير حر في ذ 

Notes to PageV02P391:
# 1) ع.م-سقطت من ي 2) سورة آل عمران آية 103 3) (سورة الاعراف آية 2 

Notes to PageV02P392:
# 1) سورة الحشر آية 7 2) قال:سقطت من ذ 3) حيث قالوا إذا لو:سقطت من ي 4) يفاخروا:ويفاخروج في ms689 ذ 5) أباعتقادهم:باعتقادهم في ي 

Notes to PageV02P394:
# 1) سورة النحل آية 43 2) سورة النساء آية 59 3) سورة النحل آية 78 4) فقالوا:فقال في ي 

Notes to PageV02P395:
# 1) سورة النساء اية 59 2) سورة الطلاق آية 1 3) سورة مريم آية 65 4) بقولهم:بقوله في ذ 5) أما:أم في ي 6) أما:أم في ي 7) من:سقطت من ذ 

Notes to PageV02P396:
# 1) فيصبح:يصلوا في ي 2) أما:أم في ذ 3) سورة هود آية 24 4) سورة الحجر آية 92 5) سورة عبس آية 39 6) لربها:لربه في ي 7) سورة الاحزاب آية 67 8) سورة الاعراف آية 53. 

Notes to PageV02P397:
# 1) سورة الجاثية آية 21 2) سورة البقرة آية 110 3) نعم:وهو في ي ms690