###BOOK#: مجمل الحکمة
###AUTH#: اخوان الصفا
###CORR#: AQ
###COMM#: Editorial sections (pp. 1-26) removed and footnotes removed throughout, pagination checked by Aslisho. Some tags inserted, lengthy appendices removed. Latin indexing in body text cleaned. insterted some first level tags by search and replace. 


### | [خطبۀ ترجمه]
# [بسم الله الرحمن الرحيم]  سپاس و ستايش آن خداى را كه واجب الوجودست. و هرچه جز وى است ممكن الوجودست، و هرچه ممكن الوجودست كردۀ اوست. و هر چيزى را جدايگانه از اجناس و انواع علتى پديد كرد و هيچ چيز بى‌علتى نيافريد. و هرچه نام هستى بر وى افتاد معلول وى است، و او علت همۀ موجودات است، صورتى و معنوى و حسّى و عقلى. و اين همه به ترتيب فعل وى است و به وى قايم، و او به خود قايم. و از هرچه حدّ و رسم و وضع و طبع و جهت است منزه است، و هرچه اين پنج صفت وى را باشد آن چيز ممكن الوجود بود، و وى واجب الوجودست. و حىّ‌ است و حيات او جز وى نيست، و عالم است و علم او جز وى نيست، و قادرست و قدرت او جز وى نيست، و محيط‍‌ است به موجودات، و احاطت او علم وى است. و چون خواست كه عالم را از ناچيز پديد آورد به عنايت خويش بى‌حركتى و سكونى و تغيّرى از وجود خويش، نه از الزام ديگرى، جوهرى پديد كرد، و از آن جوهر حركت پيدا آورد، [1 ب] و از حركت سكون، تا حركت فاعل
PageV01P27
 حرارت شد، و سكون فاعل برودت. و باز حرارت فاعل يبوست شد، و برودت فاعل رطوبت. و به جود خويش ازين چهار اصل چهار عناصر آفريد: از حرارت آتش آفريد، و از رطوبت هوا، و از برودت آب، و از يبوست خاك. و جوهر اصل را فيض داد، و از آن فيض جوهرى ديگر كرد، و از آن جوهر جسم مطلق كرد، و از جسم مطلق سماوات1 و كواكب ساخت. و آتش و هوا و آب و زمين را به ترتيب مركز سماوات كرد، و سماوات را عالم ارواح ساخت، و زمين را عالم اجساد، و سماوات را محل ملايكه كرد، و زمين را محل نبات و معدن و حيوان. و چندين هزار عجايب درين هر دو عالم پديد آورد، و عالم سفلى را در حكم عالم علوى كرد، و هر دو عالم را در حكم جوهر اصلى. و از چندين اجناس و انواع بشر را برگزيد، و وى را به عقل و راى و تمييز بياراست، و از قوت هر دو عالم در وى تركيب كرد. و ازيشان پيغمبران فرستاد و به پيغمبران ملايكه فرستاد. درود خداى بريشان باد كه ما را راه راست نمودند و شريعت خداى آشكارا كردند و بدان بهروزى ما خواستند، و با هركس سخن در خور وى گفتند. با خاصّه حكمت آشكارا كردند و با عامّه رمز گفتند و بدين هر دو راه به خداى تعالى نمودند، و عالم را از كفر و بدى پاك كردند. [2 الف] درود خداى بريشان باد، خاصه بر پيغمبر ما كه خاتم النبيين و سيد المرسلين است، و بر خاندان و ياران وى. و بعد ازيشان درود خداى بر فيلسوفان و حكيمان خداى‌شناس باد كه خداوندان قياس‌اند و حل‌كنندۀ مشكلها و نمايندۀ راه راست. درود بر همگنان باد و بر جان پاكان و پيشوايان.

PageV01P28

اما بعد  بدانيد كه كتابها بسيارست و بيشتر به لغت تازى است و اندكى به لغت پارسى. و در آن كتابها هيچ حظى نيست مانند سرود اختران و كتاب نام بارخداى و مرزبان نامه و آنچه بدين ماند. و ما هيچ كتاب نيافتيم از آنچه در حكمت به‌كار آيد كه از رياضى و منطقى و طبيعى و الهى جمله در وى باشد مگر دانش‌نامه، و آن به لفظى سخت مشكل است و بيشتر اشارات است و رموز. و كتاب مجمل الحكمة مجموع است، ولكن همچنين مرموز است، و در آن حشو بسيار. و ما يك دو جاى ديديم كه اين كتاب را به پارسى نقل كرده بودند و همچنان مرموز فرو گذاشته و حشو به‌جاى مانده. پس چنين اتفاق افتاد كه اين ضعيف را فرمودند كه اين كتاب را به پارسى درى نقل كند و هرچه حشوست از آن دور كند و هرچه مرموز است آشكار گرداند و از حد رمز به تصريح رساند. بر موجب فرمان پيش گرفت تا فرمان‌بردارى توفيق بار آورد1. و اين اول رسالتى است كه همچون مدخلى است در كتاب ارثماطيقى.

PageV01P29



PageV01P30

علوم حكمى يا حكميّات 

PageV01P31



PageV01P32

### | خلاصۀ رسالۀ اول در ارثماطيقى [2 ب]
# بسم الله الرحمن الرحيم  بدان‌كه علوم حكمى چهار نوع است: اول رياضيات، دوم منطقيات، سوم طبيعيات، چهارم الهيات. و رياضيات چهار نوع است: اول ارثماطيقى و آنچه به خاصيت عدد تعلق دارد، و دوم هندسيات، و سوم هيأت افلاك، و چهارم علم موسيقى. و بزرگترين كسى‌كه در علم اعداد و خاصيت آن سخن گفته است فيثاغورس حكيم بوده است. و او چنان ياد كرده است كه نخست سخن در عدد آن است كه گوئيم اعم اسماء  «شئ» است و به پارسى شئ «چيز» باشد. و «چيز» يا يكى بود يا بسيار. و يكى بر دو وجه بود: وجهى را «حقيقى» گويند و وجهى را «مجازى». و يكى به حقيقت آن بود كه وى را جزو نبود، و مهندس آن را «نقطه» خواند. و يكى به مجاز چنان بود كه گويند ده يكى، و صد يكى، و هزار يكى - چنانك در رقوم هند بيايد. و از دو تا صد تا هزار زبر يكهاست، بر سر يكديگر گرفته.

PageV01P33

  و هرچه نام بسيارى بر وى افتد يا «عادّ» بود يا «معدود». و معدود بى‌عادّ نباشد هرگز، و عادّ بى‌معدود باشد. و عدد دو نوع بود: يكى را «صحاح» گويند و يكى را «كسور». و اصل همه عددها از يكى است كه بيش از دو است، و مبدأ همه عددهاست. و صحاح و كسور همه از وى خيزند و به وى بازگردند. و دو، دو يك باشند بر سر يك دگر گرفته، و همچنين صد هزار. و اما «كسور»، به لفظ‍‌ او را كسور گويند. [3 الف] و الا از روى حقيقت خود كسور نيست. زيرا كه آنچه «نصف» گويند آن دو باشد، از آنك چون در نيمه‌نگرى در آن حال كه جدا باشد آن يكى باشد بى‌خلاف، و همچنين ثلث و ربع و خمس الى مايتناهى. و اين معنى [را] محاسبان در حساب «نسبت» گويند. و اين جمله كه ياد كرديم چهار مرتبه باشد: آحاد، عشرات، ميات1 ، الوف. و آحاد از يكى باشد تا نه، و عشرات از ده باشد تا نود، و ميات از صد باشد تا نهصد، و الوف از هزار تا نه هزار. و الوف به‌مرتبۀ آحاد باشد تا چندان‌كه شود. و از آن است كه محققان گويند مرتبه سه است و الوف به مرتبۀ آحاد است. اما آحاد نه يك باشد بر سر يكديگر نشانده، و هريك را از اين نهگانه «عقدى» خوانند. و عشرات نه بار ده باشد تا نود، و آن نه «عقد» باشد، چنانك سى را سه عقد خوانند، و پنجاه را پنج عقد، و نود را نه عقد. و همچنين صد را يك عقد خوانند، و دو هزار را دو عقد تا چندان‌كه رسد.

PageV01P34

  و بدان‌كه اين مراتب نه چيزى است كه شايد گفت كه از وجه ضرورت چنين است. بل كه وضعى است كه حكيمان نهاده‌اند موافقت آن را كه بيشتر موجودات چهارند. مانند طبع چهارگانه كه حرارت و برودت و رطوبت و يبوست است. و اركان كه آتش و هوا و آب و زمين است. و فصل چهارگانه كه بهار و تابستان و خزان و زمستان است. و اخلاط‍‌ چون خون و بلغم [3 ب] و صفرا و سودا. و بادها چون شمال و جنوب و صبا و دبور. و وتد چهارگانه چون طالع و سابع و وسط‍‌ السماء و وتد الارض. و جهت چهارگانه چون شرق و غرب و شمال و جنوب. پس آن موافقت را مراتب چهارگانه نهاده‌اند. و سبب آن‌كه بيشتر امور طبيعى چهار افتاده است آنچه مابعد الطبيعة است هم به چهار قسم است. چنانك ابتدا از واجب كنند. گويند: بارى‌تعالى، و عقل فعال، و نفس كلى فلكى، و هيولى اولى. و نسبت بارى‌عزّ و علا با موجودات جمله چنان است كه نسبت يكى با جمله عدد، و نسبت عقل چون دو، و نسبت نفس چون سه، و نسبت هيولى چون چهار. و اما از خاصيت اعداد يكى آن است كه اگرچه عددها بسيار باشند ايشان را از چهار مركب شايد كرد، يعنى از يكى تا چهار، بدين صورت: 4321. چنانك مثلا يكى بر چهار افزايى پنج شود، و اگر دو برافزايى شش شود، و اگر سه برافزايى هفت شود، و چون چهار بر چهار افزايى هشت شود، و چون دو و سه بر چهار افزايى نه شود، و چون يكى و دو و سه بر افزايى ده شود، و همچنين جملۀ عددها از يكى تا چهار مركب شايد كرد. و اگر كسى خواهد كه بداند كه بارى‌تعالى چگونه ابداع كرد عقل و نفس و هيولى را، بايد كه اين اصل كه گفتيم اعتبار كند. چه بارى - عزّ و علا - اول

PageV01P35

 چيزى كه بيافريد از نور و وحدانيّت خويش جوهرى بسيط‍‌ [4 الف] بود كه او را «عقل فعّال» خوانند، همچنان كه ما دو را مركب كنيم به تكرير و نفس كل چون سه، همچنانكه بارى‌تعالى «عقل» را از نور پاك خويش بيافريد، از نور عقل جوهرى بيافريد و آن «نفس كل» است، و از نفس كل «هيولى» را بيافريد چون چهار. پس از هيولى به توسط‍‌ عقل و نفس همۀ خلايق را بيافريد. همچنانكه گفتيم كه از چهار همه عددها را تركيب شايد كرد اين مثال نگه دارد در حق واجب الوجود و عقل و نفس و هيولى. پس هرچه شريفتر است به منزلت «عقل» است، و هرچه شرف وى كمتر است از عقل به منزلت «نفس» است، و آنچه در زير وى است در عالم از موجودات به منزلت «هيولى». پس بايد كه بداند كه همچنانكه اعداد ما لا يتناهى از يكى پديد آيد و بازگشت همه با يكى بود، و يكى همان چنان است كه بود، نه از وى بكاست، و نه متغير شد، و نه از حال خويش بگشت، نه كه از وى پديد آمد، و نه كه به وى بازگشت، همچنين بارى - عزّ و علا - اصل همه موجودات است و بازگشت همه بدوست و متغير نشود و در وى زيادت و نقصان نيايد. و همچنانكه يكى در همه عددى هست و به همه شمارى محيط‍‌ است بارى تعالى به همه موجودات محيط‍‌ است و اول همه است و آخر همه است. و همچنانكه يكى در يكى بى‌مانندست بارى‌تعالى را مانند نيست. و چنانكه هيچ عددى به يكى نماند و وى به هيچ عددى نماند بارى - عزّ و علا  - به هيچ موجودات نماند و هيچ [4 ب] موجودى به وى نماند. پس گوئيم كه كسور را اصل هم از يكى است، از آنك نصف يكى باشد از دو، ثلث يكى باشد از سه، و ربع يكى باشد از چهار، و خمس يكى باشد از پنج، و همچنين تا مالايتناهى. و هر عددى را از كسور و صحاح خاصيتى هست، و خاصيت آن باشد كه هيچ چيز ديگر در آن شركت ندارد با وى از اجناس.

PageV01P36

  اما خاصيت يكى آن باشد كه اصل همه عددهاست و همه عددى از وى آيد و همه حسابها را بشمارد از زوج و فرد. و خاصيت دو آن باشد كه اول عددى است مطلق و نخست زوجى است. و خاصيت سه آن است كه اول فردى است و ثلث از وى خيزد. و خاصيت چهار آن است كه اول عددى است مربع كه از ضرب دو اندر دو آمده است، و اول عددى «مجذور» است. و خاصيت پنج آن است كه چندان‌كه وى را در چيزى ضرب كنى خويشتن را نگاه دارد، چنان‌كه پنج در پنج بيست و پنج بازآيد، و بيست و پنج در بيست و پنج ششصد و بيست و پنج بود، و همچنين مالايتناهى، و اول عددى  «داير» ست. و خاصيت شش آن است كه همچنين خويشتن را نگاه دارد و اول عددى «تام» است. و خاصيت هفت آن است كه اول عددى «كامل» است. و خاصيت هشت آن است كه اول عددى «مكعب» است. و خاصيت نه آن است كه اول عددى «فرد» است كه او را «جذر» است. و خاصيت ده آن است كه اول عددى است از عشرات. [5 الف] و خاصيت يازده آن است كه اول عددى «اصمّ‌» است. و خاصيت دوازده آن است كه اول عددى «زايد» است. و از خاصيت همه عددى آن است كه نيمۀ دو كنار خويش باشد، مثال اين چنانكه پنج كه كناره‌هاى او شش است، و چهار، جمله ده بود و نيمۀ وى پنج باشد. و چهار كه دو كنارۀ او سه و پنج بود كه هشت باشد و چهار نيمۀ وى بود.و يكى را دو حاشيه نيست. بلى او را يك كناره هست و آن دو است و يكى نيمۀ وى باشد. و اما «عدد تام» آن باشد كه چون اجزاى وى جمع كنى بى‌كسرى همچند خويشتن بود. چون شش كه او را نصف و ثلث و سدس است. چون هر سه [را] جمع كنند شش باشد، مثلا سدس شش يكى و ثلث دو و نصف سه جمله

PageV01P37

 شش باشد، و اين نخست «عددى تام» است. اما هفت كه «عددى كامل» است مقصود آن است كه در هفت معانى همه عددى جمع است. چنانكه هر عددى يا زوج باشد يا فرد، يا زوج و فرد با يكديگر باشد، و در هفت همه معانى هست كه زوج يا زوج اول بود يا ثانى، و فرد يا فرد اول بود يا فرد ثانى، و در هفت هم زوج اول است و هم زوج ثانى، و هم فرد اول هست و هم فرد ثانى، چنانكه دو و چهار و سه و پنج. و اگر فرد اول و زوج ثانى جمع كنى هفت باشد، و اگر زوج اول را با فرد ثانى جمع كنى هفت باشد. اما هشت كه «عددى مكعب» است [5 ب] از آن است كه دو در دو چهار باشد و چهار در دو هشت باشد، و هشت نخست «عددى مجسم» است از آنكه هيچ عددى تا مكعب نشود مجسم نشود. چه جسم آن بود كه او را طول و عرض و عمق باشد و هشت نخست عددى است كه او را طول و عرض و عمق باشد. و هر خطى را دو سر بود، و آن به منزلت دو جزو باشد و چون در عرض زنى چهار شود و چون در طول زنى هشت شود، و اين مثال نقطه و خط‍‌ و سطح و جسم باشد. و همچنين گوئيم كه هر عددى يا «زوج» باشد يا «فرد». اما «زوج» آن باشد كه او را به دو نيم شايد كرد. و «فرد» آن باشد كه او را به دو نيم نشايد كرد، الاكسور درآيد. و از زوج چون يكى بكاهند يا يكى برافزايند فرد شود. و اما فرد را اگر يكى برافزايند و اگر بكاهند زوج شود. اما «نشو ازدواج» آن باشد كه از دو ابتدا كنند و دو دو برو مى‌افزايند يا مضاعف مى‌كنند چون دو و چهار و شش و هشت، و يا چون دو و چهار و هشت شانزده. و اما «نشو افراد» آن باشد كه از يكى ابتدا كنند و دو بر وى مى‌افزايند تا چندانكه باشد، چون يكى و سه و پنج و هفت و نه.

PageV01P38

  و «زوج» سه قسم باشد: اول را «زوج الفرد» خوانند، و دوم را «زوج الازواج» خوانند، و سوم را «زوج الزوج و الفرد» و «زوج مطلق» بر همه جفتى افتد. امّا «زوج الفرد» آن باشد كه چون او را به دو نيم كنند فرد شود، چون شش و ده و [6 الف] و سى و شش1 و مانند اين. اما «زوج الازواج» آن بود كه او را تا به يكى رسد به دو نيم شايد كردن، چون چهار و هشت و شانزده و سى و دو و شصت و چهار و مانند اين. اما «زوج الزوج و الفرد» چنان بود كه بيش از يكبار او را به دو نيمه شايد كردن ليكن به يكى نرسد، چون بيست و هشت و آنچه بدين ماند. اما «فرد» يا «فرد اول» بود يا «فرد مركب». «فرد اول» آن بود كه او را جز يكى نشمارد، چون سه و پنج و هفت و يازده و سيزده. و «فرد مركب» آن بود كه فردى را در ديگرى ضرب كنند كه جز يكى او را عددى ديگر بشمارد، چون سه كه او را اگر در نفس خويش زنند نه باشد كه او را هم يكى بشمارد و هم سه، و اگر در پنج زنند پانزده شود كه هم پنج او را شمارد و هم سه، و همچنين الى مالايتناهى. و بر ديگر وجه گوئيم اعداد سه نوع است: يكى را «تام» خوانند، و ديگرى را  «زايد» و سوم را «ناقص». اما «تام» آن عدد باشد كه چون اجزاى وى جمع كنند همچند خويشتن باشد، چون شش و بيست و هشت و چهارصد و نود و شش و هفت هزار و صد و بيست و هشت كه اين عدد را چون اجزاى ايشان جمع كنى مثل ايشان باشد. اما «عدد زايد» آن بود كه چون اجزاى وى جمع كنى بيشتر از وى باشد، چون دوازده و بيست و شصت [6 ب] و مانند اين، چنانكه دوازده را نصف شش است و ثلث چهار و ربع سه و سدس دو و نصف سدس يكى جمله شانزده 

PageV01P39

باشد، و بيست همچنين. اما «عدد ناقص» آن باشد كه چون اجزاى وى جمع كنند كمتر از وى باشند، چون چهار و هشت و ده و مانند اين. چنانكه هشت كه نصف او چهار است و ربع دو و ثمن يكى جمله هفت باشد. پس از هشت يكى كم آمد گوئيم ناقص است؛ و چنانكه ده كه او را نصف و خمس و عشر است و جمله هشت باشد، از ده به دو كم آمد. و همچنين از جملۀ خاصيت اعداد بر نظم طبيعى آن است كه اگر از يكى تا چندان‌كه خواهى جمع كنى آنچه جمع شده باشد برابر بود با آنكه اگر يكى بر سر اصل افزايند و در نيمۀ اصل ضرب كنند. مثلا خواهيم كه از يكى تا ده برگيريم. يكى بر ده افزائيم و در پنج كه نيمۀ ده است ضرب كنيم و آن پنجاه و پنج بود، و هرچه زوج بود برين قياس بود. مثالى ديگر از يكى تا هشت، يكى بر سر هشت فزايند نه شود و در چهار ضرب كنند كه نيمۀ هشت است و آن سى و شش باشد. پس اگر عددى فرد بود مثلا از يكى تا پنج، طريق آن بود كه آن پنج را به دو نيم كنيم، دو و نيم باشد، اين دو و نيم را جبر كنيم سه شود، پس در پنج ضرب كنيم پانزده باشد. مثالى ديگر از يكى تا يازده آن يازده را به دو نيم كنيم [7 الف] پنج و نيم باشد، نيمه را جبر كنيم تا شش شود و در يازده ضرب كنيم شصت و شش باشد، و جمله بر اين قياس بود. و گوئيم ضرب تضعيف عددى باشد از دوگانه بقدر ديگرى، چنانكه گوئيم شش در هفت اگر خواهيم شش بار هفت برگيريم، و اگر خواهيم هفت بار شش برگيريم چهل و دو باشد، و اين حد ضرب است. اما جملۀ ضرب سه نوع باشد: يا صحيح در صحيح باشد، يا كسور در كسور، يا صحاح و كسور در يكديگر، و اين جمله انواع ضرب است. و به تفصيل چنان بود كه گوئيم ضرب شش نوع باشد:اول صحاح در صحاح،دوم صحاح در كسور،

PageV01P40

سوم صحاح و كسور در كسور،چهارم كسور در صحاح و كسور،پنجم صحاح و كسور در صحاح و كسور،ششم كسور در كسور. و در ضرب و آنچه از تبع وى باشد سخن بسيارست كه در خورد اين جايگه نيست، و ما اين مثالى كرديم از ارثماطيقى مانند مدخلى. و ضرب ده نوع باشد:يا آحاد در آحاد باشد،يا آحاد در عشرات،يا آحاد در ميات،يا آحاد در الوف،يا عشرات در عشرات،يا عشرات در ميات،يا عشرات در الوف،يا ميات در ميات،يا ميات در الوف،يا الوف در الوف،و اين ده نوع است، و وراى اين نوع ضرب نبود الا كه تبع اين باشد. پس گوئيم بايد كه ضرب عقود عشرات و مئات و الوف را نقل كنيم يا از آحاد، چنانكه بيست را دو گيريم و سى را سه [7 ب] و پنجاه را پنج. و عقد ميات هر عقدى را يكى گيريم، چنانكه سيصد را سه گيريم و هفتصد را هفت و نهصد را نه. و همچنين عقد الوف هر عقدى را يكى گيريم، چنانكه دو هزار را دو گيريم و شش هزار را شش و نه هزار را نه. پس چنانكه درين جدول نهاده‌ايم از بهر هريكى چندان كه مى‌بايد برمى‌گيريم هر عقدى را از عقود آحاد و عشرات و ميات و الوف.

PageV01P41

  پس گوئيم چون اعداد را در نفس خويش ضرب كنند «مربع» باشد و نه  «مجذور»، چنانكه سه در سه نه بود و نه مربعى بود راست برين صفت.و چهار در چهار چندين [8 الف]

PageV01P42

و همچنين تا چندان‌كه باشد. و چون اعداد مختلف باشند چون پنج در چهار هم مربع باشد و لكن  «مستطيل» بود مجذور نباشد. از آنكه مجذور متساوى الاضلاع باشد چنانكه شش در نه برين مثال.و هفت در سه برين مثالتا چندان‌كه باشد. هر عددى مربع اگرچه مجذور بود و اگر نبود چون در عددى ديگر زنند كه چند وى بود آن عدد كه حاصل آيد «مجسم» بود مجسم آن باشد كه او را طول و عرض و عمق بود، مثال اين چنانكه پنج در چهار زنند بر اين گونه:

PageV01P43

پس در چهار زنيم، و آن چنان بود كه پندارى در هوا ايستاده بود و اين عدد هم عرض دارد و هم طول و هم عمق و اين جمله هشتاد بود. و اگر عددى «مجذور» بود و آن را در جذر خويش زنيم آنچه حاصل آيد  «مكعب» خوانند. مثال اين چهار عددى مربع است و مجذور و جذر او دو است، و اگر اين چهار را دو زنند هشت باشد و اين «مكعب» بود. پس دو جذر چهار بود و چهار مال باشد و هشت مكعب دو است و دو كعب اوست. پس چون شانزده در جذر زنى كه چهار است جمله شصت و چهار باشد و شصت و چهار مكعب بود چهار را و نيز مال چهار باشد و چهار جذر شانزده بود و فى الجمله طول و عرض و عمق همه جسمى را باشد، و لكن مكعب آن بود كه طول و عرض و عمق او [8 ب] هر سه يكى باشند و آن شش سطح بود متساوى كه هيچ بر ديگرى تفاوت ندارد كه زاويه‌هاى ايشان قائمه باشد و دوازده ضلع دارد متوازى يكديگر و هشت زاويه دارد مجسّمه و بيست و چهار زاويۀ مسطح. و اگر عددى مربع مجذور در عددى ضرب كنند كه كمتر از جذر وى باشد آن را  «لبنى» خوانند و «لبنى» آن بود كه طول و عرض او بيشتر از عمق باشد و او را شش سطح باشد متوازى و قائمه‌هاى او راست باشد و چهار سطح مستطيل دارد و دوازده پهلو دارد و هردو پهلو برابر يكديگر باشند و هشت زاويۀ مجسم دارد و بيست و چهار زاويۀ مسطح. و «بيرى1» آن بود كه اگر مجذور بود و اگر نبود «سمك» او بيشتر از طول و عرض باشد، چنانكه دو در دو چهار باشد و مجذور است. پس اين چهار در پنج زنند يا بيشتر چنانكه در ده زنند يا درصد و آن «بيرى1» بود. و اما آنچه نه مجذور بود چنان باشد كه دو در سه زنند شش باشد. پس اين شش در عددى بيشتر از خود زنند و اين نيز «بيرى1» باشد و او را شش سطح مربع بود. دو از آن مربع متقابل راست بود كه متساوى الاضلاع خوانند 

PageV01P44

و ديگر مستطيل، و ليكن «سمك» او بيشتر از طول و عرض باشد چون چاه.چنين است كه ياد كرديم در مدخل [9 الف] ارثماطيقى. و بداند كه غرض ما درين رساله آن است كه عاقل چون نظر كند داند كه اين شمار و آنچه مانند اين باشد جمله «عرض» است و يك شخص در يك حال چندين عرض به وى متصل باشد و قطعا معلوم است كه عرض به خويشتن قائم نبود و «جوهرى» بايد كه عرض به وى قائم بود و اين جمله به نفس قائم است. پس اگر نفس مردم عرض بودى اين عرضها به وى قائم نبودى، از آن كه هرگز عرض به عرض قائم نشود. پس معلوم شد كه نفس مردم جوهرست نه عرض و چندين هزار عرض به وى قائم است، و تا آنگه كه درست كنيم كه جوهرى بسيط‍‌ است. درين حال معلوم شد كه نفس مردم جوهرست و ما را دليلهاست از قرآن بر آن‌كه نفس هست و جوهرست:- آنجا كه مى‌فرمايد:«وَ نَفْسٍ‌ وَ مٰا سَوّٰاهٰا، فَأَلْهَمَهٰا فُجُورَهٰا وَ تَقْوٰاهٰا. قَدْ أَفْلَحَ‌مَنْ‌ زَكّٰاهٰا وَ قَدْ خٰابَ‌ مَنْ‌ دَسّٰاهٰا»،- و نيز آنجا كه از يوسف صديق حكايت مى‌كند كه گفت:«إِنَّ‌ النَّفْسَ‌ لَأَمّٰارَةٌ‌بِالسُّوءِ إِلاّٰ مٰا رَحِمَ‌ رَبِّي»،- و نيز آنجا كه مى‌گويد:«وَ أَمّٰا مَنْ‌ خٰافَ‌ مَقٰامَ‌ رَبِّهِ‌ وَ نَهَى النَّفْسَ‌ عَنِ‌ الْهَوىٰ‌ فَإِنَّ‌اَلْجَنَّةَ‌ هِيَ‌ الْمَأْوىٰ‌»،- و نيز آنجا مى‌گويد:«يٰا أَيَّتُهَا النَّفْسُ‌ الْمُطْمَئِنَّةُ‌ اِرْجِعِي إِلىٰ‌ رَبِّكِ‌ رٰاضِيَةً‌مَرْضِيَّةً‌ فَادْخُلِي فِي عِبٰادِي وَ ادْخُلِي جَنَّتِي.»- اما آنچه مى‌گويد «ارجعى» نشايد كه حق‌سبحانه وتعالى [9 ب] عرضى را خطاب كند كه به من بازگرد،- و همچنين آنچه مى‌گويد:«قَدْ أَفْلَحَ‌ مَنْ‌ زَكّٰاهٰا وَ قَدْ خٰابَ‌ مَنْ‌ دَسّٰاهٰا» نشايد كه نفس زكى عرض باشد.و پيغمبر - صلوات اللّه عليه - مى‌گويد: «من عرف نفسه فقد عرف ربه»، - و ديگر مى‌گويد: «اعرفكم بنفسه اعرفكم بربه».

PageV01P45

  و نشايد كه عرضى محل شناخت خداى‌عزّ و جل باشد. و مانند اين‌آيات و اخبار و برهان بسيارست. اما برين اختصار كنيم.تمام شد اين رساله در ارثماطيقى.و اللّه اعلم.

PageV01P46

### | خلاصۀ رسالۀ دوم در هندسهبسم اللّه الرحمن الرحيم   گوئيم هندسه دو نوع بود: يكى عقلى و يكى حسى. اما «حسى» معرفت مقاديرست و آنچه به وى پيوندد از شكلهاى هندسى و آن به حس بصر در شايد يافتن يا به حس لمس. و مقادير بر سه نوع است: خط‍‌ و سطح و جسم. و اما «عقلى» معرفت ابعاد اين مقادير بود و آنچه بدين پيوندد، و تصور آن در نفس بود به فكر، و بر ضدّ حسى است به دريافتن و فهم كردن. و ابعاد نيز سه نوع است: طول و عرض و عمق. و آن صفات اين مقادير حسى بود. [10 الف] و نظر در ابعاد مجرد جز به قوت فكر و رياضت نفس نتوان كرد. اما هندسۀ حسى به فهم متعلم نزديكتر بود، و هرچه پيش از عمل دريابند آن نوعى بود از هندسه. و مثال هندسۀ حسى طول و عرض و عمق، شكلى بايد مربع كه او را شش جهت باشد متساوى كه شكل او به حس در توان يافت و آن را يمن و يسر، و قبل و دبر، و فوق و تحت بود و اين مطلق حسى است. پس گوئيم اصل خط‍‌ نقطه است، چنانكه در رسالۀ اول گفتيم كه يكى اصل عدد است و ما بدين، نقطۀ حسى مى‌خواهيم نه عقلى.

PageV01P47

  پس چون نقطه‌هاى حسى منظوم كنند بر اين مثال... از آن خط‍‌ آيد و خط‍‌ اصل سطح بود، چنانكه نقطه اصل خط‍‌ بود چنين -، و سطح اصل جسم بود چنين. و خط‍‌ را درازنا باشد و بس، و سطح را درازنا و پهنا بود، وليكن عمق ندارد. پس چون سطح مثنى كنى نخستين جسم بود چنين:فصل در نوع خطها   گوئيم خط‍‌ سه نوع بود: اول خطى «مستقيم» است چنين  و دوم «مقوّس» چنين  و سيوم هم مستقيم و هم مقوس چنين  اما چون خطهاى مستقيم به يكديگر آيند يا «متساوى» باشد چنين  يا «متوازى» باشد چنين  يا «متلاقى» باشد چنين [10 ب] يا «متماس» باشد چنين

PageV01P48

  يا «متقاطع» باشد چنين  و ازين هريك جنسى‌اند از اشكال هندسى حسى. و هرگه كه خطى مsستقيم بر خطى مستقيم ايستد راست كه هيچ ميل به جانبى ندارد آن خط‍‌ قائم را «عمود» خوانند. و آن خط‍‌ را كه عمود بر وى افتد «قاعده» خوانند و او را يك زاويه باشد قائمه برين مثال و اين زاويه را «قائمه» خوانند؛ پس اگر از قائمه كمتر بود برين مثال او را «حاده» خوانند؛  و اگر از قائمه بيشتر بود برين مثال او را «منفرجه» خوانند. و منفرجه و حاده چون بر يك خط‍‌ مستقيم افتاده باشند هردو چند دو قائمه باشند برين مثال  و اگر بر يك خط‍‌ مستقيم بسيار زاويه‌ها افتد جمله حاده باشند و چند دو قائمه بوند برين مثال  و همچنانك حساب نامتناهى است اشكال نيز نامتناهى است چون مثلث و

PageV01P49

 مربع و مخمس و مسدس، و همچنين تا اگر كسى دعوى كند كه شكلى باشد كه او را هزار ضلع بود، و جسمى باشد كه او را هزار سطح و هزار قاعده باشد بر آن انكار نيست. چون حال شكل برين جمله باشد حال زاويه همچنين باشد، از آن‌كه هرچه ضلع و سطح بيشتر دارد زاويۀ او بيشتر بود. و چون دو ضلع چند يكديگر باشند و آن را [يك] زاويه بود هريكى را ساق  [11 الف] گويند برين مثال  و چون قاعده برين هردو ضلع پديد آيد مثلثى شود چنين  و اگر مثلثى ديگر بر وى مركب كنند مربع شود چنين  و چون چهار خط‍‌ متوازى يكديگر باشند آن مربعى باشد كه خطهاى او چند يكديگر باشند. و اگر نقطه‌ها كه سرها [ى] خطها بود متوازى1 باشند آن مربع متوازى الاضلاع بود چنين  و اگر نقطه‌ها نه برابر يكديگر باشند غير متوازى بود بر اين مثال 

PageV01P50

  و مثلث يا قائم زاويه بود چنين، يا حاده بود چنين، يا منفرجه بود چنين  و در يك مثلث دو زاويۀ منفرجه نيفتد هرگز، و سه زاويۀ حاده افتد. و مربع دو مثلث باشد مركب چنين  و مربع يا متساوى الاضلاع بود چنين، يا مستطيل چنين، يا معين چنين، يا منحرف چنين، و هرچه جز اين باشد تبع اين شكلهاست. و مدوّر خود اصلى است.فصل در انواع زوايا   زاويه‌ها دو نوع بود: و آن يا «مسطح» بود يا «مجسم». اما مسطح آن بود كه دو خط‍‌ بدو محيط‍‌ باشند نه بر استقامت يكديگر، چنين 

PageV01P51

  و مجسم آن بود كه از سه خط‌اند كه بر يكديگر قائم باشد چنين  و مسطح سه نوع باشد: يا از دو خط‍‌ مستقيم بود چنين، يا از دو خط‍‌ مقوس چنين، [11 ب] يا از خطى مستقيم و خطى مقوس چنين   و اما زاويه‌ها كه از خطهاى مستقيم‌اند از جهت كيفيت سه نوع باشد: «قائمه» و  «منفرجه» و «حاده» كه ياد كرديم.فصل در انواع خطهاى مقوس   خطهاى مقوس چهار نوع بود:اول دايرۀ تمام بود چنينو دوم نيم‌دايره‌اى بود چنينو سيوم بيشتر از نيمه بود چنينو چهارم كمتر از نيمه بود چنين  و «مركز» ميان دايره باشد و «قطر» دايره آن خط‍‌ بود كه دايره را به دو نيم كند و

PageV01P52

 بر مركز بگذرد چنين  اما «وتر» آن خط‍‌ بود كه قاعدۀ قوس باشد، و اگر خواهيم گوئيم خطى بود مستقيم از سر قوسى به سر قوسى كشيده چنين  و «سهم» خطى بود مستقيم كه وتر قوس را به دو نيم كند چنين  و چون سهم به نيمۀ قوس پيوندد آن را «جيب معكوس» خوانند چنين1  و چون نصف وتر به سهم پيوندد آن را «جيب مستوى» خوانند چنين  و دايره‌ها كه متوازى يكديگر باشند بر يك مركز چنين بود  و دايره‌ها كه يكديگر را تقاطع كنند چنين  و دايره‌ها كه مماس يكديگر باشند يا از درون باشد. چنين، يا از بيرون چنين  پس گوئيم كمتر خطى را دو نقطه بايد و آن از دو جزو باشد چنين 00 يا از سه جزو يا از چهار جزو و اين نامتناهى باشد. و كوچكتر شكلى از مثلث [12 الف] از سه جزو باشد چنين 

PageV01P53

  و بعد از سه از شش باشد چنين   و بعد از شش از ده چنين   و بعد از ده از پانزده چنين   و ناقل كتاب گويد كه در نظم مثلثات بسيار عبرتهاست كه عاقل را آن در شناخت واجب الوجود پسنديده آيد و به هيچ ديگر حاجتمند نشود. اما اشكال مربعات: اول شكلى از چهار جزو بود چنين   و بعد از آن از نه جزو بود چنين 

PageV01P54

  و بعد از آن از شانزده چنين  و همچنين ما لا يتناهى. و از خاصيت اين شكلها آن است كه بر نظم طبيعى زيادت مى‌گردد چنانكه در مثلث بعد از يكى دو بود، بر يكى افزايى سه شود از آن مثلثى آيد، و بعد از دو سه باشد، بر وى افزايى شش شود كه مثلثى ديگر بود، و بعد از سه چهار باشد، بر وى افزايى ده شود، و مربعات همچنين. و از مثلثات همه شكلها تركيب شايد كردن چنانكه مربعى دو مثلث باشد، و مخمسى سه مثلث، و مسدسى چهار مثلث، و همچنين مى‌افزايد. اما سطحها از جهت كيفيت سه نوع باشد. يا خود مسطح بود چون «لوح»، بر اين مثال  يا «مقعّر» بود چون اندرون اوانى. يا «مقبّب» بود چون پشت قبّه‌ها. و از شكلها نوعى هست كه آن را «بيضى» خوانند چنين  و هست كه آن را «هلالى» خوانند چنين  و هست كه آن را «مخروط‍‌ صنوبرى» خوانند چنين [12 ب]

PageV01P55

  و هست كه «هليلجى» خوانند چنين  و هست كه آن را «نيم خانجى»1 خوانند چنين  و هست كه «طبلى» خوانند چنين  و هست كه «زيتونى» خوانند چنين  و بدان‌كه سطح نهايت جسم است، و نهايت سطح خط‍‌ بود و نهايت خط‍‌ نقطه. پس نقطه چون «امّ‌» است خط‍‌ را. و خط‍‌ اصلى بود سطح را. و سطح اصلى بود جسم را. پس هيچ چيز بر نقطه تقديم ندارد و از جسم هيچ چيز بيشتر نيست. و اشكال «مجسم» بسيارند چون كره كه يك سطح بدو محيط‍‌ باشد. و ديگر اجسام كه بدو سطوح فراوان محيط‍‌ باشد از اشكالى «نارى» و «مكعّب» و «بئرى» و «لوحى» و «لبنى». و مقصود ازين رساله آن است كه معلوم شود كه اصل جمله علمها و عملها خاصه آنچه تعلق به حكمت دارد حساب و هندسه است. و حرام است طلب علم و حكمت و شناخت خداى‌تعالى كردن كسى را كه درين هر دو علم رياضت نكرده باشد. و ما خود گوئيم كه هركس كه اين هر دو علم را به كمال نداند او خداى‌تعالى را نشناسد هرچه گويد خطا باشد، از آن‌كه علم الهى بعد از علم طبيعت است و بعد از علم روحانيات.

PageV01P56

  و علم هندسه دو روى دارد: يكى در عالم حس و يكى در عالم عقل، و كسى كه اول اين علم ندانسته باشد كه عالم حسى است بدان روى ديگر چگونه رسد كه عالم ارواح و عقل است. و اگر كسى دعوى كند [13 الف] ممتنع باشد. و بداند كه حساب و هندسه آن نردبان است كه از وى به علم الهى و معقولات مجرّد از ماده بشايد رسيد. و هرچه ما در حساب و هندسه ياد كرديم چون مرد رياضت يافته شد تواند كه بعد از حس آن عدد را يا آن شكل را مجرّد از ماده بيند و تصور كند. و چون اين قدر تواند كرد او را معلوم شود كه صورت همۀ محسوسات از حس مجرّد شايد كرد، چنانكه خداوند آن صورت با وى نباشد، چنانكه ياد كرديم از صورت شكل مربع مكعب كه صورت وى در حس پديد آيد. اما طبع و آنچه به كيفيت وى تعلق دارد از حس بيرون است. و ما درين رساله سخن دراز نكرديم، از بهر آنكه علم حساب و هندسه به تمامى اينجا ياد نتوان كرد. چه مقصود تنبيه عقلاست، و بحث كردن و انگيختن حرص بر آموختن و راه نمودن، نه تعليم هندسه است. از آنكه عاقل چون انديشه كند كه اينچه نزديك من در حس است او را از حس مجرّد توان كرد، داند كه اين حس كه تجريد مى‌كند بايد كه مجرّد باشد از ماده و آن نفس است. پس او را اشتياق افتد به معاد خويش و از هيولى عافيت خواهد كه عالم كون و فسادست و دوزخ بزرگ است و تدبير رفتن به عالم ارواح كند كه بهشت جاويدان است و به ترتيب زاد مشغول شود. و اين قدر درين باب كفايت است.و باللّه العصمة و التوفيق.

PageV01P57



PageV01P58

### | خلاصۀ رسالۀ سوم در نجوم [13 ب]
بسم اللّه الرحمن الرحيم   چون مدخلى در اعداد و مدخلى در هندسه باز نموديم و گفتيم كه مشترك‌اند ميان معقولات و محسوسات، همچنين مانند مدخلى بازنماييم در علم نجوم كه آن به عالم ارواح تعلق دارد و منازل ما آن است. بداند كه علم نجوم سه نوع است: يكى علم كلى و آن معرفت تركيب افلاك است و چندى كواكب و بعدهاى ايشان و حركتهاى ايشان و آنچه بدين پيوندد و آن را علم هيئت1 خوانند. و قسم دوم حل زيجهاست و حساب آن و تقويم كردن و استخراج تاريخها و طالعهاى حيوان و مواليد و آنچه بدين ماند. و قسم سيوم علم احكام است در سالها و دورها و قرانها، از آنچه در تحت فلك قمر خواهد بودن. و ما درين رساله ازين هر سه نوع مانند مدخلى ياد كنيم. بداند كه اصل نجوم معرفت سه چيز است: اول كواكب، دوم افلاك، سيوم برجها.

PageV01P59

  اما كواكب جسمهايى‌اند كرى نورانى و آن هزار و بيست و نه‌اند چنانكه به رصد دريافته‌اند. هفت را از آن «سياره» خوانند، و آن زحل و مشترى و مريخ و آفتاب و زهره و عطارد و قمرند. و باقى را «ثابته» خوانند. و هر كوكبى را ازين سياره فلكى هست. و افلاك جسمهايى‌اند كرى شفاف، گرد يكديگر اندر آمده. و آن نه فلك است برين مثال كه در صفحۀ ديگر نموده آمد. [14 الف]  نزديكتر به ما فلك قمر است و گرد هوا اندر آمده است، چون پوست خايه پيرامن سپيده. و زمين در ميان هوا ايستاده است، چون زردۀ خايه در ميان سپيده. و از بالا [ى] فلك قمر فلك عطارد است. و از بالا [ى] فلك عطارد فلك زهره است. و از بالاى وى فلك آفتاب است.

PageV01P60

  و از بالاى وى فلك مريخ [است]. و از بالاى وى فلك زحل [است]. و فوق فلك زحل فلك بروج است. و فوق فلك بروج فلك محيط‍‌ [است] و اين فلك محيط‍‌ دائم [در] حركت است و دوران او بر دوام است از مشرق به مغرب در شبانروزى يك دور، و آن ديگر فلكها را مى‌گرداند. و فلك البروج كه زير اوست او را به دوازده قسم منقسم كرده‌اند و هر قسمى را برجى خوانند بدين نامها: حمل - ثور - جوزا - سرطان - اسد - سنبله - ميزان  - عقرب - قوس - جدى - دلو - حوت. و هر برجى منقسم است به سى درجه و جمله منقسم است به سيصد و شصت درجه. و هر درجه‌اى شصت دقيقه بود. [14 ب] و هر دقيقه‌اى شصت ثانيه بود. و هر ثانيه‌اى شصت ثالثه، و همچنين زايد تا به عاشره، و بيشتر ازين در حساب نشايد آوردن. و ما اينجا چيزهايى ياد كنيم كه در نجوم ضرورى بود. بداند كه ازين بروج شش شمالى‌اند و شش جنوبى، و شش مستقيم الطلوع و شش معوّج الطلوع، و شش نر و شش ماده، و شش ليلى و شش نهارى، و شش صاعد و شش هابط‍‌. حمل و ثور و جوزا و سرطان و اسد و سنبله شمالى‌اند. و از ميزان تا آخر حوت جنوبى‌اند. و سرطان و اسد و سنبله و ميزان و عقرب و قوس مستقيم الطلوع‌اند. و جدى و دلو و حوت و حمل و ثور و جوزا معوج الطلوع [اند]. و آنچه مستقيم‌الطلوع‌اند به بيشتر از دو ساعت برآيند. و آنچه معوج‌الطلوع‌اند به كمتر از دو ساعت برآيند. و حمل و جوزا و اسد و ميزان و قوس و دلو نراند و نهارى. و ثور و سرطان و سنبله و عقرب و جدى و حوت ماده‌اند و ليلى.

PageV01P61

  و اسد و سنبله و ميزان و عقرب و قوس و جدى در حيّز شمس‌اند. و دلو و حوت و حمل و ثور و جوزا و سرطان و در حيّز ماه [اند]. و حمل و ثور و جوزا ربيعى‌اند و صاعد اندر شمال. و سرطان و اسد و سنبله صيفى‌اند و هابط‍‌ در شمال. و ميزان و عقرب و قوس خريفى‌اند و هابط‍‌ در جنوب. و جدى و دلو و حوت شتوى‌اند [15 الف] و صاعد در جنوب. و حمل و اسد و قوس مثلثۀ1 آتشى‌اند و شرقى و گرم و خشك و صفراوى. و ثور و سنبله و جدى مثلّثۀ خاكى‌اند و جنوبى و سرد و خشك و سوداوى. و جوزا و ميزان و دلو مثلّثۀ هوائى‌اند و غربى و گرم و تر و دموى. و سرطان و عقرب و حوت مثلّثۀ آبى‌اند و شمالى و سرد و تر و بلغمى. و حمل و سرطان و ميزان و جدى بر تربيع يكديگرند و منقلب. و ثور و اسد و عقرب و دلو بر تربيع يكديگرند و ثابت. و جوزا و سنبله و قوس و حوت بر تربيع يكديگرند و ذو جسدين‌اند، برين مثال:

PageV01P62

  و اين دوازده بروج منقسم است بر هفت كوكب و هريكى از آن قسمى هست چون وجوه و حدود و دريجان1 و نهبهرات2 و مثلثات و اثنا عشريات و شرف و خانه و وبال و هبوط‍‌ و اوج و حضيض. و ما آنچه در آن اختلاف نيست اينجا ياد كنيم: حمل خانۀ مريخ است و شرف آفتاب و هبوط‍‌ زحل و وبال زهره، ثور خانۀ زهره است و شرف ماه و وبال مريخ، جوزا خانۀ عطارد است و شرف رأس [15 ب] و هبوط‍‌ ذنب و وبال مشترى، سرطان خانۀ ماه است و شرف مشترى و هبوط‍‌ مريخ و وبال زحل، اسد خانۀ آفتاب است و وبال زحل، سنبله خانۀ عطارد است و شرفش3 و هبوط‍‌ زهره و وبال مشترى، ميزان خانۀ زهره است و شرف زحل و وبال مريخ و هبوط‍‌ آفتاب، عقرب خانۀ مريخ است و هبوط‍‌ ماه و وبال زهره، قوس خانۀ مشترى است و شرف ذنب و هبوط‍‌ رأس و وبال عطارد، جدى خانۀ زحل است و شرف مريخ و هبوط‍‌ مشترى و وبال ماه، دلو خانۀ زحل است و وبال آفتاب، حوت خانۀ مشترى است و شرف زهره و هبوط‍‌ و وبال عطارد. پس هر كوكبى را يك خانه از حيّز آفتاب است و يك خانه از حيّز ماه. و شمس را شش خانه حيّز باشد و ماه را شش خانه.

PageV01P63

  و هر كوكبى را دو خانه باشد، و آفتاب و ماه را هريك يك خانۀ خاص برين مثال:  و بداند كه نهاد فلك چون پوست پيازست گرد يكديگر درآمده. و ميانها [ى] فلك هيچ گشوده نيست تا كسى نپندارد كه ميان فلك قمر و فلك عطارد گشودگى هست مانند هوا، چه اين ممتنع است. و فلكها يك بر ديگر [16 الف] منطبق‌اند و از هوا و آتش لطيفترند و جسم‌اند، و نشايد گفت كه لون دارند چه لون را طبع باشد و افلاك و كواكب را طبع نيست، و بهشت نيكوكاران‌اند و موضوع ملائكه و جان محض‌اند. و افلاك به حيوانى نزديكتر از مااند به دليلهايى كه ما در رسايل بياوريم. و كواكب حىّ‌ و ناطق‌اند و مميز و مختار [اند] و نبودند و پس ببودند، ولكن به فنا نشوند و فساد بديشان راه نيابد با وعدۀ حق. پس گوئيم هر فلكى را جوزهرى است خاص و اوجى است و در مقابلۀ اوج حضيض است بر دقيقه و ثانيه. و اوج شمس در جوزاست و حضيض او در قوس. و اوج جاى بلندترين بود در فلك و از زمين دورتر بود. و حضيض به زمين نزديكتر باشد.

PageV01P64

  پس هرگاه كه شمس در جوزا باشد از زمين دورتر بود، و چون در قوس بود به زمين نزديكتر باشد. و منجمان اوج را «بعد الابعد» خوانند و حضيض را «قرب الاقرب». و چون اين دايره‌ها را بر تربيع اوج و حضيض دو نقطه پديد آيد آن را «بعد الاوسط‍‌» خوانند. و كوكب چون در اوج باشد سير او كمتر از آن بود كه در حضيض، و در بعد الاوسط‍‌ بر ميانه بود. و مثال اوج و حضيض و بعد الاوسط‍‌ آفتاب اين است كه نموديم.  و در همه كواكب همين قياس بود. و هر كوكب را فلكى كوچك هست كه آن را «فلك التدوير» خوانند. [16 ب] و موضع كوكب بر فلك تدوير باشد و مركز فلك تدوير بر فلك حامل آن كوكب باشد، الا آفتاب را كه فلك تدوير نباشد و بر خط‍‌ فلك بروج ايستاده باشد و آن از بهر آن است كه او را هرگز رجعت نباشد و عرض ندارد. و نور همه آفتاب مى‌دهد و آفتاب خود نور است. و در افلاك هيچ جسم كثيف نيست الا قمر، و قمر نيز هم كثيف نيست، اما در جنب آفتاب كثيف باشد. و نور ماهتاب از آفتاب است و تحت فلك ماه جوزهر رأس و ذنب است.(87 م) و هرگاه كه آفتاب و ماه مقابل يكديگر باشند و يكى از جوزهرات با آفتاب بود

PageV01P65

 و يكى با ماه منكسف شود، و سبب آن بود كه زمين نور آفتاب از ماه بازدارد و اگر اجتماع بود ماه زير آفتاب بايستد و نور آفتاب را از زمين بپوشد، برين مثال كه نموده شد.  و گوئيم كواكب سياره را ارباب مثلثات گويند، چنانكه هر برجى كه نر باشد بايد كه خداوند آن نر بود، چنانكه اسد و حمل قوس نرند و آتشى، خداوندان ايشان به روز آفتاب و مشترى‌اند و به شب مشترى [17 الف] و آفتاب، و شريك ايشان زحل است. و مثلثات ارضى ماده‌اند و خداوندان ايشان به روز زهره و قمر باشند و به شب قمر و زهره، و شريك ايشان مريخ است. و مثلثات هوائى نراند و خداوندان ايشان به روز زحل و عطارد و به شب عطارد و زحل، و شريك ايشان مشترى [است]. و مثلثات آبى ماده‌اند و خداوندان ايشان به روز زهره و مريخ‌اند و به شب مريخ و زهره، و شريك ايشان قمر [است]. و منجمان اعتمادى عظيم كنند بر ارباب مثلثات. و به وجهى ديگر گوئيم اين دوازده برج را هريك به سه قسم كنند ده ده درجه و آن را «وجه» خوانند و هر وجهى به كوكبى دهند، و همه برجها همچنين قسمت كنند و ابتدا از سر حمل كنند.

PageV01P66

  و ده درجۀ اول مريخ را دهند كه خداوند خانه است. و ده درجۀ دوم به آفتاب دهند كه فلك او زير فلك مريخ است. و ده درجۀ آخرين زهره را دهند كه فلك او زير فلك آفتاب است.و دوازده برج هم بر اين قياس مى‌رود تا آخر حوت ده ده درجه، چنانكه در جدول نموده شد.  اما حدود بداند كه هر برجى به پنج قسمت كنند و هر قسمى را «حد» خوانند  [17 ب] و آن قسم به ستاره‌اى دهند.(97 م) و آفتاب و ماه را حد ندهند، چه مشترى را به‌جاى آفتاب دارند و زهره را به جاى قمر. از آنكه مشترى به طبع آفتاب است و زهره به طبع ماه، برين مثال كه نموده شد.

PageV01P67

  بداند كه زحل سرد و خشك است و نر و نحس و نهارى، و مشترى گرم و ترست و نر و نهارى و سعد بزرگ است، مريخ گرم و خشك است به افراط‍‌ و نر و ليلى و نحس، و آفتاب گرم و خشك است و نر و نهارى، و به تثليث و تسديس سعدست و به مقابله و مقارنه و تربيع نحس، و زهره سرد و ترست و ماده و ليلى و سعد، و عطارد با سعد سعدست و با نحس نحس، و با نر نر و با ماده ماده، و اگر تنها بود طبع آن برج دارد كه در وى بود و ميل با خشكى دارد. و قمر سرد و تر است و ماده و ليلى، و چون مسعود بود سعدست، و چون منحوس بود نحس.فصل   بداند كه هر كوكبى را قدرى معلوم است برين مثال1. آفتاب را پانزده درجه نور باشد از پس و از پيش، و ماه را دوازده درجه از پيش و از پس، و زحل و مشترى را [18 الف] نه درجه از پيش و از پس، مريخ را هشت درجه از پيش و از پس، و زهره را و عطارد را هريك هفت درجه از پيش و از پس. و روزهاى هفته هر روز كوكبى راست و شبها همچنين و ساعات همچنين. روز يك‌شنبه اول ساعت آفتاب را بود، و سلطانى روز هم آفتاب را بود، و دوم ساعت زهره را، و سيوم ساعت عطارد را، و همچنين بر توالى افلاك مى‌رود. و اول ساعت از شب دوشنبه مشترى را باشد دوم ساعت مريخ را، و سيوم 

PageV01P68

آفتاب را. هم برين قياس بر توالى افلاك مى‌رود تا دوازدهم ساعت از شب عطارد را بود. و اول ساعت از روز دوشنبه قمر را باشد، و دوم زحل را، و سيوم مشترى را، تا همچنين دوازدهم آفتاب را باشد، و شب اين روز همچنين مى‌راند. و سه‌شنبه مريخ را بود، و چهارشنبه عطارد را، و پنج‌شنبه مشترى را، و آذينه زهره را، و روز شنبه اول ساعت زحل را بود، و دوم مشترى را بر آن منوال كه آفتاب را گفتيم اول ساعت آن كوكب را باشد، و نيّر پادشاه آن روز بود، و جمله برين قياس كنند، و اللّه اعلم.فصل   بداند كه اگر مولودى بيفتد يا حالى، هر برجى كه از افق مشرق برآمده باشد آن را طالع او خوانند و طالع را خانۀ تن و زندگانى گويند، و دوم خانۀ مال و معاش خوانند و هرچه تعلق به دنيا و اسباب مال و چگونگى عيش دارد، و سيوم خانۀ برادران و خواهران و دوستان و سفر نزديك خوانند، و چهارم [18 ب] خانۀ پدر و ملك و عقار و عاقبت كارها خوانند، و پنجم خانۀ فرزند و دخل و هديه و رسول فرستادن و سفر ميانه كردن خوانند، و ششم خانۀ بيمارى و خدمتگاران و غلام و كنيزك و حال معشوق ازين خانه بايد ديد، و هفتم خانۀ زنان و سفر دورتر از ميانه و شريك و ضد خوانند و هركارى كه قصد بدان دارند،

PageV01P69

  و هشتم خانۀ مرگ و نكبت و سبب هلاكت و ميراث يافتن و ترس و وهم خوانند، و نهم خانۀ سفر دور و دين و شريعت و عبادت و خواب ديدن پيغمبران و چگونگى مذهب خوانند، و دهم خانۀ مادر و سلطان و عمل و سبب كار كردن و چگونگى رفعت و مرتبت خوانند، و يازدهم خانۀ رجا و نصرت بر كارها و سعادت و جاه دوستان و معشوق و ياران خوانند، و دوازدهم خانۀ دشمنان و چهارپاى و زندان و ترس خوانند. و اين خانه‌هاى دوازده را شرحهاى بسيارست و در كتب نجومى معروف و مشهور است، و چنانكه خانۀ پدر چهارم باشد خانۀ جد هفتم باشد يعنى چهارم او؛ چنانكه خانۀ برادران سيوم باشد ششم خانۀ برادر پدر باشد؛ و چنانكه دهم خانۀ سلطان بود يازدهم بيت المال سلطان بود و دوازدهم خانۀ برادر سلطان؛ و چنانكه هفتم خانۀ زنان بود هشتم بيت المال زنان بود و نهم خانۀ برادر زنان، و بر اين قياس.فصل   و گوئيم كه فلك را به سيصد و شصت درج قسمت كرده‌اند و به دوازده قسم و آن بروج است، و هر برجى به سى درج. پس از هر درجه [19 الف] به درجه‌اى نظر باشد به خلاف يكديگر، بعضى دوستى و بعضى دشمنى، و از آن يك نظر «مقارنه» بود، و آن چنان بود كه دو كوكب در يك برج باشد به درج و دقيقه، و ديگر نظر «تسديس» باشد، و آن چنين باشد كه دورى ميان دو كوكب شصت درجه بود، و سيوم نظر «تربيع» است و آن دورى ميان دو كوكب بود بقدر نود درجه، و

PageV01P70

 اين نظر دشمنى بود، و چهارم نظر «تثليث» باشد، و آن دورى ميان دو كوكب بود بقدر صد و بيست درجه، و اين نظر بغايت دوستى بود، و پنجم نظر «مقابله» باشد، و آن دورى بود ميان دو كوكب بقدر صد و هشتاد درجه، و اين نظر دشمنى تمام بود. پس نظر هشت‌اند: يكى مقارنه و يكى مقابله و دو تسديس و دو تربيع و دو تثليث، يكى از چپ و يكى از راست. و تسديس سدس فلك بود، و تربيع ربع فلك، و تثليث ثلث فلك، و مقابله نيمۀ فلك، و صورت اين جمله چنانكه گفتيم درين جدول نموده آمد.  و بداند كه مقصود ما در نمودن اين رساله دو غرض است: يكى آنكه متعلم بداند كه اين علوم آموختنى است و تعلق به امور دنياوى ندارد و زاد آخرت است. و دوّم آنكه از حال مردم صورت موجودات دريابد و بداند كه جمله موجودند [19 ب] ولكن متغيراند و متغير ممكن الوجود بود نه واجب الوجود، و واجب الوجود فاعل و صانع ممكن الوجود بود و بازگشت جملۀ ممكنات به واجب بود ناچار.

PageV01P71

  و بداند كه افلاك و آنچه تعلق به وى دارد منزل ارواح‌اند و بهشت جاودان و درگاه بزرگ است. و معلوم كند كه بيشترين اين قوم كه به تنجيم و رياضت آن مشغول باشند منكر باشند بعث و قيامت را، و آنچه بعد از مرگ بريشان رود از ثواب و عقاب. و ما نخست باز نموديم كه ايشان دروغ گويند و به حقيقت وجود و نهاد و صنع واجب الوجود نرسيده‌اند. و واجب الوجود اين افلاك را و آنچه در وى است عالم نسق و نظام كرد و عالم سفلى را كه عالم كون و فساد است در حكم عالم نسق و نظام كرد، چنانكه حركتى كه در آهن است از سنگ مغناطيس است و دليل است بر فرمانبردارى عالم كون و فساد عالم نسق و نظام را. ناقل اين كتاب گويد اين معانى و مانند اين آنچه خداوند اين كتاب به رمز گفته است من مرموز نگذارم و از حدّ رمز به حدّ صريح آرم تا خواننده را فوايد بسيارتر باشد، و اينجا دليلهاى بسيارست چنانكه مثل سنگ و آهن كه من آوردم، و چون معلوم شد ديگران را برين قياس بايد كردن. و ما صفت افلاك و كواكب را بدان ياد كرديم كه چون عاقل در آن فكرت كند او را شوق خيزد بدانچه بدانجا شود، و آنچه به خبر مى‌گويند به عيان ببينند. چنانكه ادريس پيغمبر - عليه السلم - كه حكما او را هرمس خوانند گفت من بر فلك زحل رفتم و سى سال با وى دوران [20 الف] مى‌كردم تا احوال نجوم و افعال كواكب جمله بدانستم و اسرار عالم الهى از زحل و ملايكۀ كروبى آموختن گرفتم. پس به زمين آمدم و مردم را خبر دادم بدانچه دانستم. و همچنين حكايت كنند از ارسطاطاليس در كتاب اثولوجيا كه او گفت بسيار بار بود كه من به نفس خويش مجرد شوم و تن را به‌جاى بمانم چنانكه پندارم كه جوهرى مجردم بى‌تن و همه چيزها را دريابم. پس از ذات خويش همه نيكويى بدانم و داخل نفس خويش و خارج موجودات باشم. پس بدين سبب بدانستم كه از عالم علوى‌ام و شريفم.

PageV01P72

  و فيثاغورس حكيم در وصيت مى‌گويد كه چون من مفارقت كنم از بدن چنان شوم كه در عالم علوى سيّاح و رونده باشم و هرگز نيستى به من راه نيابد. و چنانكه عيسى - عليه السلم - مى‌گويد كه چون من ازين هيكل خويش مفارقت كنم در هوا ايستاده‌ام بر راست عرش. شما بدان كوشيد كه با من باشيد تا من با شما باشم، و مخالفت من مكنيد تا فردا در ملكوت سموات با من باشيد. و چنانكه پيغمبر ما - صلوات اللّه عليه - مى‌گويد در خطبه كه من شما را ايستاده‌ام بر صراط‍‌ و بر سر حوض و از شما به من نزديكتر آن كس باشد كه از دنيا چنان پيش من آيد كه من او را رها كردم. زنهار متغيّر مشويد و بعد از مرگ خود را دريابيد. و چنين اخبار بسيارست كه همه دليل است بر آنكه آسمانها و فراخى آن بهشت جاودان است و زمين و هرچه در زمين است [20 ب] چون هيولى همه دوزخ است وليكن ممكن نيست بدين افلاك و بهشت رسيدن با اين جسد. بلى چون نفس مفارقت كند از جسد و او را تعلق به هيچ چيز از معشوقات زمين نباشد و عقيدۀ [بد] نداشته1 بود و اخلاق بد، چون حسد و بغض و آز و حرص و شهوت و غضب و ازين معانى فارغ باشد به يك طرفة العين بدانجا رسد كه مى‌گوييم. پس اگر او را درين دنيا معشوقات باشند چون درم و دينار و منزلهاى آراسته و لذتهاى محسوس هرگز بدانجا نشود و مشتاق نبود به عالم افلاك و عالم علوى او را نپذيرد و خود نتواند شدن و ملائكه او را گذار ندهند. بلى در تحت فلك بماند و درين اجسام دنيا سباحت كند و از جسمى به جسمى مى‌پيوندد و حالهاى متضاد مى‌بيند و از كون به فساد مى‌شود و از فساد به 

PageV01P73

كون، چنانكه حق‌تعالى مى‌فرمايد در قرآن مجيد:«كُلَّمٰا نَضِجَتْ‌ جُلُودُهُمْ‌ بَدَّلْنٰاهُمْ‌ جُلُوداً غَيْرَهٰا»، و «و لِيَذُوقُوا الْعَذٰابَ‌»، و مى‌گويد:«لاٰ يَذُوقُونَ‌ فِيهٰا بَرْداً وَ لاٰ شَرٰاباً». و بداند كه حكماى الهى برآنند كه چون نفسى باشد كه او را معصيتى نبود و به دنيا تعلقى ندارد از جملۀ آنها بود كه نجات يابد. و لكن او را درجات نبود و اگرچه درجات نبود هم از جملۀ عفريتان نباشد بلى سليم بود از عقوبت و عذاب، چنانكه قومى كه ايشان در شرف باشند از بزرگى، و قومى در زندان باشند از عاجزى، و قومى نه در شرف باشند و نه در حبس [21 الف] بلى مطلق باشند وليكن درويش باشند. و بداند كه همچنانكه هفت كواكب هست ديدنى و تأثيرها [ى] ايشان هست در زمين چون حيوان ناطق و غير ناطق، و همچنين رأس و ذنب هست هر فلكى را جدايگانه و ايشان ديدنى نيستند و فعل و اثر ايشان قطعا معلوم است، در زمين ارواحى باشند حىّ‌ غير ناطق و فاعل نه ديدنى، و اين واجب است از آنكه درست كرده‌ايم كه هيچ چيز در فلك و عالم علوى نيست كه به ازاء آن در عالم سفلى چيزى نيست. چون صورتهاى چهل و هشت‌گانه و فعلهاى كواكب. همچنين نشايد كه به ازاء جوزهرات نباشد. حكماى الهى برآنند كه در عالم سفلى نفسهايى‌اند كه فعلهاى ايشان ظاهرست و ذوات ايشان پوشيده و ايشان [را] «روحانيات» خوانند و ايشان نوعى‌اند كه بعضى را از ايشان «جن» خوانند و بعضى را «شياطين» و بعضى را «ارواح» خوانند و بعضى را «ملك». و آنچه ملك خوانند تعلق به سماوات دارند اگرچه در زمين فعل كنند و ايشان از جنس ملكوت سماوات باشند و ايشان نفسهاى نيكوكاران‌اند و موكل باشند بر حفظ‍‌ عالم و اصلاح خلق، و اين نفسها در جسدها بوده باشند در زمانها [ى] ماضى و بدن را تهذيب كرده و نصرت يافته و از عالم اجسام مفارقت كرده و به ذات خويش قائم شده و در سماوات سباحت يافته ابد الابدين.

PageV01P74

  اما عفاريت و شياطين نفسهاى شريران باشند و مفسدان و ايشان [21 ب] در جسدها بوده باشند در زمانها [ى] ماضى و بديها آموخته و بدى مايۀ اين نفوس شده و جوهر ايشان صورت حسد و بخل و شهوت و غضب و حرص و آز پذيرفته باشد، و چون مفارقت يابند كور باشند از ديدن نفوس ظاهره و افلاك، چون چشم درد رسيده از آفتاب. و ناقل كتاب گويد مانند نفوس اشرار چشم دردمند و بيمارى است كه بهترين ديدنيها آفتاب است و خوشترين چشيدنيها شهد و از هردو آفتاب و شهد بى نصيب باشد. و اين درد چشم و بيمارى از خلقها [ى] بد اندوخته باشند از آنكه چيزهاى بد خورده باشند و پرهيز نكرده. پس در بيمارى پشيمانى سود ندارد. و به مواضع ديگر شرح آن بگوييم.ان شاء اللّه.

PageV01P75



PageV01P76

### | خلاصۀ رسالۀ چهارم در موسيقى
# بسم اللّه الرحمن الرحيم  بداند كه موسيقى تأليفى است كه وضع و نهادن آن ارواح حيوانى راست نه اجسام را كه جسم را از آن نصيبى نيست. و موسيقى صناعتى است مركب از جسمانى و روحانى، و تأليف غناء و الحان از وى است. و هر صناعتى كه به‌دست مردم كرده مى‌شود هيولى و اشكال او جسمانى باشد الا صنعت موسيقى كه موضع آن جواهر روحانى است و آن نفوس مستمعان1 است. و تأثيرات او جمله روحانى است و نفس به سبب او حركت كند، بدان جهت كه موسيقار باشد. و اصل اين علم از سخنها [ى] مسجع نهادند تا به روزگارى كه شعر گفتن بسيار شد. پس [22 الف] وزنهاى شعر مقطع به اصل موسيقى كردند و بر آن غنا كردند و بناى تأليفهاى ضرب و نقرت و ايقاع بر آن نهادند. و تأثير او در نفس مردم ظاهر است مبيّن. چنانكه گويند كه در [در] دو قبيله دو مرد را خصومتى 

PageV01P77

عظيم خاست به سبب خونى كه ميان ايشان بود و هيچ‌كس ايشان را صلح نمى‌توانست دادن. يكى از اهل فضل دعوى كرد كه من ايشان را صلح دهم چنانكه هيچ‌كس در ميان نبود. چون اين دعوى كرد اهل هر دو قبيله را حاضر كرد و شراب پيش آورد. چون شراب در هردو شخص اثر كرد اين مرد مدّعى سازى بيرون آورد و نوايى بزد كه از بهر اين كار ساخته بود. چون به ميانۀ نوا رسيد در هيچ‌كسى در آن مجلس غضب نماند، خاصه در آن هردو شخص.چنانكه گريستن بريشان افتاد و برخاستند بى‌آنكه كسى گفت1 يكديگر را در كنار گرفتند و صلح كردند. و آن شخص را كه اين ساز ساخته بود حرمتى عظيم پديد آمد. و اتفاق است ميان اهل فضل كه خواجه ابو نصر فارابى - رحمه اللّه - در پيش مأمون خليفه نوايى بزد كه جمله بى‌اختيار خويش بخنديدند به قهقهه، و نوايى ديگر بزد جمله به گريستن درآمدند. پس نوايى ديگر بزد كه جمله در خواب شدند و خواجه بونصر فارابى برخاست و بيرون رفت و اهل مجلس را خبر نبود. و اين حكايت در سير مشهور است. و گوئيم هر قومى را نوعى هست از موسيقى، زنان را جدا و مردان را جدا. چون  «ترنّم» كودكان را، و «نوحه» زنان را، و «ويله» ديلمان را، و «دست‌بند» عراقيان را  [22 ب]، و «نواخت» جمّالان را. و نوعى هست كه در جنگ زيبد، و نوعى هست كه در صلح زيبد، و اين بسيارست و پوشيده نيست. چنانكه در هيكلها و محرابها سازها زنند تا دعا مستجاب مى‌باشد و مفسدان به راه توبه مى‌آيند، و در بيمارستانها زنند2 سبب شفا [ى] بيماران. و ناقل كتاب مى‌گويد اينجا ياد نكرده است كه موسيقى از بهرچه نهاده‌اند. و ما مى‌گوئيم بداند كه چون ديدند كه آواز و آنچه بر آواز نهادند اثرى تمام دارد در نفس و نفس برين غلبه دارد اين علم و عمل بنهادند تا نفس ازو اثر پذيرد و به 

PageV01P78

تن دهد و تن را از حال خويش بگرداند. چنانكه اگر كسى درين علم حاذق بود كه علوم طبيعى نيك داند به نوعى از موسيقى هر بيمارى كه خواهد از تن ببرد بى‌خلاف. پس گوئيم موسيقى غناست، و موسيقار آن است كه غنا مى‌كند با خود يا به آلت. و «غنا» الحانى بود مؤلّف بر يكديگر نهاده، و «لحن» نغمتهائى باشد مؤلّف متواتر، و «نغمه» آوازهايى باشد موزون، و «آواز» حركتى باشد از كوفتن جسمها بر يكديگر در هوا، و اين در رسالۀ حاسّ‌ و محسوس بگوئيم. اما بداند كه صوت دو نوع باشد: يا حيوانى بود يا غير حيوانى. و غير حيوانى دو نوع بود: يا طبيعى باشد يا آلتى. و طبيعى چون صوت سنگ و آهن و چون رعد و برق و جسمها كه در آن جان نباشد. و آلتى چون صوت طبل و بوق و ناى و ابريشم، و آنچه بدين ماند. و حيوانى دو نوع باشد: يا منطقى يا غيرمنطقى. اما آنچه غير منطقى بود آواز حيوانات غير ناطق است. اما منطقى آواز مردم است [23 الف] و آن دو نوع بود: يا آوازى بود كه دليل كند بر چيزى، يا بر هيچ چيز دليل نكند. آنچه بر هيچ چيز دليل نكند چون خنده و گريه و بانگ و چيزهايى كه آن راهجا نبود. و آنچ دليل كند بر چيزى آن سخن بود كه از آن معنى خيزد. و رسيدن آن به گوشها از لطافت هواست و كوفتن دو جسم بر يكديگر كه چون حركت دو جسم به يكديگر آيد هوا از ميان آن دو بيرون آيد به تعجيل و هوا آن را به موج به گوش رساند و قوت سامعه آن را قبول كند درخور خويش، و اين به قوت الهى باشد و دهندۀ اين قوت اوست چنانكه مى‌گويد: «الذى جعل

PageV01P79

 لكم السّمع و الأبصار و الافئدة قليلا ما تشكرون». و اين صورتها بر تفاوت باشد. هرچه را جسم درشت و سخت بود آواز قويتر بود، و هرچه نرم و كوچك بود آواز او كوچكتر بود. پس صوت به دو قسم شود: يكى را «كوفتن» خوانند و آن صدمه‌اى بود كه از دو جسم آيد چون سنگ و دست و جسمهايى كه به يكديگر باز افتد چون ناخن و دف و زخمۀ رباب، و هرچه بدين ماند. و دوم «سپوختن» هوا باشد از چيزى مجوّف چون شش حيوانات را و ناى و نى و سرناى، و آنچه بدين ماند. و از حيوانات هستند كه شش ندارند و ازيشان آواز پديد مى‌آيد، چنانكه از زنبور و مگس و پشه و آنچه بديشان ماند و آن آواز پرها [ى] ايشان باشد. و اما ماهى و خرچنگ و بيشتر از نبات الماء ايشان را آواز نباشد به سبب آنكه ايشان شش ندارند و نه پرها. چه حيوانات را آواز از شش آيد [23 ب] به صدمۀ هوا و سپوختن هوا از سوراخ شش به عنايت آفريدگار و يارۀ1 حيات حيوانى. پس آواز كه از آن لحن آيد و نغمت مؤلف نيايد الا از تواتر آواز حركتهاى متواتر. و هيچ حركتى نباشد در عالم سفلى كه از بعد آن سكونى نباشد البته. و همچنانكه آواز بر تواتر باشد سكون بر تواتر باشد. اما حركت نقلى باشد از مكانى به مكانى ديگر در زمانى كه آيد و ضدّ او سكون باشد، از آنكه چون حركت نقل باشد سكون وقوف باشد بى‌شك، و هر دو در زمان باشد. و حركت سبك باشد يا دير و آن را سريع و بطئ خوانند، و حركت سريع بريدن مسافتى دراز باشد به زمانى اندك، و بطىء آن باشد كه مسافتى كوتاه باشد به زمانى دراز، و اگر هر دو متساوى باشد نه بطىء باشد و نه سريع. پس اگر زمان اندكتر از حركت باشد «سريع» گويند، و اگر زمان ديرتر ازو باشد 

PageV01P80

 «بطىء» خوانند. و سكون ايستادن آن چيز بود كه حركت مى‌كند. پس گوئيم صوتها از جهت كميت به هشت نوع منقسم مى‌شود و هر دو نوع مقابل يكديگر:يكى عظيم و يكى صغير،و يكى سريع و يكى بطىء،و يكى حادّ و يكى غليظ‍‌،و يكى جهير و يكى خفيف.و پارسى اينها چنين بود:بزرگ و كوچك،سبك و گران،تيز و درشت،آشكارا و پوشيده، و شايد كه اين پوشيده را «سبك» خوانند. اما «عظيم» [24 الف] چون كوس و صغير چون طبلك. پس اگر كوس را به اضافت با رعد بينى، عظيم رعد بود و صغير كوس. و باز صاعقه بيشتر از رعد بود، و برين منوال. «سريع» و «بطىء» چون زخم «كذينۀ»1 حدّادان و زخم [مجلاف] ملاح مى‌داند. اما «حاد» و «غليظ‍‌» چون زير و دو تا و سه تا و بم، و از وجهى ديگر غليظ‍‌ مطلق بود و گرفتۀ حاد. و مرتبت «جهير» و «خفيف» [چون] «مطلق» و «مجاز» كه بعد ازين بازگوييم به جاى خويش. اما از جهتى ديگر دو نوع بود كه آن را «متصل» و «منفصل» خوانند. «منفصل» چون ايقاع دف و طبل و زخمۀ رباب.

PageV01P81

  و «متصل» چون آواز ناى و مانند اين. و آنكه متصل بود يا حاد بود يا غليظ‍‌. پس در آلت ببايد نگريدن. هرچه تجويف او تنگتر بود آواز او تيزتر بود، و هرچه تجويف او فراختر باشد آواز او غليظتر بود، هرچند سوراخ به‌جاى نفخ نزديكتر باشد آن آواز تيزتر باشد، و هر سوراخ كه از جاى نفخ دورتر باشد آن آواز غليظتر بود. و آواز ابريشم اگر همه بر يك سطبرى باشد و كشيدگى ايشان هم يكى بود، آواز نيز هم يكى بود و يكى از ديگرى سطبرتر نگردد. پس هرچه باريكتر و نرمتر آواز او تيزتر، و اين جمله بر اختلاف است. پس چون تأليف نسبت راست بود و آلت بر تفاوت نبود در نفس لذت آورد، و اگر بر غير نسبت بود و تفاوت دارد طبع از وى نفرت گيرد. و آواز تيز گرم و خشك بود. مزاج را گرم كند و خلطهاى [24 ب] غليظ‍‌ را لطيف كند. و آواز غليظ‍‌ سرد و تر بود و مزاج را سرد كند، خاصه چون مزاج گرم و خشك بود. و آوازى كه معتدل بود ميان حاد و غليظ‍‌ همه مزاجها را بر جايگاه خويش نگاه دارد. و آوازى كه از اعتدال بيرون بود همه خلطها را بجنباند چون از حد بگذرد، چون صاعقه و مانند آن و باشد كه مرگ مفاجاة آرد. و آوازهاى معتدل موزون متناسب مزاج را معتدل كند و طبع را بجنباند و باشد كه وجد آرد. و هر بيمارى كه تن را هست و نفس را هست در موسيقى نوعى در مقابل وى هست كه آن را به صحت بازآرد و به هر صحتى در موسيقى چيزى هست كه آن بيمارى آرد. و اصل علم موسيقى حساب1 است، پس همچنانك عدد را نهايت نيست و 

PageV01P82

چنانكه آواز را نهايت نيست الحان را نيز نهايت نيست. پس گوئيم «غنا» مركب است از الحان، و «الحان» مركب است از نغمات، و «نغمه» مركب است از ايقاع و نقرت. و اصل همه حركات و سكنات است. و سخن منظوم و شعر راست مانند اين است، چنانكه شعر مركب است از مصراعها، و «مصراع» مركب است از «مفاعيل»، و مفاعيلها مركب‌اند از «سبب» و «وتد» و «فاصله». و اصل همه حرفهاى متحرك و ساكن بود، چنانكه در كتاب عروض ياد كرده آيد. و چون جمع شوند «اسم» و «فعل» و «حرف» باشند. و در علم موسيقى به عروض حاجت است تا «زحاف» از «مستوى» بداند، چنانكه «مجاز» از «حقيقت». و آن هشت [25 الف] قطعه است: فعولن، فاعلن، مفاعلن، مفاعيلن، متفاعلن، مستفعلن، فاعلاتن، مفعولاتن. و اين هر هشت از سه اصل مركب‌اند و آن: «سبب» و «وتد» و «فاصله» است. اما «سبب» دو حرف است: يكى متحرك و يكى ساكن، چنانكه «هل1» و «من» - و به پارسى «سر»، «دل». و اما «وتد» سه حرف بود: دو متحرك و يكى ساكن، چنانكه «نعم» و «على» و  «بلى» - و به پارسى «سرم»، «دلم». و «فاصله» چهار حرف بود: سه متحرك و يكى ساكن، چنانكه «علمت» و  «فعلت» - و به پارسى «بروم» و «بكنم». پس قانون جملۀ غنا و الحان همچنين بر سه اصل بود «سبب» و «وتد» و 

PageV01P83

 «فاصله». و جمله نغمتها از اين اصل مركب بود، و همچنانكه در عروض تركيب سبب و وتد و فاصله كنند. در الحان همچنين مى‌كنند، ولكن نه چنان باشد كه در عروض سه يا چهار سبب مطلق به يكديگر نشايد آوردن و نه الحان شايد آورد، بل كه در الحان باشد كه هر دو وتد و سبب به هم باشند و بود كه آميخته بود. و ابتدا [ى] اين جمله حركت است و به منزلت نقطه بود و به منزلت يكى، و «سبب» كه دو حرف بود به منزلت عقل و به منزلت خط‍‌ و به منزلت دو، و «وتد» كه سه حرف بود به منزلت نفس و به منزلت سطح و به منزلت سه، و «فاصله» كه چهار حرف بود به منزلت جسم و به منزلت هيولى و به منزلت چهار. پس حركت ابتداى همه بود، چون واجب الوجود كه ابتداى همه موجودات است. و مقصود ما ازين رساله نه آن است كه [25 ب] علم غنا و الحان آموزيم، لكن مقصود آن است كه بدانند كه در هر علم و هر صنعتى جدايگانه دليلى هست بر هستى واجب الوجود و بر آن انكار نشايد كرد. و چنانكه هرگز عددى بى يك نباشد و خط‍‌ بى‌نقطه نبود و غنا بى‌حركت نبود، و يكى در هر جزوى از حساب هست، و در همه شكلها هرجا كه خواهند نقطه يابند، و در جزوى از غنا حركت يابند، در هر موجودى على حده واجب الوجود يابند و هيچ موجودى بى او نتواند بود. ولكن در چگونگى واجب الوجود انديشه نتوان كرد. چه خود چگونگى نفس خويش تصور نمى‌توانيم كردن، هستى او چنانكه هست چگونه توانيم دانست. بلى ازين جمله كه ياد كرديم برهان مى‌نمايد چنانكه در منطقيات بگوئيم. پس گوئيم آلت اين صناعت بسيارست. چون: چنگ و رباب و بربط‍‌ و ناى و

PageV01P84

 بيشه1 و طنبور و سرناى و ارغنون. و بسيار چيزها ساخته‌اند، اما هيچ تمام و كامل نيست الا بربط‍‌. از آنكه همه نقصان دارند و در ايشان اختلاف نسبت باشد مگر بربط‍‌. و نوعى هست كه آن را «ماوراء النهرى» خوانند و آن تمام است اما كامل نيست. و بربط‍‌ كامل تام است و به هيچ حال درو اختلاف نسبت نباشد، ولكن صورت او بر نسبتى بايد درست، و ما كتابى كرده‌ايم درين نسبت خاصه نسبت مؤلفه و حركت زمانها و نقرات و ايقاعات. جمله [26 الف] در آنجا ياد كرده‌ايم. اما درست كردن اين آلت آن بود كه نخست شكل وى بسازند چنانكه بالاى وى يكبار و نيم چند پهناى او بود، و عرض شكم وى يعنى دورى از پشتش تا شكم نيمۀ پهناى وى بود، و گردن وى چند چهار يكى بود از بالا، و روى او از چوبى سخت بايد و تنك و سبك، و ديگر شكلها بر عادت. پس او را چهار ابريشم بركشند كه نهاد آن ابريشم بر نسبت فاصله بود و اين چهار را چهار نام بود: «زير» و «مثنا» و «مثلث» و «بم».پس بايد كه ستبرى بم مانند ستبرى مثلث بود و ثلثى زيادت،و ستبرى مثلث مانند ستبرى مثنا بود و ثلثى زيادت؛و ستبرى مثنا مانند ستبرى زير بود و ثلثى زيادت.چنانكه بم «بيد» تاى ابريشم بود و مثلث «مح» تاى ابريشم و مثنا «لو» تاى ابريشم و زير «كز» تاى ابريشم بود، تافته، و سر يشم آب اندك بايد ماليدن. پس به قاعده بر وى كنند هريكى به جاى خويش. پس زير به چهار قسمت كنند از آنجا كه ميانه‌گاه است، و بر سر قسم چهارم  «دستان» بربندد. پس از سر اين قسمت تا سر دسته شش دستان بربندد، چنانكه در كتاب نسبت مؤلفه ياد كرده‌ايم. پس هفت دستان حاصل آيد و اين حقيقت هشت بود از آنكه هفت دستان بود و يكى مطلق كه سر «جودانه» 

PageV01P85

است. پس زير را بركشد بدان قدر كه خواهد و بمالد تا راست شود [26 ب]. پس دوتا را كه به تازى «مثنا» خوانند كمتر از زير بكشند تا تيزى وى چندان بود كه انگشت بر دستان آخر نهى كه هفتم است، آواز او با آواز زير يكى باشد. و «مثلث» را كه «سه‌تا» خوانند همچنين با دو تا بسازد بر سر دستان هفتم، و بم را با سه تا بسازد هم بر موجب اول. پس اين چهار ساز بر موجب دايره‌اى بود از آنكه «زير» و «دوتا» و «سه‌تا» و  «بم» در يكديگر آميخته مى‌شود و دور مى‌كند. و همه الحانهاى بى‌نهايت را ازين هفت «دستان» و «جودانه» مى‌شايد نهاد، از آنكه هر ابريشم را چهار آوازست: يكى مطلق و دوم سبابه و سوم وسطى و چهارم خنصر، و اين چهار ابريشم و نهاد وى همچون آن چهارست كه در رسالۀ عدد ياد كرده‌ايم كه همه حسابها از وى تركيب شايد كردن كه هيچ عدد با وى در نيامزد تا مالانهايه. پس همچنين ازين چهار ابريشم همه راهى و نوايى تركيب شايد كرد تا مالانهايه. پس بداند كه زير بر طبع صفر است، و دو تا بر طبع خون، و سه تا بر طبع بلغم، و بم بر طبع سودا. پس هركه را خون غالب باشد ببايد ديد كه ضد خون چيست و آن سودا است، پيش وى همه بم بايد ساخت. و چون بلغم غالب بود پيش وى همه زير بايد زد. و همچنين چون صفرا غالب باشد سه‌تا بايد زد. چه سه تا طبع بلغم دارد و سرد و تر است، و صفرا گرم و خشك است. و زير طبع صفرا دارد و گرمى و خشكى صفرا را زيادت كند. پس ضد صفرا چيزهاى سرد و تر بود. و اگر سودا غالب بود پيش وى دو تا بايد زد [27 الف]. و زير بر طبع آتش است و گرم و خشك، و دوتا بر طبع هوا است و گرم و تر، و سه تا بر طبع آب است و سرد و تر، و بم بر طبع زمين است و سرد و خشك.

PageV01P86

  و گفته‌اند سه‌تا بر طبع زمين است و بم بر طبع آب، ولكن اگر تايى از زير به يارى بم بزند سرد و خشك شود. پس سه‌تا بر طبع آب بود، و بم بر طبع زمين، و اين ترتيب طبيعت است. و آن كس را كه برين وقوف افتد تواند كرد كه همه علتها را دوا كند بى‌هيچ داروى، خاصه كه علت نفسانى بود. و ناقل كتاب گويد كه درين مجموعه دعوى چنان است كه افلاك و كواكب را آوازهاست مناسب آواز سازها و لطيفتر، و لذت وى بيشتر. و ارسطاطاليس و افلاطون و بطلميوس و تابعان ايشان برآنند كه اين آواز نيست، و اين قول محال است، و حقيقت آن است كه اگر افلاك و كواكب را آوازى باشد آواز روحانى بود نه جسمانى بى‌شك، و ما گفته‌ايم كه هرچه حشوست ازين كتاب دور كنيم و آن گوئيم كه برهان بود. و بطلميوس مى‌گويد كه فلك بزرگترين جسمهاست. اگر وى را آواز بودى همه آوازهاى ديگر را باطل كردى و اين نه واجب است، از آنكه آواز فلك را قياس به رعد و برق و صاعقه و زمين‌لرزه مى‌كنند و نشايد كه فلك را بعينه همان صفت بود كه اجسام طبيعى را. و اگر گوييم كه ايشان را آواز است ولكن از دورى مسافت در هوا مضمحل مى‌شود هم تواند بود. و اگر گوييم كه آواز ايشان لطيف است چنانكه صدمۀ وى در هوا دور تواند شد [27 ب] هم تواند بود. و به وجهى ديگر گوييم هيچ چيز در زمين نيست كه مانند آن بر فلك نيست.پس اين غنا بدين لطيفى در زمين هست بتواند بودن [كه در آسمان نباشد،] كه اگرچه روحانى بود در فلك مثالى ازين جنس نباشد. و نيز گوئيم اتفاق است بر آن‌كه كواكب حىّ‌ و ناطق‌اند و فعل به اختيار كنند اگرچه در فعل به اختيار اتفاق نيست در حيات و نطق و تمييز و عقل و آنچه ايشان به علوم اول و آخر عالمند اتفاق است. پس شايد بودن كه ايشان را آوازى بود موزون خوش، ولكن نشايد گفت كه

PageV01P87

قطعا نيست. و اين ناقلان گفته‌اند از آن بزرگان كه فلك را هيچ آواز نيست، و همانا كه ارسطاطاليس و افلاطون اين نگفته باشند. بلى خود به قياس جزوى و قياس مركب درست شايد كردن كه فلك را آوازهاست كه از الحان موسيقى خوشترست. و فيثاغورس حكيم اول حكيمى بود كه او در روزگار خود تأليف اين علم كرد، و درين دور علم ارثماطيقى تصنيف وى است. و گويند او به جوهر لطيف و رقت1 نفس اين آواز فلك دريافت و اين تصنيف كرد. و ما گوئيم موسيقى را و تأليف آن از كمال عقل استنباط‍‌ شايد كرد و عقل هيچ چيز استنباط‍‌ نكند كه در آن فايده‌اى نبود. پس نزديك حكما و فيلسوفان اين موسيقى را فايدۀ عظيم است و در بسيار حالها اين به كار داشته‌اند چنانكه در محرابها استجابت دعا را. چنانكه داود عليه السّلم در محراب بربط‍‌ زدى و غنا خوش بر آن راست كردى، و اين نزديك جهودان معروف است. [28 الف] و چنانكه در بيمارستانها به سحرگاهان بزدندى تا بيماران را خواب گرفتى و از دردها برآسودندى. و چنانكه در صومعه‌ها بنهادندى و چون عامه به زيارت شدندى معتكفان آن را بزدندى تا عامه به راه توبه درآمدندى. و اين موسيقى را اصلى عظيم است در سحرگاه و تأثيرى تمام از آنكه هر دعا كه با موسيقار بود اجابت او زودتر بود. چنانكه بزرگان سحرگاه نى زدن و بربط‍‌ زدن فرموده‌اند. و نوعهاى ديگر ساخته چون ناى به انبان و صفاره و رباب و كمانچه كه ساحران نهاده‌اند باهم زنند و آنچه ايشان را مراد بود گويند.

PageV01P88

  و اين جمله تخريج نفس ناطقه است. پس گوئيم شايد گفت كه نفس ناطقه عرض است با چندين هزار چيزهاى عجايب كه وى تصنيف مى‌كند و از خويشتن استنباط‍‌ مى‌كند و عرض استخراج هيچ استنباط‍‌ نتواند كرد، و عرض خود به خود قايم نيست كه به ديگرى است. و نفس ناطقه به خود ايستاده است و ديگران بدو ايستاده، و درين معنى صفت الهيّت دارد يعنى به خود ايستاده است و همه عالم بدو ايستاده. و ما اين رساله را برين اقتصار كنيم.و باللّه التوفيق.

PageV01P89



PageV01P90

### | خلاصۀ رسالۀ پنجم در جغرافيا و آن صور اقاليم سبعه است
بسم اللّه الرحمن الرحيم   عاقل را واجب كند كه چگونگى زمين و صفتهاى وى بداند تا از سفلى [28 ب] به علوى قياس مى‌رود، تا آن وقت كه به برهان معلوم شود. چه از محسوس به معقول راه شايد برد - اگرچه آن جدل باشد. پس گوئيم زمين در ميان هوا ايستاده است، و آب به وى محيط‍‌ است، و بالاى آب هوا محيط‍‌ است، و آتش به هوا محيط‍‌ است. و زمين مقسوم است به هفت اقليم، و اين هفت اقليم در ربعى از زمين افتاده است و آن را «ربع مسكون» گويند. و بزرگتر دايره‌اى كه اين كرۀ زمين را به دو نيم كند راست دايرۀ بزرگ است كه آن را خط‍‌ استوا گويند در مقابل آن خط‍‌ استوا كه بر فلك است، و مساحت اين دايره به ميل چندين است 20400 و به فرسنگ چندين 6800، و قطر اين دايره قطر زمين باشد و اين قطر چندين است به ميل 6500 و به فرسنگ  2167، و اين به تقريب باشد. و مركز اين كره نقطه‌اى باشد و همى بر ميان قطر، و بر زمين هيچ جاى زير نيست چنانكه جاهلان انديشه كنند كه از آن جانب كه آب ميل بدان دارد زير زمين

PageV01P91

 باشد. بلى در اول تعليم تصور چنان بود. اما زير زمين آن نقطه بود كه مركز زمين است. و در علم هندسه معلوم شود كه كره را زير و بالا نباشد. بلى هرجا كه مردم بايستد پاى وى سوى مركز بود و سر به سوى فلك، تا اگر يكى در مشرق بايستد و يكى در مغرب زير پاى ايشان بر يكديگر منطبق باشد. پس آن نيمۀ فلك كه از ما پوشيده است به سبب زمين گوئيم كه زير است، و هر چه [29 الف] ميل به نقطۀ زمين دارد زبر چيزى ديگر بود، و چيزى ديگر بالاى وى بود، چنانكه زير همه چيزى نقطه است كه گفتيم. و سطحهاى زمين بالاى وى است، و هوا از همه جانبى بالاى زمين درآمده است و فلك گرد هوا درآمده. پس زيرزمين نقطۀ زمين است كه مركز است نه جايى ديگر، و اين آن جاى است كه خداى‌تعالى مى‌فرمايد:«ثُمَّ‌ رَدَدْنٰاهُ‌ أَسْفَلَ‌ سٰافِلِينَ‌.» پس هرجا كه مردم بر زمين ايستد نيمه‌اى از فلك بيند، و چون از آنجا به جاى ديگر شود بعضى از فلك پوشيده شود بر وى و بعضى ظاهر شود. و ناقل اين كتاب گويد كه در كتب استادان نظر كردم كه حصۀ يك درجه از فلك چند فرسنگ است از زمين به هرجائى، قولى است مختلف. جاى هست كه بيست فرسنگ مى‌نهند و هست كه بيست و يك فرسنگ و هست كه بيست دو فرسنگ، و درين كتاب نوزده فرسنگ آورده است، و من هيچ تصرف در آن نكردم كه اگرچه هزار جهد بكنند اين را به تقريب شايد دانست. اما سبب ايستادن زمين ميان هوا بر چهار قول است: قومى گفتند سبب آن است كه فلك او را از همه جانبى به خويشتن مى‌كشد تا در ميان راست بايستاده است. و قومى ديگر گفتند كه نشايد كه فلك جذب زمين كند كه فلك اشرف است و زمين ادون، و اين جسمانى و آن روحانى. نشايد كه روحانى جسمانى را جذب كند. بلى دفع مى‌كند چنانكه از همه جانبى فلك به قوت خاصّه زمين را دفع مى‌كند تا در ميانه بايستاده است. [29 ب]

PageV01P92

  و قومى گفته‌اند كه سبب ايستادن زمين اينجا آن است كه زمين ثقيل است و به برهان درست است كه زيرزمين آن نقطه است كه ياد كرديم. پس چون زير آنجا باشد هرچه ثقيل بود ثقل او را به زير مى‌برد. پس زمين و هرچه در وى است ثقل ايشان را به زير نقطه مى‌كشد، و آب كه ثقل وى كمتر است از زمين زير مى‌كند تا پيرامن زمين درآمده است، و هوا كه از آب سبكترست گرد آب در آمده است. و دليل برين آن است كه اگر ما سنگى را بر بالا اندازيم با زير آيد به قوت خويش و طلب مركز خويش كند، و همچنين اگر چيزى چون كدوى يا مشكى يا كوزه‌اى پر باد ميان آب فرو برند قرار نگيرد و قصد كند و به مركز خويش بازگردد به ستم. و دليل ديگر آن است كه زمين كرى است از آنكه همۀ اجزاى وى قصد مركز مى‌كند، و اگر نه چنين بودى شايستى كه زمين مربع يا مسطح بودى، يا شكلى از شكلهاى ديگر. و قول چهارم آن است كه خداى‌تعالى او را بدين موضع مخصوص كرد چنانكه هر كوكبى را در فلك به‌جاى خويش مخصوص كرد. و ناقل گويد كه اگر كسى خواهد كه بداند كه زمين چرا در ميان فلك ايستاده است شيشه‌اى بكند از آبگينۀ صافى و يك مشت «ريگ مكى» در شيشه كند و آب صافى درو كند و در «خرط‍‌» نهد و ساكن مى‌گرداند تا ببيند كه آن ريگ در ميان شيشه چگونه جمع شود. پس گوئيم گرد زمين آب است الا اين ربع كه او را «ربع مسكون» گويند و بيشتر ازين ربع هم آب دارد. [30 الف] و بعضى از آن كوههاست و بعضى واديها و بعضى بيابانها كه معروف است، و اين ربع در جانب شمال افتاده است. و درين ربع هفت درياى بزرگ است، و در هر درياى جزير [ه] هاى بسيارست.هر جزيره از بيست فرسنگ تا صد فرسنگ تا هزار فرسنگ. و يكى از آن درياى روم است و در آن پنجاه جزيره است. ديگر درياى صقالبه است و در وى سى جزيره است. و سؤم درياى گرگان است و در وى پنج جزيره است.

PageV01P93

  چهارم درياى قلزم است و در وى چهارده جزيره است. پنجم درياى پارس است و در وى هفت جزيره است. ششم درياى هند و سندست و در وى نزديك هزار جزيره است. هفتم درياى چين است و در وى دويست جزيره است. و درين ربع يازده درياى كوچك است، هريك از بيست تا صد تا هزار فرسنگ است. اما درياى مغرب و درياى يأجوج و مأجوج و درياى زنگبار و بحر اخضر و بحر محيط‍‌ نه ازين جمله است، چه ايشان از محيط‌اند و جدانه‌اند. و اگرچه همه از محيط‌اند ايشان را خليج خوانند و خليج چيزى باشد از چيزى ديگر بيرون شده. و در «ربع مسكون» مقدار دويست كوه است كه از مشرق با مغرب كشيده است، از بيست فرسنگ تا صد تا هزار فرسنگ، و هست كه از جنوب با شمال كشيده است و هست كه در ميان درياهاست1 و در بيابانها و جزير [ه] ها. و درين ربع دويست و چهل رودست بزرگ، و هست كه از مشرق با مغرب مى‌رود و از شمال با جنوب، و اين رودها جمله از زير [30 ب] اين كوهها بيرون آيند و به دريا مى‌شوند. و درين ربع آنچه بمانده است نزديك هفده هزار شهرست از شهرهاى بزرگ، و هرگز اين ربع از هزار پادشاه خالى نباشد. و قسمت اين اقليمها نه چيزى طبيعى بود بل كه وهمى باشد، و هر اقليمى به كوكبى منسوب بود. و فرسنگهاى ايشان بر اختلاف بود از آنكه زمين كرى است. پس اقليم بود كه درازتر بود و بود كه كمتر. و بزرگتر از همه اقليمها اقليم اول است، و كوچكتر از همه اقليم هفتم است، و اين است صورت اقاليم سبعه بر آن وجه كه تصور توان كرد.

PageV01P94

  اما اقليم اول از مشرق به مغرب است، و طول وى سه هزار فرسنگ است و به تقريب1 و عرض وى قرب صد و پنجاه فرسنگ است. و اقليم هفتم طول وى هزار و پانصد فرسنگ است و عرض وى هفتاد فرسنگ. و اين تقسيم حكما كرده‌اند به وقتى كه ملوك بزرگ بودند چون افريدون نبطى و سليمان و اسكندر يونانى و اردشير بابكان پارسى. بدان‌كه قسمت كردند ميان پادشاهان [31 الف] طوايف و ميان فرزندان خويش. و اقليم اول زحل راست، و درازى وى نه هزار ميل است كه سه هزار فرسنگ باشد و عرض وى چندين ميل 450، و از خط‍‌ استوا پاره‌اى فروتر باشد تا سيزده درجه ارتفاع قطب شمالى، و درين اقليم بيست كوه است و سى جوى بزرگ، و از شهرهاى معروف بزرگ پنجاه شهر است، و ابتدا از جزيرۀ ياقوت كند و بر شهرهاى چين بگذرد از جانب جنوب و بر شمال سرنديب بگذرد، و 

PageV01P95

بر وسط‍‌ شهرهاى هندوستان بگذرد، و بلاد سند و درياى پارس را ببرد، و بر بلاد يمن بگذرد، و بحر قلزم را قطع كند، و بر وسط‍‌ بلاد حبشه بگذرد، و نيل مصر را ببرد، پس بر بلاد نوبه و شهرهاى بربر گذر كند، و به درياى مغرب رسد و بيشترين اهل اين اقليم سياه باشد. اقليم دوم مشترى راست، و درازى وى از مشرق به مغرب بود چندين ميل  8600 و عرض وى چندين 400، و درين اقليم هفده كوه است بزرگ و هفده جوى بزرگ و قرب پنجاه شهر بزرگ، و ابتدا از مشرق كند و بر ميان شهرهاى چين بگذرد، و بر شهر سرنديب بگذرد، و بر شمال شهرهاى هند و كابلستان بگذرد، و بر جنوب شهرها [ى] مكران1 و درياى پارس ببرد، و بر ميان عرب بگذرد بحر قلزم، و بر شمال شهرها [ى] حبشه بگذرد، و بر جنوب شهرهاى صعيد و نيل مصر و بر ميان افريقيه بگذرد، و بر جنوب شهرهاى بربر و شمال شهرهاى قيروان تا به درياى مغرب رسد. و بيشتر مردم اين شهرها سياه چرده باشد. اقليم سوم مريخ راست، و طول اين اقليم از مشرق با مغرب بود به ميل چندين [31 ب] 900 و عرض او چندين 350، و درين اقليم سى و سه كوه است و بيست و دو جوى بزرگ، و از شهرهاى بزرگ صد و بيست شهر دروست. و ابتدا از مشرق درآيد و بر شمال شهرهاى چين و جنوب شهرهاى يأجوج و مأجوج و جنوب تركستان بگذرد و ميان كابلستان بگذرد و قندهار و بر جنوب سيستان بگذرد و در كرمان آيد و بر پارس بگذرد، و به عراق درآيد، و به شمال عرب بيرون رود، و بر ميان شام بگذرد، و بر شهرهاى مصر بيرون رود، و بر ميان قيروان و شهر طنجه به درياى مغرب افتد. و اهل اين اقليم بيشتر گندمگون باشد. اقليم چهارم آفتاب راست، و طول او راز مشرق تا مغرب چندين ميل است  7800 و عرض او چندين 300، و درين اقليم بيست و پنج كوه است بزرگ و 

PageV01P96

بيست دو جوى بزرگ، و از شهرهاى معروف دويست و دوازده شهرست، و ابتدا از مشرق بكند و بر شمال شهرهاى چين بگذرد، و بر جنوب يأجوج [و مأجوج] و بلاد ترك، و بر ميان بلاد طخارستان و بلخ باميان بگذرد، و بر شهرهاى مكران و سجستان و عراق بگذرد، و بر ميان درياى ربيعه و جنوب ثغر و شمال بلاد شام و درياى روم ببرد، و جزيرۀ قبرس و شمال شهرهاى سكندريه و بلاد قادسيه و قيروان و طنجه و بيرون شود، و در درياى مغرب افتد. و بيشتر اهل اين اقليم اسمر و سپيد باشد و معتدل طبع. و اين اقليم پيغمبران و حكيمان است. اقليم [32 الف] پنجم زهره راست، و طول او از مشرق با مغرب چندين ميل است 7400 و عرض او چندين 250، و درين اقليم سى كوه است و پانزده جوى بزرگ، و دويست شهر معروف است، و ابتدا از مشرق بكند و بر ميان شهرهاى يأجوج و مأجوج برود و بلاد فرغانه و سپيجاب و سغد و جيحون را ببرد، و [بر] شهرها [ى] خراسان و شمال سجستان و كرمان و پارس برود، و بر وسط‍‌ بلادى1 رى و شمال شهرهاى عراق و ماهان و اذربيجان و بر ميان شهرهاى ارمنيه و شمال بلاد ثغر بگذرد، و ميان روم درآيد، و خليج قسطنطينه را ببرد، و بر شمال درياى روم بگذرد، و جزيرۀ يونان و بر وسط‍‌ بلاد اندلس برود، و در درياى مغرب افتد. و بيشتر اهل اين شهرها سپيدند. اقليم ششم عطارد راست، و طول او از مشرق با مغرب چندين ميل 7000 و عرض او چندين 200، و درين اقليم بيست و دو كوه است بزرگ و سى و دو جوى، و نود شهر معروف، و ابتدا از مشرق بكند، و بر شمال يأجوج و مأجوج برود، و بر جنوب شهرهاى سيستان و شهرهاى ثغر و ميان شهرهاى خاقان و جنوب شهر كيماك و شمال سپيجاب و سغد و ماوراء النهر و ميان شهرهاى خوارزم بگذرد، پس بر ميان شهرهاى جرجان و طبرستان و گيلان رود، و درياى گرگان را ببرد، و بر وسط‍‌ اذربيجان و ارمينيه بگذرد، و درياى بنطس2 و شمال 

PageV01P97

قسطنطينيه و بلاد قاليقلا1 و جنوب درياى صقالبه2 و هيكل زهره و اندلس و در درياى مغرب افتد. [32 ب] و بيشتر مردم اين اقليم سرخ سپيد باشند. اقليم هفتم ماه راست، و طول او از مشرق تا به مغرب چندين 66003 و عرض او چندين [1854]، و در اين اقليم يازده كوه است بزرگ و چهل جوى، و بيست دو شهر معروف، و ابتدا از مشرق درآيد، و بر بلاد يأجوج و مأجوج و سجستان و تغزغز5 و جنوب بلاد الان و شمال بحر گرگان و شهرهاى خلخ6 و بر كوه باب الابواب بگذرد، و جنوب بلاد برجان7 و شمال ماقدونيه و جنوب درياى صقالبه بگذرد، و در درياى مغرب افتد، و اهل اين شهرها8 بيشتر اشقر9 ند. و گويند ملكى از پارسيان بفرمود تا شهرهاى معروف بشمرند هفت هزار برآمد بى‌ديهها و شهرهاى كوچك، و اين جمله از تأثير قرانات است كه گاه مستولى سعد باشد و گاه نحس، و اگر مستولى نه بر تفاوت بودى هرگز كار عالم بر اختلاف نبودى. بلى اگر علت خير و شرّ نه كواكب و افلاك بودى حال زمين و آنچه در زمين است يكسان بودى و درويشى و توانگرى و بيمارى و تندرستى نبودى. چه اين جمله تفاوت و تغيير فاعل است و در واجب الوجود تفاوت و تغيير نباشد. چه اين معنى كه گفتيم ميل دارد با خواستى بعد از خواستى ديگر، و اين از مدبر اصل روا نبود و نشايد كه اصل ناموس كه پيغمبرى است و نبوّت همه برين كه گفتيم كرده آيد. چه پيغمبرى بعد از 

PageV01P98

پيغمبرى تغيّر راى باشد و اين مانند عزلى بود در حق يكى و عمل ديگرى، و اين در حق واجب الوجود درست نباشد. چه او خير محض [33 الف] است و در وى هيچ شرّ نيست. پس برين قياس معلوم شود كه عالم سفلى در حكم عالم علوى است و واجب الوجود ازين تغيير و تفاوت منزّه است. پس معلوم شد كه ويرانى شهرها و تغيّرى كه در احوال زمين رود از علت اصل ممكن نيست بلى ممتنع است، و بدين كه ما گفتيم قرآن ناطق است آنجا كه مى‌گويد، عزّ من قائل:«وَ تِلْكَ‌ الْأَيّٰامُ‌ نُدٰاوِلُهٰا بَيْنَ‌ النّٰاسِ‌»،«وَ مٰا يَعْقِلُهٰا إِلاَّاَلْعٰالِمُونَ‌». پس چون حق‌تعالى دولتها به ايام باز بسته است و ايام به خداى است و مى‌گويد:«وَ مٰا يَعْقِلُهٰا إِلاَّ الْعٰالِمُونَ‌.» تفسير اين آن بود كه درنيابد الا عالم، هم به شرع و هم به حكمت درست است كه سبب آبادانى [و] ويرانى و تغيير1 دولتها جمله از فلك است، و الا در ذات واجب الوجود نقل و تغيير و طبع و فساد نيست. و همچنين گوئيم كه فلك و آنچه در فلك است حىّ‌ و مختار و ناطق است و عاقل، و آنجا طبع و لون نيست. بلى زمين و آنچه در زمين است اين قبول همى‌كند، و اين سخت روشن است. و درين رساله اين قدر بيش نتوان آورد.و اللّه اعلم بالصواب.

PageV01P99



PageV01P100

### | خلاصۀ رسالۀ ششم در ذكر نسبت
# بسم اللّه الرحمن الرحيم   خواهيم كه درين رساله ذكر نسبت كنيم و چگونگى آن. بدانيد كه نسبت قدر عددى باشد با شكل از ديگر عددى و ديگر شكل هر دو با يكديگر، و اين عدد و شكل يا متساوى باشد يا مختلف. اگر «متساوى»1 باشند گوييم چند يكديگرند و آن را نسبت تساوى گويند. و درين علمى نيست كه كسى را مشكل شود از آنكه [33 ب] اين از اوليات عقل است كه يكى چند يكى باشد و ده چند ده، و هزار چند هزار. پس اگر مختلف باشند ضرورت بود كه يكى بيشتر باشد و يكى كمتر. اگر اندك را با بيشتر نسبت كنند آن را «اختلاف اصغر» گويند، چنانكه نصف و ثلث و ربع و خمس و سدس و ربع و ثمن و تسع و عشر، يا آنچه تبع اين الفاظ‍‌ باشد مانند نصف سدس و ثلث خمس. و اگر بيشتر را با كمتر نسبت كنند آن را «اختلاف اعظم» گويند. و نسبت اول را «عددى» گويند چون نسبت ستين و مانند آن، و دوم را «هندسى» و آن پنج نوع بود:

PageV01P101

 - يكى را نسبت ضعف گويند،- و دوم نسبت مثل و زايد جزو،- و سيوم را نسبت مثل و زايد اجزاء،- و چهارم را نسبت ضعف و زايد جزو،- و پنجم را نسبت ضعف و زايد اجزاء. اما نسبت اضعاف مطلق آن بود كه بر نظم طبيعى به اضافت با يكى چون 2 3 4 5 تا مالايتناهى، و از بهر آن «اضعاف» گويند كه دو دو چند يكى بود، و سه و سه چند يكى، و برين قياس مى‌داند. و اما نسبت مثل و زايد جزو چون نسبت سه با دو، و چهار با سه، و پنج با چهار، برين مثال: 3 4 5. و اما نسبت مثل و زايد اجزاء چون نسبت پنج با سه، هفت با چهار، و نه با پنج، و يازده با شش، برين مثال: 5 7 9 1 1. و اما نسبت ضعف و زايد جزو چون نسبت پنج با دو، و هفت با سه، و نه با چهار، برين مثال 5 7 9. و اما نسبت ضعف و زايد اجزاء چون نسبت هشت با سه، و يازده با چهار [34 الف] و چهارده با پنج، بر اين مثال 8 1 1 4 1. و بيشتر ازين پنج نوع نبود. پس گوئيم هر عددى كه مربع بود نسبت او ظاهر بود و اگر زيادت و نقصان دارد نسبت دشخوار باشد. چنانكه بيست و پنج كه مربع است اگر هفت با وى نسبت كنيم از بهر پنج گوئيم خمس و از بهر دو گوئيم خمس الخمس و اين نسبت هفت است با بيست و پنج و اين نسبت كمتر بود يا بيشتر. و اگر بيست و پنج را با هفت نسبت كنيم از بهر بيست و يك گوئيم سه مثل و از بهر چهار چهار سبع، پس گوئيم بيست و پنج سه بار و چهار سبع چند هفت است، و اين نسبت بيشتر يا كمترست. پس اگر نه مربع بود چون يازده و سيزده و هفده و بيست و سه و مانند اين، آن نسبت الا به تقريب نباشد و نشايد كرد، چنانكه بعد ازين ياد كنيم.

PageV01P102

  و از خاصيت «نسبت عددى» آن است كه هر دو عدد كه باشد چون نيمۀ هر يكى را از آن هر دو با هم جمع كنى عددى ديگر بود متوسط‍‌ ميان هر دو عدد، چون سه و پنج كه تفاوت ميان هر دو عدد دو است. اگر نيمۀ سه كه يك و نيم است و نيمۀ پنج كه دو و نيم است جمع كنيم چهار بود و چهار بيشتر از سه بود به يكى و كمتر از پنج بود به يكى. و از خاصيت «نسبت هندسى» آن است كه اگر چهار قدر با چهار عدد باشد چون پنج و ده و بيست و چهل گوئيم نسبت پنج با ده همان است كه نسبت بيست با چهل، از آنكه پنج نصف ده است و بيست نصف چهل، و اين را  «نسبت منفصل» گويند. و اگر سه عدد باشد چون چهار و شش و نه گوييم [34 ب] كه نسبت چهار با شش همان است كه نسبت شش با نه، و همچنين نسبت پنج با ده همان است كه ده با بيست، از آنكه چهار ثلثان شش است و شش ثلثان نه و پنج نيمۀ ده باشد و ده نيمۀ بيست، و هم برين قياس مى‌داند، و اين را «نسبت متصل» گويند. و چون سه عدد كه نسبت ايشان چنين باشد كه اول با دوم همان نسبت دارد كه دوم با سوم، چون چهار و شش و نه از خاصيت ايشان آن است كه ضرب اول در سوم چند ضرب دوم باشد در نفس خويش. مثلا ضرب چهار در نه سى و شش عدد باشد و ضرب شش در نفس خويشتن سى و شش بود. و اگر چهار عدد بود چنانكه پنج و ده و بيست و چهل پس گوئيم ضرب اول در چهارم همچند آن بود كه ضرب دوم در سوم و جمله بر اين قياس مى‌داند. و ناقل كتاب گويد هرگاه كه مردم را اصل نسبت1 معلوم نبود اين معنى در نتواند يافتن. پس ما نسبة الستين اينجا ياد كنيم كه لايق‌تر باشد و خواننده [را] نسبت معلوم2 شود و بداند كه شصت جمله‌ايست كه اصلاح نجوم و آنچه در معاملات و غير آن به‌كار آيد و حساب دقايق فلكى جمله بر وى است و نهاد 

PageV01P103

وى چنين بود كه در صفحۀ ديگر نموده آمدست. [35 الف]  بداند كه حق‌تعالى چون خواست كه عالم را بيافريند به ابتدا دو چيز پديد كرد و آن «هيولى» و «صورت» بود. پس ازين هر دو جسم مطلق بيافريد و ازو حركت پديد كرد و از حركت حرارت پديد آمد و از حرارت يبوست آمد، و بعد ازين حركت سكون بود و از سكون برودت پديد آمد و از برودت رطوبت آمد و ازين جمله اركان آمد و از اركان معادن و نبات و حيوان آمد. و آتش و باد و آب و خاك به غايت تضادند و دشمن يكديگرند. پس چون به هم رسند و اگر نسبت ايشان راست باشد و تأليف درست بود از آن «كون» آيد،

PageV01P104

 و اگر نسبت درست نبود [و] بر اختلاف باشد از آن «فساد» آيد. و از جمله فضيلتهاى نسبت يكى اين است، و همچنين موسيقى و غنا و لحن و حركت آواز1. اگر تأليف و نسبت [35 ب] ايشان درست بود طبع را خوشى آرد و نفس لذت يابد، و چون نسبت به غايت درستى بود وجد پديد آيد. پس اگر تأليف نه درست بود طبع از آن برمد و نفس را دشخوار آيد. و همچنين شعر و عروض اگر نسبت ايشان درست نبود طبع از آن نفرت گيرد و اگر نسبت درست بود طبع را خوش آيد. و اعضاى حيوان اگرچه مختلف است اگر نسبت ايشان درست نبود شخص و صورت زشت نمايد. و عقاقير همچنين، اگر نسبت ايشان به يكديگر درست بود بيمار را درست كند، و اگر درست نبود مرد تندرست را بكشد. و همچنين زركه سيّد جواهرست در كان از نسبت درست مى‌آيد، از آنكه اگر زيبق و كبريت را نسبت درست نباشد آهن و سرمه و سرب و مانند اين بيرون آيد نه زر. همچنين احوال فلك و جملۀ موجودات غير واجب الوجود چندان‌كه هست، هرچه نسبت و تأليف ايشان درست است آن نيك است، و اگر تأليف ايشان درست نيست آن بدست.و اللّه اعلم.

PageV01P105



PageV01P106

### | خلاصۀ رسالۀ هفتم در صنايع علمى
# بسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه ايزدعزّ و علا انسان را بيافريد از دو چيز: از تنى و جانى. تن جسدى است مركب از اركان، و بازگشت او هم به اركان است. و جان جوهرى است روحانى از واهب صورت به تن پيوسته و بازگشت او هم به واهب [36 الف] صورت بود، و هر چيزى به جنس خويش باز شود. و اين تن و جان متضادند، هم به صفات و هم به احوال. اما در افعال مشترك‌اند. پس مردم از بهر آنكه جان وى از جاى ديگرست بيشتر تيمار وى از بهر آخرت باشد. و تن از آنكه مرگ خواهد يافت همه تيمار وى آراستن و جستن لذت باشد. و بيشتر خصلتها كه در انسان است مثنوى‌اند و متضاد چون: مرگ و زندگانى، و خواب و بيدارى، و علم و جهل، و پرسش و غفلت، و عقل و حماقت، و بيمارى و تندرستى، و پارسايى و فاسقى، و بخل و سخاوت، و دليرى و بذدلى، و الم و لذت، و رجا و خوف، و صدق و كذب، و حق و باطل، و صواب و خطا، و خير و شرّ، و حسن و قبح، و دوستى و دشمنى، و توانگرى و درويشى. و مجموع اين جمله از تن و جان است. نه به يكبارگى اضافت با تن توان كرد و نه با جان. بلى هر چه خصال حميده است به جان اضافت است، و هرچه ذميمه

PageV01P107

 است به تن اضافت است. و ما حدّ انسان حىّ‌ ناطق مايت نهاده‌ايم. حيات و نطقش از جهت نفس است و مرگ و فنا از جهت تن. و نفس جوهرى است نورانى سماوى و حىّ‌ است از خويشتن نه از چيزى ديگر. و تن به جان زنده است، و تن جسمى است طبيعى كه او را طعم و بوى و لون و نقل و سكون است، و بازگشت او به مركز خاكى است و اخلاط‍‌ وى هريكى به ركنى باز شود. و جان عالم است به قوّت و قابل تعليم است، تا بدان درجه رسد كه استنباط‍‌ كند. و تن جاهل است [36 ب] قطعا. چه اگر علمى هست به جان قائم است نه به تن. پس اگر جان آنچه اندوخته باشد پسنديده و نيكو بود بهترين جايى جاى وى باشد، و اگر بر ضدّ اين بود بر ضدّ مى‌داند، چنانكه حق‌تعالى در قرآن مجيد مى‌گويد:«كَمٰا بَدَأْنٰا أَوَّلَ‌ خَلْقٍ‌ نُعِيدُهُ‌ وَعْداً عَلَيْنٰا إِنّٰا كُنّٰا فٰاعِلِينَ‌»، و جاى ديگر مى‌گويد:«أَ فَحَسِبْتُمْ‌ أَنَّمٰا خَلَقْنٰاكُمْ‌ عَبَثاً وَ أَنَّكُمْ‌ إِلَيْنٰا لاٰ تُرْجَعُونَ‌.» پس گوئيم همچنانكه مردم مجموع است از دو جواهر متباين تن و جان كار او نيز بر دو نوع است: جسمانى و روحانى. مال و غنيمت نصيب تن است و علم و معرفت حقايق نصيب جان. پس آدمى كه نفس او به قوّت عالم است اين علم او از قوّت به فعل نيايد الا به دو چيز: اول استادى زيرك معتمد، دوم استنباط‍‌ نفس كه از خويشتن به خرج كند. اما كسى به خرج كند و تواند كرد كه نفس او به غايت قوّت باشد چون نفوس انبيا و اوليا و حكما. پس دانش بر دو روى بود: يكى آنكه انبيا راست و آن بى‌واسطۀ استادى مرشد و جواب و سؤال باشد، و دوم به آموختن بود و آموختن الا به سؤال و جواب استاد نباشد.

PageV01P108

  و عدد سؤالات نه است:- هل هو - و ما هو - و كم هو - و كيف هو - و اى شىء هو - و اين هو - و متى هو - و لم هو - و من هو - و بعد ازين علم به شناختن «حدّ» باشد و آن در منطق بگوئيم. اما چندى علوم - به اول سه جنس بود: رياضى و شرعى وضعى و فلسفى حقيقى. اما «رياضى» علمى بود كه جهت طلب [37 الف] معاش و صلاح امور دنياوى نهاده باشند، و آن بر نه نوع باشد:- اول علم كتابت و قراءت است،- و دوم علم لغت و اعراب،- و سوم علم حساب و معاملات،- و چهارم علم شعر و عروض،- و پنجم علم زجر و فال و سحر و عزيمت،- و ششم علم كيميا و حيل،- و هفتم علم حرفتها و صناعات،- و هشتم علم بيع و شرى و حرث و نسل1 - و نهم علم اخبار و تواريخ.

PageV01P109

  و اما آنچه به شرع تعلق دارد و نصيب آخرت باشد نفس را شش علم است:- اول علم قراءت است،- و دوم علم تفسير،- سوم علم روايات1 پيغمبران،- چهارم علم فقه و سنن و احكام،- پنجم علم وعظ‍‌ و وعد و وعيد و زهد و عفت،- ششم علم تأويل منامات. و علوم حكمى چهارست:- اول رياضيات،- دوم منطقيات،- سوم طبيعيات،- چهارم الهيات. اما علوم رياضى چهار نوع است:- اول ارثماطيقى، و آن علم ماهيت اعدادست و معرفت خواص آن.- دوم هندسه و آن معرفت ماهيت مقاديرست و خواص ابعاد.- سؤم علم نجوم است و معرفت كميت افلاك و بروج و كواكب و مقادير اجرام و حركات ايشان.- چهارم علم موسيقى است و معرفت تأليف و ماهيت نسبت. و اما علوم منطقى پنج نوع است:- اول معرفت قياس صناعت شعرى،- دوم معرفت صناعت خطاب،- سوم معرفت صناعت جدل،- چهارم معرفت صناعت برهان،- پنجم معرفت صناعت جدل و علم مناظره.

PageV01P110

  و اما علوم طبيعى هفت نوع است:- اول علم مبادى و آن معرفت پنج چيز است: هيولى [37 ب] و صورت و زمان و مكان و حركت،- دوم علم ماهيت و تركيب و نهاد افلاك است و معرفت علم دوران آن و سكون زمين،- سؤم علم كون و فساد و معرفت عناصر و آنچه تبع آن است،- چهارم علم حوادث جوّ است و آنچه در هوا بازديد آيد، و آن تبع نجوم است،- پنجم علم معادن و هرچه بدان پيوندد،- ششم علم نباتهاست،- هفتم علم حيوان است. و اما علوم الهى پنج نوع است:- اول معرفت واجب الوجودست و صفات و افعال او،- دوم علم روحانيّات است از عقل تا طبع،- سؤم علم نفوس جملۀ حيوانات است از نفس كل تا مركز خاك،- چهارم علم سياست است و آن پنج ضرب است: سياست نبوت، و سياست ملك، و سياست عام، و سياست خاص، و سياست ذات،- پنجم علم معاد است و كيفيت بعث و نشور. چون اين علوم برشمرديم گوئيم هيچ كس را مسلم نشود در علمى نفس زدن يا دعوى دانش كردن تا او را علم و معرفت نفس خويش حاصل نشود، و هر قومى و امتى كه سرگشته شدند و گمراه گشتند و اعتقادى فاسد برگرفتند همه از جهل ايشان بود به نفس خويش. و ضرورت بود عاقل را تنبيه كردن به معرفت نفس و شناختن چگونگى معاد، و شايد كه معاد گوئيم و مبدأ نگوئيم. چه از معاد مبدأ معلوم شود و از مبدأ معاد معلوم نگردد. و ممكن نشود عاقل را شناخت واجب الوجود الا بعد از معرفت احوال

PageV01P111

 خويش، چنانكه پيغمبر - عليه السلام - مى‌گويد: «من عرف نفسه فقد عرف ربه.» [38 الف]

PageV01P112

### | خلاصۀ رسالۀ هشتم در صنايع عملى
# بسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه جملۀ موجودات هرچه هست يا «معقول» است يا «محسوس»، و غير واجب الوجود جمله «جواهر» ند و «اعراض». و هست كه «بسيط‍‌» اند چون عقل و نفس، و هست كه «مركب» اند چون افلاك و زمين و آنچه دريشان است. و هست كه باقى‌اند چون نفس مردم و نفس عالم ملكوت، و بعضى فانى‌اند چون اين چيزها كه به فساد مى‌شوند بعد از كون مانند حيوان و نبات و معادن، و فى الجمله هرچه صورت ايشان از مادت جدا شود فانى‌اند. پس گوئيم همه صنعتها به دو قسم است: قسمى علمى است و قسمى عملى. و اولا گوئيم خود علم چه بود. علم صورت حقيقى چيزست در نفس عالم، چنانكه به برهان درست شود. و علم به دو وجه معلوم شود: يا به تعليم يا به فكرت، و اين هردو به برهان معلوم شود. پس اگر به فكر باشد و اگر به تعليم از برهان چاره نيست. و به وجهى ديگر گوئيم علم از سه طريق به‌دست شايد آوردن: اول از حس، دوم از فكرت، سوم از تعليم. و درستى اين هرسه به برهان باشد. و ما را درين رسالت مقصود عمل است. پس گوييم عمل صنعتى بود كه از تخريج صانعى عالم آيد و آن صورتى است به نفس عالم قائم. و هر عملى را «هيولى» باشد و جملۀ مصنوعها به چهار قسم بود: بشرى، و

PageV01P113

 طبيعى، و نفسانى، و الهى. اما بشرى مانند نجارى [38 ب] و بنائى و برزيگرى و هرچه بشر آن را به‌دست بكند. و طبيعى صورتها [ى] معادن و نبات و حيوان است. و نفسانى نظام اركان چهارگانه و تركيب افلاك و صورتهاى عالم بجمله. و الهى هيولى و صورت اولى كه از عدم به‌وجود آمدند بى‌زمان و مكان و هيولى و صورت و حركت. و عامل باشد كه او را به شش چيز حاجت باشد چون: هيولى و مكان و زمان و ادات و آلت و حركت. و اما «هيولى» چون چوب درودگر را، و مكان و زمان خود معروف است، و ادات چون دست درودگر، و آلت چون تيشۀ او، و حركت خود معروف است، و اين صناعت بشرى بود. و باشد كه به پنج1 چيز حاجت باشد2 ، و باشد كه چهار چيز و كمتر از چهار حاجت بود. اما صناعات طبيعى به چهار چيز محتاج باشد: هيولى و مكان و زمان و حركت. و صناعات نفسانى به دو چيز محتاج باشد: هيولى و حركت. اما الهى به هيچ محتاج نباشد قطعا كه اين جمله از ابداع و اختراع واجب الوجود است‌تعالى و تقدس. و درين رساله هيچ علمى نبود كه آنكه طالب برهان باشد بدان حاجتمند بود الا حكايت، و آنچه درين رساله بود و در رساله‌هاى ديگر بياورده است. پس برين قدر كه گفتيم اقتصار كرديم تا به تطويل نينجامد.و الحمد للّه على كل...

PageV01P114

### | خلاصۀ رسالۀ نهم در بيان اختلاف اخلاق [39 الف]بسم اللّه الرحمن الرحيم   بدان‌كه حق - عز و علا - چون خواست كه بنى آدم را بر روى اين زمين پيدا كند و ايشان [را] تفضيل دهد از حكمت خويش و از قدرت تمام نخست خلقى را بيافريد از گل چنانكه قرآن بدان ناطق است و در قديم الدهر نام اين شخص ادمانوس بود چنانكه ادريس - عليه السلم - در كتاب خويش ياد كرده است. و از نفس وى شخصى ماده بيافريد تا از ايشان تناسل پديد آمد و جهان بديشان آبادان شد و تدبير ايشان و نهاد صورت و شكل و اختلاف طبع و لغت و لون اين جمله به فلك بازگذاشت. و از ميان اين خلايق پيغمبران فرستاد و حكيمان و فيلسوفان برانگيخت تا شريعت و حكمت آشكارا كردند و شريعت به وحى بازبست و حكمت به برهان. و پيغمبران را كتابها فرستاد و حجت برگرفت كه هركه ما را طاعت دارد او را بهشت باقى دهيم كه سموات و نفس و عقل است، و هركه در ما عاصى شود او را هلاك كنيم و در دوزخ كه آن مركز خاك است بگذاريم، چنانكه در كتاب بنى اسرائيل ياد كرده است كه يا ابن آدم ترا بيافريديم به قدرت خويش از بهر حيات جاويد و من زنده‌ام كه هرگز نميرم. مرا طاعت داريد آنچه به تو فرموديم

PageV01P115

 و حذر كن از آنچه از آن نهى كردم تا ترا چنان كنم كه هرگز نميرى. يا ابن آدم من قادرم بر آنكه چون چيزى را گويم بباش بباشد بى‌زمان. مرا طاعت داريد آنچه فرمودم، و دور شو از آنچه نهى كردم تا ترا قادرى كنم كه چون چيزى را [39 ب] گوئى نباش نباشد بى‌زمانى. و اين سخن سخت روشن است و معلوم است كه طريق شريعت بهترين طريقهاست. و انبيا و رسل آنچه ما را فرمودند بدان هلاك ما نخواستند. بلى الا هدايت ما بخواستند. و مقصود ما درين رساله بيان خلق و خوى آدمى است، و آنكه چون خلق او بر موجبى باشد كه عالم ارواح او را بى‌مزاج و صورتى مذموم نبينند او را قبول كنند و چون آلوده و ناپسنديده يابد قبول نكنند. نبينى كه پولاد چون مصقول باشد چگونه نور آفتاب را قبول كند و از عكس وى جوهرى چون آتش پديد آيد كه اگر زنگار گرفته بود او را از آفتاب الا تابشى نبود. پس چه آينۀ زنگار گرفته چه سنگى. و همچنين اگر ملكى يا رئيسى بود و او را فرزندان باشند به وقت مرگ ملك، جاى پدر آن كس گيرد كه به هنرها آراسته‌تر باشد، نه آنكه معطل بى‌كار و جاهل بود. پس گوئيم قطعا معلوم است كه قوت نفس مردم بيشتر ازين است از آنكه تن به فرمان جان است، نه جان به فرمان تن. و چون مردم خواهد كه بر چيزى عادت كند چون بر آن چيز مداومت نمايد طبع او آن چيز بپذيرد و هرگز تا زنده باشد از وى جدا نشود. مثلا چون كم خوردن و بسيار خوردن، و خوش‌خويى و بدخويى، و شهوت راندن و ناراندن، و سخن بسيار گفتن و كم گفتن، و خاموش بودن و مانند اين. هرچون كه مردم خوى كند بر آن تواند بودن. پس معلوم شد كه اخلاق مكتسب است و طبع مردم چون گرماست. اگر مردم عالم بود [40 الف] طبع وى با وى چون موم گرم بود كه بر وفق علم او را نگه دارد. پس اگر جاهل بود طبع وى با وى چون موم سرد بود كه هيچ حال فرمان

PageV01P116

 وى نبرد. پس خداوند علم را طبع زيردست بود و خود را پادشاه طبع كند از روى علم، و از خوردن و پوشيدن و شهوت و غضب چندان جويد كه نظام تن بدو باشد.چه اگر همه كار به مراد طبع كند شهوت و غضب بر خود غالب كند و كار از دست او بشود. پس آنچه در عقل به قوّت است از سعادت به هيچگونه از قوّت به فعل نتواند آمدن. و عقل همچون خادمى باشد شهوت را و همه روز به حيلت مشغول باشد تا چگونه شهوتى براند يا در غضب گامى براند. پس چون به معاد خواهد رسيدن به سبب اين تعلق بازماند، و مثال اين حال آتش و روغن و فتيله است. و عاقل را معلوم است كه آتش لطيف‌تر هر چهار اركان است و هر ركنى به مركز خويش لايقترست. و همه مراد و طبع خاك آن است كه ميل به مركز خويش كند، و الم خاك آن است كه باد يا آب يا آتش او را از صورت خويش ببرد. و نشايد كه كسى گويد كه در موجودات چيزى هست كه آن را المى و راحتى نيست. پس الم خاك ويرانى و خرابى است. از آنكه درخت تا مى‌رويد [و] پرورش مى‌يابد در كون است و چون او را از بن ببرند و بسوزانند از كون به فساد شد و به برهان معلوم است كه كون از فساد بهترست. پس راحت خاك عمارت و آبادانى و نظام خانه و دكان و نفس و صورت است و آنچه بدين ماند، و الم وى [40 ب] خرابى است. و آب را راحت در مركز خويش و الم وى در ضد آن. و راحت آتش در مركز خويش بود از آنكه لطيفترست و چون فروتر آيد كثيف شود. و لطيف ميل به لطافت دارد نه به كثافت. پس چون به سبب روغن و فتيله در مركز هوا بماند نوعى باشد از الم وى، و آتش درين حال چون  «صورت» باشد و روغن و فتيله چون «ماده». پس صورت لطيف وى دربند مادۀ كثيف وى مانده است. پس غضب و شهوت نفس مردم را چون فتيله و روغن است آتش را، و

PageV01P117

 همچنانكه آتش به سبب فتيله و روغن از مركز خويش بازمانده است نفس به سبب شهوت و غضب آز عالم ملكوت بازمانده است. پس واجب است بر عاقل كه اخلاق خويش را فرهنگ دهد و از شهوت و غضب بپرهيزد. و بسيار چيزهاى ديگر در مردم هست و لكن همه تبع اين دواند. چون آز و حرص و بغض و حقد كه آز و حرص تبع شهوت‌اند، و حقد و بغض تبع غضب. عاقل در آن حال كه در شهوت خوض نمايد و از همه جانبى به تغلب فراهم آرد به خوك مانند [ه] باشد و در آن حال عقل وى زيردست خوكى بود، و چون به سبب دنيا خصومت كند به سگ ماننده بود، و چون به دزدى و حيلت طلب معاش كند به گرگ ماننده بود، و چون درين هر سه حال بر خود اعتماد كند و كبر در وى باشد به شير ماننده بود، و چون قوت غضبى [41 الف] در كبر و حيلت تمام بود به خرس ماننده بود، و چون اندوختن دنيا بر روى چيره بود و چندان‌كه باشد بيشتر خواهد به مور ماننده بود، و چون كينه جويد بى‌آنكه از كسى آزارى ديده بود به مار ماننده باشد، و چون از عجز و بيم خلق را بيازارد بى‌آنكه از كسى آزارى ديده بود به كژدم ماننده بود، و چون شهوت وى طلب جفت كند به خروس ماننده بود. و چون اين جمله كه گفتيم به غضب درآميخته باشد و اين عادت طبيعى شود ديوى باشد مطلق چنانكه از وى هيچ به ملك نماند و در آن حال از وى بيزار شود و نفس ناطقه دربند ديوى باشد. و آنچه خلق به عادت گويند عاق است در پدر و مادر اين است، از آنكه نفس مادر است و عقل پدر. پس اگر عاقل بتدريج خويشتن را فرهنگ دهد نخست از خورش باز كم كند چنانكه شبانروزى به صد درمسنگ غذا قناعت كند كه بدان سبب شهوت

PageV01P118

 بهيمى وى شكسته شود بى‌شك و به تكليف وقار در خود مى‌آرد و خلق خويش خوش مى‌كند و تواضع به عادت كند به مدت قريب ازين خصال مذموم باز رهد به ضرورت. پس درين [حال] به ملك بهتر ماند كه به مردم. و ديگر گوئيم هر خصلتى بد كه در مردم است تبع شهوت و غضب است و غضب نيز از شهوت است، از آنكه در شهوت زيان هيچ شخص نيست و اگر چه در حكمت مذموم است در جمله شريعتها جايز است و ما نتوانيم گفتن  [41 ب] كه پيغمبر ما - عليه السلم - اين قدر ندانست كه ما ياد كرديم و نه زن داشت، و نتوانيم گفتن كه سليمان - عليه السلم - گمراه بود با آنكه دانيم كه سيصد و شصت حجره داشت. لكن ايشان قوت شهوت را زيردست قوت عقل كرده بودند و شهوت نه از سر هوا راندندى، لكن برحسب مصلحت و قوام عالم. و نشايد كه كسى گويد و انديشه كند كه ما مدح شهوت مى‌كنيم يا از طايفۀ حكما هيچ‌كس روا داشته است. معاذ اللّه! كه اصل همه فسادها تعلق به شهوت دارد الا آنكه غضب نكوهيده‌تر است. و درين رساله چند موعظت و پند وآيات و حكمت بود و ما گفته‌ايم، الا چيزى كه برهان بود درين مختصر نياورديم. بدين سبب از ايراد آن اجتناب نموده شد.و اللّه الموفق.

PageV01P119



PageV01P120

### | خلاصۀ رسالۀ دهم در ايساغوجى از منطقبسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه بارى - عزّ و علا - دو عالم بيافريد و در هر عالمى خلقى آفريد. چون «عالم ملكوت» كه آن عالم سموات و نفوس و عقول است و در آن كواكب و جواهر و عقول نهاد. و چون «عالم سفلى» آن عالم دون است و در آن حيوان نهاد و معادن و نبات. و هرچه در «عالم علوى» از نسق و نظام پديد كرد در عالم سفلى بنمود. و در عالم سفلى آن مى‌نمايد كه در عالم علوى است الا انسان كه وى را مركب كرد از جسمى و جوهرى - جسم از عالم سفلى و جوهر از عالم علوى. و درين سخنهاى بسيارست كه در رساله‌هاى ديگر [42 الف] چيزى گفتيم و چيزى خواهيم گفتن. پس انسان از هردو عالم مركب است، و از هرچه در عالم سفلى است شريفترست و مقصود عالم علوى است. و شرف او به گويايى است و تمييز كردن ميان خير و شرّ، و نيك و بد، و پاك و پليد. و گويايى بى‌دانش و بال انسان است، چه به دلايل معلوم است كه نجات نفس انسانى به علم است و شناختن معاد خويش و معرفت واجب الوجود، و چون اين معانى حاصل نكند و اين صورت كه نفس انسانى [است] تلف شود معطل بماند، و نه از عالم سفلى باشد و نه از عالم علوى، چنانكه بعد ازين پيدا كنيم.

PageV01P121

  و شرف گويايى به برهان است و برهان معلوم نشود الا به آلت منطقى. و فايدۀ منطق تمييز است ميان خير و شر، و نيك و بد، و طلب كردن اعتقاد درست، و اين بهترين آلتى است مر عقل را. و بزرگان اين را بر پنج قسمت نهاده‌اند. اول از آن «ايساغوجى» است، و آنچه بايد كه درين رسالت بود از خلاصۀ بى حشو اين است: كلام اسمى باشد و فعل و حرفى كه معنيى را آيد، و نه هر معنيى در منطق توان آورد چون ندا و حاجت و آفرين و مانند اين، بل كه آنچه به حجت درست شود و صورت بستن چيزى باشد تا حقيقت آن چيز بشناسد و آن به حدّ باشد و يا گرديدن به چيزى باشد و آن به برهان بود و «قياس اقترانى» و نتيجۀ درست كه آن را به هيچ وجهى نقيض نباشد. پس بايد دانستن كه در علم هيچ معلومى بى‌علم حاصل نشود و اصل علم را به يك وجه پنج لفظ‍‌ هست و به وجهى ديگر ده لفظ‍‌، چنانكه در رسالۀ ديگر اين ده لفظ‍‌ بگوئيم. اما الفاظ‍‌ پنج‌گانه اين است: «جنس» [42 ب] و «نوع» و «فصل» و «خاصّه» و  «عرض عام» و شناختن حقيقت ايشان ناچارست. اما «جنس» صورتى باشد كلى كه مردم آن را استنباط‍‌ كند مرنوعها را و منقسم شود به انواع مختلف، و حدّ او آن باشد كه گويند جنس مقول بود بر بسيارى چيزها كه مختلف باشند به حقايق. و «نوع» صورتى بود كلى كه نفس استنباط‍‌ كند مر شخصها را، و حدّ او آن بود كه گويند نوع مقول بود بر بسيارى چيزها كه مختلف باشند به عدد. اما «فصل» صفتى بود ذاتى كه مر يك نوع را گويند. و «خاصه» صفتى بود نه ذاتى مر يك1 كلى را، هم چند وى يا كم از وى. و «عرض عام» صفتى بود ذاتى مر چند كلى را.

PageV01P122

  و على الحقيقه هر صفت كه چون آن را رفع كنند موصوف باطل گردد آن را  «فصل» گويند چون حرارت آتش و رطوبت آب. و اگر موصوف باطل نگردد و آن صفت لازمى بود «خاصّه» گويند، چون خندناكى انسان را. و اگرنه لازمى بود آن را «عرض عام» گويند چون از يك موصوف افزون بود مانند بياض برف و جصّ‌، يا سريع‌الزوال بود چون قيام و قعود، يا بطئ‌الزوال چون جوانى و پيرى. و جنسى كه بالاى آن هيچ جنس نباشد آن را «جنس الاجناس» گويند. و نوعى كه فرود آن هيچ نوع نبود آن را «نوع الانواع» خوانند. و درين ميانه اجناس و انواع متوسطه باشد: «جنس متوسط‍‌» چون حيوان و معادن و نبات و چون طيور و خزنده و چهارپا و چون درختان ميوه‌دار و درختان بى‌بر و گيا. اما «جوهر» جنس‌الاجناس باشد [43 الف] از آنكه وراى وى هيچ جنس نيست و مردم و گيا و انگور و كبوتر و اله و ماهى و نهنگ و كژدم، اين جمله را  «نوع الانواع» خوانند از آنكه زير انسان هيچ نوعى نيست كه به سبب آن نوع جنس شود. و اگر نوع بود كه او را فصلى مطلق نبود چون كوتاهى مردم را و پريدن مرغ را خاصۀ آن نوع طلب كند و بر طريق رسم جواب دهد. و «فصل ذاتى» چيز [ى] بود چون گويايى مردم را، و نموّ نبات را، و حرارت آتش را، و ترى آب را، و نور آفتاب را. اما «خاصه» از چهارگونه بود:- يكى آن بود كه در يك نوع بود،- و نوعى ديگر با وى مشاركت دارد چون به دو پاى رفتن هم مردم را و هم مرغ را، و هيچ نوعى ديگر با ايشان شريك نيستند.- دوم آن بود كه در يك نوع بود ولكن نه در جمله، بل كه در بعضى بود و در بعضى نبود، چون دبيرى بعضى مردم را به تنها.

PageV01P123

 - سوم خاصيتى باشد كه در يك نوع باشد ولكن نه به همه وقتى، بل گاهى بود و گاهى نه چون سپيدى موى مردم را.- چهارم خاصيتى بود كه در يك نوع بود و به همه وقتى يافته شود چون خنده و گريه مردم را و صهيل اسب را. اما «عرض عام» چون درازى و كوتاهى، و نشستن و خاستن، و خفتن و رفتن، و آنچه بدين ماند. اما «جنس» و «نوع» و «فصل» ذاتى‌اند شخص را و خاصيت هرچند ديرتر خيزد چون جوانى از مردم و تك از اسب و از سگ، و يا خود با آن نوع و آن جنس بود هرگز برنخيزد چون خنده و گريه مردم را و صهيل اسب را، هم عرض است. اما آنچه گويى [43 ب] كه زيد بنشست و برخاست و برفت و بخفت بى‌شك اين «عرض» باشد. و بدان‌كه حروف اصوات مفرد باشند و چون جمع شوند آن را «الفاظ‍‌» خوانند،- و الفاظ‍‌ چون متضمن «معانى» شوند «اسما» باشند،- و اسما چون منتظم شوند «كلام» بود،- و كلام چون جمع شوند «اقاويل» باشند. و كلمات مختلف شوند، گاه از جهت لفظ‍‌ و گاه از جهت معنى، و گاه از جهت لفظ‍‌ و معنى - و آن پنج نوع بود: يا «مشترك» بود در لفظ‍‌ و مختلف در معنى، چنانكه كسى گويد «عين». اين لفظ‍‌ يكى است و معنى بسيار، از آنكه چشمۀ آب بود و چشمۀ آفتاب و چشم مردم و زر. يا «مترادف» باشند و آن مختلف بود در لفظ‍‌ و متفق در معنى، چون شير را گويند «اسد» و «ليث» و «ريبال»، و مانند اين. يا «متباين» باشد در لفظ‍‌ و معنى هردو چنانكه سنگ و درخت و يخ و آتش، و مانند اين.

PageV01P124

  يا «متواطى» بود و آن متفق بود در لفظ‍‌ و معنى چون اسم زيد1 زيد را و عمر و عمرو را، و مقصود منطقى ازين لفظ‍‌ آخرست كه به هيچ چيز ديگرى را نخوانند الا زيد را و لفظ‍‌ و معنى به يك روى باشد. و باشد كه «مشتق» بود چنانكه گويند فعل و فاعل و مفعول و ضرب و ضارب و مضروب. و بايد كه الفاظ‍‌ كلى بود و ذاتى مر حدّ را و آن يا جنس بود يا فصل، و از خاصه و عرض پرهيز كند. و صفت آن لفظ‍‌ بايد كه ذاتى بود و نه همۀ ذاتى شايد، از آنكه «جسم» و  «حركت» و «كوتاهى» و «نموّ» هرچهار ذاتى است مردم را، ولكن نشايد گفتن كه مردم جسم است از آنكه سنگ جسم است [44 الف] و نه مردم است، و مار متحرك است نه مردم است، و اگر حيوان تنها گويد چنانكه مردم حيوان است هم نشايد - از آنكه سگ حيوان است و نه مردم است، ولكن بايد كه گويد مردم حيوان ناطق است، و آن فصل كه اگر نباشد مردمى نباشد، گويايى است. پس اين جمله به هم فراز آورديم لفظى تمام باشد و اين سه لفظ‍‌ كه «جنس» و  «نوع» و «فصل» است به دوگونه بود: چه اول جنس بود و آن را جواب «ماهو» گويند، چنانكه گويند مردم چه باشد؟ گويند حيوان. پس «فصل» مردم كه گويايى است و آن را جواب «اىّ‌ شىء هو» گويند چنانكه گويند مردم كدام حيوان است‌؟ گويند ناطق. و بسيار حكما «مايت» در حدّ انسان مى‌آورند و بدان حاجت نيست از آنكه حيوان ناطق الا مردم نيست. اين است ايساغوجى.و اللّه اعلم بالصواب.

PageV01P125



PageV01P126

### | خلاصۀ رسالۀ يازدهم در قاطيغورياس از منطق
# بسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه حكما چون نگاه كردند در موجودات عالم سماوى و ارضى و روحانى و جسمانى از سفلى و علوى به مقاييس صحيح به‌دست آوردند كه موجودات جمله آنچه غير واجب الوجود است دو قسم‌اند: يا «جوهر» است يا «عرض». و «جوهر» دو قسم است: يا «بسيط‍‌» است يا «مركب»، و چون درين جمله [44 ب] نگاه كردند ده قسم بيرون آمد و آن را «مقولات عشر» نام نهادند. و در اول چون نظر كردند و جسم ديدند كه حركت و نموّ مى‌كرد و بعضى از آن  [حركت] به ارادت مى‌كردند و عقل و حس داشتند و دانستند كه جسم به خودى خود اين قوت ندارد، بدانستند كه با اين جسم جوهرى هست فاعل كه اين فعل از وى مى‌خيزد پس اين جوهر را «روحانى» نام كردند، و جمله صفتها كه در جوهر بود جمع كردند و آن را «جسم» نام نهادند. پس گاهى مى‌بود كه جسمى معطل مى‌شد و از كار بازمى‌ماند چون مرگ حيوان را، و خشكى نبات را، و استحالت آب و هوا و آتش را، بدانستند كه اين جوهر منقسم است. بهرى از آن «بسيط‍‌» است و بهرى «مركب»، و ناچار بود هردو را جوهر خواندن.

PageV01P127

  پس «جوهر بسيط‍‌» را «جنس الاجناس» خواندند و «عالم علوى» و «سفلى» را نوع او گفتند. پس چون ديدند كه جسمها را اندازه و مقدار و زير و بالا و پهنا و ستبرا بودند هر يكى به صورتى بود از شكل و وضع، اين صفات را جمله جمع كردند و جنسى گرفتند و آن را «كميّت» نام نهادند، و اين جمله «عرض» باشد. پس چون چيزها [ى] ديگر ديدند كه آن نه جوهر بود و بيرون از كمّيّت بود چون سياهى و سپيدى و گرمى و نرمى و ترى اين جمله را جمع كردند و جنسى گرفتند و آن را «كيفيّت» نام نهادند، و اين جمله «عرض» باشد. پس چون نامهايى1 ديدند كه چيزها را بود چون پدرى و فرزندى و مادرى و برادرى و شوهرى و انبازى [45 الف] اين جمله را جمع كردند و جنسى گرفتند و آن را «اضافت» نام نهادند، و اين جمله عرض باشد. پس چون نامهايى ديدند غير آن اول، چون بالا و زير و چپ و راست و پس و پيش و ميانه و فلان جاى و بهمان موضع و مانند اين جمله را جمع كردند و جنسى گرفتند و آن را «اين» گفتند. و همچنين نامهايى يافتند چون روز و شب و سال و ماه و پار و پيرار و فلان وقت و بهمان زمان، اين جمله را جمع كردند و جنسى گرفتند و نام آن «متى» نهادند. و همچنين معانى چند يافتند چون ايستاده و نشسته و خفته و تكيه‌زده و چنان افگنده، اين جمله را جمع كردند و جنسى گرفتند و نام آن «وضع» گفتند. و همچنين نامهايى يافتند چون او را و با او و از او و برو و نزديك او و از بهر او و مانند آن، اين جمله را جمع كردند و نام جنس «ملك» نهادند. و همچنين نامهايى يافتند چنانكه بود و بكرد و بكشت و بدزديد و بگرفت و مانند اين، اين جمله را جنس «يفعل» خواندند. و همچنين نامها يافتند چون شكسته شده و بريده شده و رسته شده و مانند 

PageV01P128

اين، اين جمله جنس «ينفعل» گفتند. اين است تمامى مقولات عشر بدين تفصيل: جوهر، كم، كيف، اين، متى، وضع، ملك، اضافت، يفعل، ينفعل. و چون در موجودات نگاه كردند هيچ سخن ازين ده‌گانه بيرون نبود و جمله  «عرض» يافتند الا «جوهر»، و اين اشارت سخت نيكوست [45 ب] از آنكه اين ماننده است به آحاد [كه] يكى از ده اصل است نه فرع، از آنكه همه از يكى مركب‌اند چون ذات الوجود كه علت همه علتهاست و اصل همه سببها. و از خاصيت «جوهر» آن است كه نه در موضعى باشد و موضوع چيزها بود و حمل چيزها [ى] بسيار كند و اشارت به وى شايد كرد و او را ضدّ نباشد و زيادت و نقصان نپذيرد و به عدد يكى باشد و چيزها [ى] متضاد پذيرد و به نفس خويش قايم باشد. پس گوئيم طريق تعليم چهار است: يكى از آن «حدّ» است كه حقيقت چيز به وى شناخته شود و آن نزديكتر جنسى باشد چيز را. و «فصل ذاتى» با وى يار كرده چنانكه در حدّ مردم گويند مردم حيوانى باشد گويا و در موجودات حيوان گويا الا مردم نيست، و چنانكه در حدّ آتش گويند آتش عنصرى است از عناصر چهارگانه نورانى افروخته متحرك، و به وجهى ديگر گويند آتش جسمى باشد نورانى كه حركت او به طبع چيزها را بسوزاند، و اجزاى ارضى و مائى و هوائى را از يكديگر منفصل گرداند و مستحيل كند. و در بند آن نشايد بودن كه به لفظى موجز ياد كنند. چه از حدّ الا حقيقت نمى‌شايد شناخت اگر دراز باشد يا بدان حدّ كه فصل باشد شايد. اما «جنس اقرب» بايد و «فصل ذاتى». پس اگر «جنس اقرب» بگويد بايد كه همه فصلهاى ذاتى و صفتهاى دور و نزديك ياد كند چنانكه ما آتش را گفتيم از آنكه جسم دورتر است از عنصر، ولكن [46 الف] درست است. و اگر «فصل ذاتى» نيابد خاصه را ياد كند يا جنس اقرب چنانكه اسب را گويند

PageV01P129

 كه حيوانى باشد دونده باركش كه صهيل زند و اين را «رسم» خوانند. قسم دوم «برهان» باشد چنانكه بعد ازين ياد كنيم. قسم سوم را «تحليل» خوانند و آن برگشودن «قياس» باشد از يكديگر چنانكه كسى «مغالطه» زند و خواهند كه بدانند، آن قياس را با «مقدمه» كنند و مقدمه را با «حدّ» كنند و حدّ را با «قضيه» كنند و قضيه را با «الفاظ‍‌ مفرد» كنند. و در حال هريكى جدايگانه بنگرند تا درست هست يا نيست‌؟ اگر مغالطه بود رد كنند و اگر درست بود با تركيب برند و بپذيرند. قسم چهارم را «تقسيم» گويند تقسيم را در باب علت و معلول بياوريم تا سخن دراز نشود، چه در سخن دراز هيچ فايدت نباشد.و اللّه المستعان.

PageV01P130

### | خلاصۀ رسالۀ دوازدهم در باريرميناس1 از منطق
# بسم اللّه الرحمن الرحيم   گفتيم در رسالۀ پيشين كه كلام اسمى باشد و فعلى و حرفى. و «اسم» دلالت كند بر چيزى بى‌زمان. بلى عين چيز از اسم معلوم شود. اما «فعل» منطقيان او را «كلمه» گويند و آن دلالت كند بر چيز و بر زمان آن چيز. و «حرف» را «رابطه» خوانند و «ادات». و بعضى از منطقيان برآنند كه اسم و فعل به نفس خويش تمام‌اند و معنى حرف بى‌ايشان معلوم نشود، و فى الجمله چون [46 ب] از حرف زيانى و مغالطه نبود بهتر آن بود كه باشد. اسم چون زيد و عمرو و درخت و سنگ. و فعل چون كرد و زد و رفت، و مانند اين. و حرف چون در و بر و به، يعنى چنانكه گويند زيد برفت. اگر گويند زيد رفت معنى بدهد لكن ناقصه باشد. و بسيار جاى بود كه بى‌حرف هيچ معنى ندهد چنانكه گويند زيد خانه است كه ازين معنى پيدا نمى‌آيد از آنكه معلوم نيست كه زيد در خانه است يا خانه كرد، و مانند اين بسيارست.

PageV01P131

  پس بايد كه اسم و فعل و حرف به هم ياد كنند و تركيب كلام جمله بدين نوع باشد. و سخن چون مركب شود آن را «قول» خوانند و «قضيه» خوانند و «سخن جزم» گويند، و چون در اثبات و نفى باشد آن را «خبر» خوانند و اين جمله گاه دروغ بود و گاه راست. و ازين لفظها آنچه معروفتر است نزديك منطقيان «قضيه» است و قضيه سخنى باشد كه حكم كنند بر آن و گويند فلان چيز چنين است و فلان چيز چنين نيست. و اين هست و نيست را «حكم» خوانند، چنانكه ما گوئيم آتش گرم است يا گوئيم گرم نيست. و آن حكم كه صورت هست باشد آن را «موجب» گويند، و آن حكم كه صورت نيست باشد آن را «سالب» گويند. و اين حكمها گاهى راست بود و گاهى دروغ. چنانكه گفتيم آتش گرم نيست كه اين دروغ است. و اين «قضيه» بر دو نوع باشد. يكى را «حكم مطلق» خوانند چنانكه آتش سوزنده است و دوم را «شرطى» خوانند، چنانكه گويند اگر آتش گرم بود بسوزاند. و اين شرطى به دو قسم شود [47 الف] يكى قسم را «متصل» خوانند و يكى را  «منفصل»، چنانكه گويند اين سخن يا راست بود يا دروغ. و قضيتها را كه مقدار هستى ايشان پيدا بود يا همه بود يا بعضى بود، و آنچه همه بود چنانكه گويند هر مردم ناطق است، و آنكه بعضى بود چنانكه گويند بعضى مردم دبيرند. آنچه حكم بر همه كرده باشند به هستى آن را «كلى موجب» خوانند، و آنچه حكم بر همه كرده باشند به نيستى آن را «كلى سالب» گويند، و اگر حكم بر بعضى كرده باشند به هستى چنانكه گويند بعضى مردم دبيرست آن را «جزوى موجب» خوانند، و اگر حكم بر بعضى كرده باشند به نيستى آن را «جزوى سالب» خوانند. و اين جمله كه گفتيم چهار قضيه بود، و اين قضيّتها را «حملى» خوانند و از آن

PageV01P132

 جهت حملى خواند كه درو دو سخن باشد: يكى را «موضوع» خوانند و ديگرى را «محمول». مثال اين چنانكه گوئيم آتش سوزنده است. آتش  «موضوع» بود و سوزنده «محمول» و هست «حكم» باشد ولكن اين قضيه را كه ما گفتيم «مهمل» خوانند از آنكه گفتيم آتش و حكم بر همه نكرديم و نگفتيم كه هر آتشى يا همه آتشى يا هرچه آتش است سوزنده است، لفظ‍‌ «همه» و «هر» فروگذاشتيم. پس اين قضيه را «مهمل» گويند، و «مهمله» در مناظره و برهان به حكم جزوى باشد البته و او را حكم كلى نباشد. و آنچه ما گفتيم كه «هر» يا «همه» يا «هرچه» اين حروف را «سور» گويند، و  «سور» يا كلى بود يا جزوى. اما كلى يا «سالب» بود يا «موجب»، و ايشان را دو  «سور» باشد به حقيقت. «موجب» چنانكه گويند همه مردمى حيوان است. [47 ب] و «سالب» چنانكه گويند هيچ مردم حيوان نيست. پس «همه» و «هيچ» لفظ‍‌ «سور كلى» باشد و به‌جاى «همه»، «هر» و «هرچه» بايستد. اما به‌جاى «هيچ» لفظى ديگر نشايد. پس اگر «سور جزوى» بود چنانكه گويند بعضى مردم دبير نيست اين بعض را  «سور جزوى سالب» گويند، و نشايد كه حكم بر يك شخص كنند و آن را به شمار كلى گيرند. چنانكه گويند زيد عادل است پس مردم عادل است. از آنكه واجب نباشد كه چون زيد عادل باشد همه مردم عادل باشند. يا گويند زيد عادل نيست پس مردم عادل نيست و اين قضيه را «شخصيّه» و «مخصوصه» گويند. و در «حملى» و «شرطى» قضيتها افتد، چنانكه «معدوله» و «مهمله» كه از آن حذر بايد كرد. و آنچه در برهان به كار آيد چهار قضيه‌اند، دو موجب و دو سالب: موجب كلى و سالب كلى و موجب جزوى و سالب جزوى. چنانكه در پيش ياد كرده شد. پس گوييم اين قضيتها يا ضرورى و واجب باشند چنانكه گويند آتش سوزنده است، يا ممكن باشند چنانكه زيد در مسجدست كه شايد كه بود و شايد كه

PageV01P133

نبود، يا ممتنع باشند، چنانكه مردم پرنده است. و ما اينجا چند قضيه باز نمائيم برين مثال1: [48 الف]

PageV01P134

  اين قدر كفايت باشد در تركيب الفاظ‍‌ كلى و حملى. اما شرط‍‌ را گفتيم كه يا «متصل» بود يا «منفصل». متصل چنانكه گويند اگر آفتاب برآيد روز بود، و منفصل چنانكه گويند شمار يا جفت بود يا طاق. و اين هردو قضيۀ مهمل است. پس اگر گويند هرگاه كه آفتاب برآيد روز بود اين «كلى شرطى متصل» باشد، و اگر گويند هر شمارى يا جفت بود يا طاق اين  «كلى شرطى منفصل» بود. و در شرطى تلبيس و مغالطت بسيار كنند. نيك نگاه بايد داشت. و همچنانكه حملى باز نموديم شرطى باز نمائيم1.

PageV01P135

  و اين را مثال بسيارست. جمله برين قياس بود: و اللّه‌تعالى اعلم و احكم.انولوطيقا اولى   بداند كه قضيتها را چون در قياس به‌كار برند آن را «مقدمه» خوانند، و چون دو مقدمه به يكديگر آيند ازيشان حكمى لازم آيد كه آن را «نتيجه» خوانند. مثال اين چنانكه گويند هر انسانى حيوان است و هر حيوانى نامى است. نتيجه آيد كه هر انسانى نامى است. پس از موضوع و محمول درين هر دو مقدمه سه لفظ‍‌ هست: مردم، انسان و حيوان و اين هريك را «حدّى» خوانند. مردم را «حدّ اصغر» [48 ب] خوانند و حيوان را «حدّ اوسط‍‌» خوانند و «مشترك» نيز خوانند، و نامى را «حدّ اكبر» خوانند و حدّ اوسط‍‌ «مشترك» باشد و علت  «نتيجه» بود. چه اگر اشتراك وى نبود نتيجه نبود و اگر بود درست نباشد و ما به عكس و نقيض باز نمائيم كه مقدمات و نتايج صحيح كدام بود و دروغ كدام. پس چون اين سه «حدّ» به هم آيند ناچار حدّ اوسط‍‌ يا در يك مقدمه «موضوع»

PageV01P136

 بود و در يكى «محمول»، يا در هردو «موضوع» بود، يا در هردو «محمول».- اگر در مقدمۀ اول محمول بود و در دوم موضوع بود آن را از شكل قياسها [ى] اول گيرند به شرطى كه ياد كنيم.- و اگر در هردو محمول بود آن را از شكل دوم گيرند.- و اگر در هردو موضوع بود آن را از شكل سيوم گيرند. شكل اول - چنان‌كه گويند هر مردمى حيوان است و هر حيوانى متحرك است  - نتيجه آيد كه هر مردمى متحرك است و اين از ضرب اول بود. و اگر در هردو محمول بود و آن شكل دوم است، چنان بود كه گويند هر مصورى محدث است و هيچ قديم محدث نيست - نتيجه آيد كه هيچ مصور قديم نيست. و اگر در هردو موضوع بود شكل سوم باشد، چنانكه گويند هر حيوانى متحرك است و بعضى حيوان مردم است - نتيجه آيد كه بعضى متحرك مردم است. و اين مقدمه‌ها و حدّها گاه بود كه راست بود و گاه بود كه دروغ بود. چنانكه گويند هر حيوانى جسم است [49 الف] و هر سنگ جسم است. نتيجه آيد كه بعضى حيوان سنگ است و اين مقدمه‌ها راست است و نتيجه دروغ. و اين خطا از دو وجه است: اول آنكه اين قياس از شكل دوم است و در شكل دوم هيچ نتيجه موجب نباشد و ناچار بايد كه يك مقدمه موجب بود و يكى سالب، و اين هردو مقدمه موجب بود و نتيجه موجب. و ديگر آنكه گويند هر عاقلى مميّز است و هيچ مميّز گناه نكند، نتيجه آيد كه هيچ عاقلى گناه نكند، و اين خطاست. از آنكه هم مقدمات و هم نتيجه تلبيس است، و بطلان اين تلبيس به راه نقيض و عكس درست شايد كردن. چنانكه اينجا گفته است كه هر عاقلى مميّز است جواب او آن بود كه نه هر عاقلى مميّز است از آنكه عاشق و آنكه حريص بود به‌دنيا و دردمند و مانند اين عاقل‌اند و مميّز نيستند. و آنچه گفت هيچ مميّز گناه نكند درست نيست از آنكه عكس او اين است كه هيچ گناه نكننده مميّز نيست و نه چنين است. از آنكه پيغمبران و فيلسوفان هيچ گناه نكردند و جمله مميّز بودند. پس وجه شناختن اين خطا

PageV01P137

 از نقيض و عكس باشد.فصل در نقيض قضيتها   هر «قضيه» كه در آن خطائى باشد چون عاقل در آن نگاه كند قضيۀ ديگر يابد بر ضد آن و آن را نقيض قضيۀ اول خوانند، چنانكه اين سخن كه گفته آمدست كه هر عاقل مميّز است نقيض او آن باشد كه نه هر عاقلى مميّز است. پس اين قضيۀ اول باطل شود. و شرطهاى «نقيض» آن بود كه يكى كلى بود و يكى جزوى، و يكى موجب و يكى سالب، [49 ب]، و موضوع و محمول، و زمان و مكان، و قوت و فعل، و همگى و پاره در هردو قضيه يكى باشد. پس چون اين شرطها به‌جاى آرد نقيض درست باشد بى‌هيچ شكى.فصل در عكس   اين چنان بود كه موضوع را محمول كنيم و محمول را موضوع، و مقدم را تالى كنيم و تالى را مقدم و معنى به‌جاى بود، و چنانكه گويى هر مردمى گوياست.مردم موضوع است و گويا محمول. گويا را موضوع كنى و مردم را محمول و همان معنى به‌جاى بود چنانكه گويى هر گويايى مردم است. و در مقدم و تالى متصل گويى اگر آفتاب برآيد روز بود. پس گويى اگر روز بود آفتاب برآمده باشد. و در منفصل گويى هر شمارى يا زوج بود يا فرد. پس گويى هر شمارى يا فرد بود يا زوج. و در «عكس» بايد كه نيك نگاه كرده آيد. اما عكس كلى موجب چنان بود كه گويى هر گويايى مردم است. گويا موضوع بود و مردم محمول. اگر گويا محمول كنى و مردم موضوع معنى هم به جاى

PageV01P138

 بود كه در حدّ فصل و خاصه بود و كلى باز آيد، و هرچه جزين باشد كلى موجب جزوى موجب باز آيد. مثال «فصل» چنانكه گويى هر مردمى گوياست، اين را عكس كنى و گويى هر گويايى مردم است. و «خاصه» چنانكه گويى هر مردمى خندنده است. اين را عكس كنى و گويى هر خندنده‌اى مردم است. و آنچه جز فصول و خاصه باشد چنان بود كه گويد مردم حيوان است و اين را عكس كند و گويد بعضى حيوان مردم است و اين جزوى موجب باشد. و عكس كلى سالب كلى سالب باز آيد البته بى‌هيچ شكى، چنانكه گويد هيچ مردم [50 الف] سنگ نيست. در عكس گويى هيچ سنگ مردم نيست. و عكس جزوى موجب جزوى موجب باز آيد. و جزوى سالب را عكس نباشد. البته همين است حال عكس.فصل   و شرطهاى شكل اول - يكى آن است كه حدّ اوسط‍‌ در مقدمۀ صغرى محمول بود و در مقدمۀ كبرى موضوع،- و دؤم آنكه مقدمۀ صغرى موجب بود،- و سيوم آنكه مقدمۀ كبرى كلى بود، و اگر اين سه شرط‍‌ نباشد قياس درست نبود. و شرط‍‌ شكل دوم آن است كه يك مقدمه موجب بود و يكى سالب، و مقدمۀ كبرى البته كلى بود، و ديگر آنكه هيچ نتيجۀ موجب نبود، و اين شرطها اگر نبود قياس خطا بود. و شرط‍‌ شكل سوم آن است كه يك مقدمه هركدام بود كلى بود و مقدمۀ صغرى موجب بود و هيچ نتيجه كلى نبود.

PageV01P139

  و در هر سه شكل شرط‍‌ است كه - حدّ اوسط‍‌ در شكل اول در صغرى محمول بود و در كبرى موضوع،- و در شكل دؤم در هر دو مقدمه محمول بود،- و در شكل سوم در هردو مقدمه موضوع. و از دو سالب قياس نيايد و از دو جزوى قياس نيايد، و چون مقدمۀ صغرى سالب بود و مقدمۀ كبرى جزوى بود قياس نيايد. و چون اين شرطها را نگاه دارد اگر مقدمه راست بود نتيجه دروغ بود، و اگر نتيجه راست بود مقدمه دروغ بود يا هردو دروغ. و بداند كه اينچه ياد كرديم همچون مدخلى باشد در علم منطق، و همچنين هر سه رساله [50 ب] كه ياد كرديم چون حساب و هندسه و نجوم. چه اگر مشروح گوئيم كتاب مطول شود.و باللّه العصمة و التوفيق.

PageV01P140

### | خلاصۀ رسالۀ سيزدهم در انولوطيقا [ى] دوم از منطق كه آخر رياضيات استبسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه «برهان» نوعى بود از «قياس» و قياس جنس بود برهان را و برهان نشايد شناخت الا به طريق قسمت و تحليل و حدّ. اما «قياس» آن بود كه چون نام جنسى برند، تو آن جنس را قسمت كنى بر انواع، و انواع را قسمت كنى بر اشخاص، و از حال هر نوعى و شخصى جدايگانه بررسى و بازدانى تا ازين انواع و اشخاص هيچ چيز هست كه خصم بدان مغالطه مى‌خواهد. و «تحليل» عكس آن باشد كه ياد كرديم و مانند آن است كه طبيبان مى‌كنند و مى‌گويند كه اين چيز به دو قسم بود: يا حيوان بود يا جماد. اگر جماد بود آن جسم را تحليل كنند، چنانكه مثلا زرگرى را گويند اين سبب چندين زرست و چندين سيم و چندين مس. آنچه زرست جسمى است كه رطوبت او و اجزاء ارضى و دهنى او متحدند و حرارت معدن آن را طبخ كرده است كه اجزاى مائى و دهنى وى با اجزا [ى] ارضى مستحكم شده است چنانكه آتش ميان ايشان تفريق نتواند كرد. پس وى سوخته نشود.

PageV01P141

  و سيم طبخ يافته است لكن با رطوبت او اجزاى [51 الف] ارضى را بغايت استحكام نيست. پس آتش او را تفريق كند و سوخته شود. و مس كه غش است طبخ او از اعتدال در گذشته است تا بيشتر رطوبت سوخته و سياه شده است در حرارت كانى. پس آتش ايشان را متفرق كند و سوخته شود و باقى نماند. و رطوبت و مائيت و دهنيت و ارضيت زر كه مستحكم است سوخته نخواهد شد و اين تحليل بود. پس قياس را همچنين تحليل كند. نخست مقدمۀ اول برگيرند و گويند هر جسمى مصورست و هر مصورى محدث است و اين قياس است از دو مقدمه.پس چون خواهند كه اين تحليل كنند نخست مقدمۀ اول برگيرند و گويند هر جسمى مصورست و جسم از جوهر مركب است. اولا در جسم درازا و پهنا و ستبر [ى] است و هيولى است و آن جوهرى بسيط‍‌ است. و چون گفت هر جسم، افلاك و مافيها در تحت اين الفاظ‍‌ آمد و افلاك از صورتى است و مادت. صورت جسمى است كه هيچ طبع ندارد، چه اگر طبع داشتى متأثر شدى يا به نقصان آمدى يا فسرده شدى. و اگرچه تصور معقولات قوّت1 افلاك است سخن در مادت و صورت فلكى مى‌رود، به رأى العين مرئى2 نيست، از آنكه اين چه ما مى‌بينيم هواست نه فلك. چه حسّ‌ ما بيشتر از پنج فرسنگ تا ده نتواند ديد. و اگر دليل دريافتن هيئت است هيئت معقول است نه محسوس. از آنكه محسوس آن بود كه حسّ‌ او را حصر كند و خيال گرد وى درآيد. پس اگر به فكر عقل دريافته شود، پس معقول بود [51 ب] نه محسوس، و معقول از محسوس جداست. و اگر حجت كواكب است كه ظاهرند ما را آنچه مرئى است از كواكب نه به قوت باصرۀ ماست. بلى نور كواكب از بزرگى و عظيمى در رطوبت جليدى ما مى‌افتد. و همچنين جوهرى بسيط‍‌ كه به افلاك و كواكب متعلق است هرگز 

PageV01P142

جدا نخواهد شد، و ما اين همه مسلم كنيم. چه دليل است بر آن‌كه هرچه مصورست محدث [است از آنكه مسايل معقولات مصور عقل است به تصور عقل و هيچ دو محدث]1 نيستند. پس چون در اين جملت كه ما گفتيم نگاه كرده آيد طريق تحليل و تقسيم معلوم شود. اما طريق «حدود». مقصود از شناختن حقيقت انواع است از اجناس و چندى فصلها، چنانكه گويد حدّ مردم چيست‌؟ گويند حيوان ناطق مايت. حيوان از جنس، و ناطق از جان، و مايت از تن. پس گويند حيوان جسم متحرك حساس بود. و «جسم» جوهرى بود مركب طولانى و عرضانى و عمقانى، و جوهر غير مركب آلتى بود تمام اجسام را، حيوان و غير حيوان - و اين در رسالۀ حدود بگوييم. اما غرض2 از برهان معرفت صورتى است كه عالم و آنچه در عالم است به وى قايم است و آن معقول است، و اين به «قياس صحيح» معلوم شود. و «قياس صحيح» چنانكه گفتيم از سه حدود و دو مقدمه پيدا آيد. و آن مقدمه‌ها كه در برهان و قياس صحيح به‌كار برند چهار است:- اوليّات [عقل]،- و مجرّبات،- و محسوسات،- و متواترات. اما «اوليّات عقل» چنان بود كه گويند پنج در پنج بيست و پنج باشد، يا چهار بيست و پنج صد باشد، يا آفتاب روشن است، يا از هر مثلثى سه زاويه برخيزد يا حاده يا منفرجه يا قائمه. [52 الف] اما «مجرّبات» بواسطۀ عقل و حسّ‌ بود، چنانكه اسهال صفرا سقمونيا را، و 

PageV01P143

اسهال سودا خربق را - كه عقل داند كه اين نه اتفاق است. چه اگر اتفاق بودى، گاه بودى و گاه نبودى. پس آن و مانند آن از مجرّبات است. اما «محسوسات» چون سوختن آتش را، و بريدن تيغ را، و درازى و پهنى جسم را، و راستى و كژى خط‍‌ را، و كاستن و افزودن روز و شب را. اما «متواترات» چنان بود كه نهاد كعبه، و بودن پيغمبر، و تاريخ پادشاهى و آنچه بدين ماند، و شرط‍‌ تواتر آن است كه در آن هيچ شك نباشد. و هرچه بيرون ازين چهار مقدمه باشد به هيچ‌گونه در قياس برهانى نيايد و اين چون مدخلى است در علم برهان. اما بايد كه چون قياس گفته آيد اگر در آن قياس شكى بود در هر سه حدّ نگاه كند و در هردو مقدمه ببيند تا از كدام شكل است و شرط‍‌ شكلها هريكى را بنگرد جداگانه و به حدّ نگاه كند تا حدّ مسئله كه نهاده است راست هست يا نه‌؟ و جنس اقرب است يا ابعد؟ و فصل ذاتى است يا خاصه يا عرضى‌؟ و محمول مسئله ذاتى موضوع هست يا نيست‌؟ چه اگر محمول مسئله نه ذاتى موضوع بود مسئله نه درست بود. اين قدر كفايت است در مدخل منطق.و باللّه العصمة و التوفيق.

PageV01P144

### | طبيعيّات 

PageV01P145



PageV01P146

### | خلاصۀ رسالۀ اول از طبيعيّات و آن رسالۀ هيولى و صورت است و آن را «سمع كيان» خوانند  [52 ب] بسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه بزرگان حكما لفظها نهاده‌اند كه اگر ديگران خواهند كه لفظى ديگر به جاى آن بنهند يا عبارتى كه نه در خورد آن باشد به تفسير آن بياورند هيچ مژه1 ندارد، چنانكه لفظ‍‌ «جوهر» و «عرض» و «هيولى» و «اسطقس2» و «امهات» و  «اركان» و «عناصر» و «آخشيج» كه به‌جاى، اين لفظها اگر چيزى ديگر بنهند ناخوش آيد يا خود كژ آيد. و معنى قول بزرگان كه گويند «هيولى»، بدان آن خواهند كه هيولى جوهرى باشد قابل صورت، و شكلى كه در جوهر پديد آيد آن شكل را «صورت» خوانند، و اختلاف موجودات بيشتر از صورت است.چنانكه ما بيشتر چيزها مى‌بينيم كه هيولى ايشان يكى است اما صورت ايشان مختلف است. چون آهن كه از آن تيغ و كارد و اره و تبر و تيشه آيد. و هيولى يكى است ولكن صورت مختلف است، و همچنين چون چوب كه هيولى درو سرير و تخت و غير آن است.

PageV01P147

  و هيولى از چهارگونه بود:- اول را «هيولى صناعى» گويند،- دوم را «هيولى طبيعى» گويند،- سيوم را «هيولى كلى» خوانند،- چهارم را «هيولى اولى». اما «هيولى صناعى» جسمهايى بود كه صناعان1 از آن صورتها كنند چون چوب درودگر را، و آهن آهنگر را، و خاك و آب بناگر را، و ريسمان جولاه را، و برين مثال مى‌داند. و «هيولى طبيعى» چون آتش و هوا و آب و زمين و هرچه از زير فلك قمر تا مركز زمين پديدار آيد ازين هيولى پديد مى‌آيد. چون [53 الف] معادن و نبات و حيوان و چون كون اين جمله كه ياد كرديم ازوست چون به فساد شوند و اركان و اخلاط‍‌ مستحيل شود قوّتها هم بدو باز شود: آبى به آبى و هوائى به هوائى، و آتشى به آتشى، و زمينى به زمينى. و آنچه اين فعل مى‌كند طبيعت است و آن قوّت جوهرى بسيط‍‌ است كه از حركت اول است چنانكه ياد كرديم. اما هيولى سيوم كه «هيولى كل» خوانند آن جسم مطلق است كه جملۀ عالم را نسق و نظام از آن آمد چون افلاك و كواكب، و آنچه دريشان است. اما هيولى چهارم كه «هيولى اولى» خوانند آن جوهرى بسيط‍‌ است و معقول است و حسّ‌ آن را درنتواند يافتن و آن صورت است وجود را، و آن هستى مطلق است كه كميت و كيفيت بدو راه نيابد. نخست ابداعى است كه آفريننده كرده است و آن مبدأ اول است و ابتدا [ى] همه چيزها ازوست. و بداند كه هستى و كميت و كيفيت صورتهائى باشند بسيط‍‌ كه الا عقل آن را در نتواند يافت. پس با يكديگر تركيب كنند و وجود دوم پديد آيد. بعضى از آن هيولى شود و بعضى صورت. «كيفيت» همچون صورت و «كميت» هيولى او باشد.

PageV01P148

  و «كميت» صورتى باشد در هيولى كه جسم اول است و جسم اول هيولى او باشد و جوهر بسيط‍‌ صورت همه باشد. مثال اين از عالم سفلى و حسى:پيراهن صورتى است در جامه و جامه هيولى است پيراهن را،و جامه صورتى است در ريسمان، و ريسمان هيولى است صورت او را،و ريسمان صورتى است در پنبه [53 ب]، و پنبه هيولى است او را،و پنبه صورتى است در نبات، و نبات هيولى است او را،و نبات صورتى است در اركان، و اركان هيولى است او را،و اركان صورتى است در جسم، و جسم هيولى است او را،و جسم صورتى است در جوهر، و جوهر هيولى باشد او را،و جوهر بسيط‍‌ صورت باشد همه را و شريفتر از همه.فصل: [در مكان]  بداند كه مكان نزديك جمله حكما هستى باشد كه هستى درو متمكن باشد، و به‌وجهى ديگر گويند مكان سطحى باشد گرد چيزى دون او درآمده. و نزديك محققان چنان است كه مكان مكيال جسم است، و قولهاى مختلف گفتند در مكان. و قومى او را «جسم» گفتند و برهان بر آن است كه مكان جسم جسم است و «عرض» نتواند بودن و اين در محسوسات باشد، و مكان جوهر بسيط‍‌  [در] «جوهر بسيط‍‌» باشد چنانكه نفس افلاطون در جاى معتاد1. و بيشتر مختصران2 منكرند نفس جزوى را و ندانند كه اگر نفس به معنى، نه به صورت جدا نبودى خلق در دانش و افعال متساوى بودندى. بلى مبتدى چنان پندارد كه جزو نفس چنان بود كه مثلا پاره‌اى از جامه يا بعضى از جسمى. ندانند كه تجزّى جسم انفصال باشد و از يكديگر جدا شوند 

PageV01P149

چنانكه هريكى مكانى جداگانه باشد كه جسم ديگر او را بنساود. چون آب در كوزه و باد در انبان، كه كوزه آب را و انبان باد را مى‌بساود. بلى تجزّى نفس معقول باشد و از آن است كه حكما شرح جزو لا يتجزى كنند چنانكه بعد ازين در رسايل [54 الف] بازگوئيم و ما مثالى بياوريم اگرچه درين رساله نيست. و هركه درين كتاب نظر كند و مجمل الحكمه را بيند داند كه آنچه ما آورديم بيشتر آن است كه در آن كتاب نيست، و اگر هست مشروح نيست. گوئيم در مواضع ديگر به برهان معلوم است كه «نفس ناطقه» نه جسم است و نه قوّتى در جسم. بلى صورتى است جسم را و جسم آلت اوست. و جمله دانسته‌ها يا «محسوس» بود يا «معقول». اما «محسوس» چون بيشتر از علم و صناعتها كه هرچه به جسم متعلق است خانۀ وى خيال و حفظ‍‌ است. باز آنچه «معقول» است در خيال نيايد، بلكه در نفس عاقل بود و شك نباشد كه معقول و عاقل هر دو يكى‌اند. پس اين معقول او را نبود و عاقل آن را به استنباط‍‌ يا به تعليم به‌دست آورد و با نفس خويشتن يكى كرد. و در اول معقول نبود در نفس نبود و اكنون هست و در نفس است. پس علم نفس و جزو لا يتجزى هر دو هستند ولكن در عقل نه در حسّ‌. پس صورت نفس افلاطون در نفس كلى همچون صورت علم افلاطون بود در نفس افلاطون. پس اين تفصيل و تجزّى عقلى بود نه حسّ‌، و اين برهان است.فصل در حركت   گوييم حركت بر شش وجه است:- كون و فساد،- و زيادت و نقصان،

PageV01P150

 - و تغيّر و فعل. [54 ب] «كون» از دو وجه باشد: يا از عدم بود به‌وجود، يا از قوّت به فعل. و «فساد» به عكس اين باشد، چنانكه درخت خرما از استخوان خرما آمد و چون بسوخت فساد باشد. از آنكه بالاى اين درخت و جسم وى آن است كه از آب و خاك خاست. آب خاك را پرورش مى‌داد و از خاك مى‌ستد و مانند آن خمير مى‌كرد كه استخوان خرما بود و طبيعت آن را به درخت مى‌كرد. پس درخت از آب و خاك است و صورت طبيعت در وى، چون خاك به خاك باز شود و آب به آب بازآيد و صورت طبيعت به اسطقس1 باز شود. پس اين صورت فساد باشد. پس آنچه اختراع واجب الوجود باشد چون نفس و عقل و افلاك هرگز به فنا نشود، از آنكه صورت آنچه از عالم خاك به خاك پيوسته است و آن صورت طبيعت است در درخت نه صورتى است2 مستحكم كه در روزگاران صورت از ماده جدا نتواند بود، بل كه صورتى است نامستحكم چون رطوبت كه در گوشت است كه عنصر آتشى يا قوّت هوا در آن آويزد، طلب اين مايۀ لطيف كند و او را به مركز خويش رساند، و ما مثالى بياوريم: گوييم كه صورت هرچه در زمين است از مادّت جدا شود و صورتها [ى] فلكى از مادّتهاى ايشان جدا نشود از آنكه اين صورت در عالم خاكى [55 الف] و آنچه در وى است به حيوان و نبات و معادن پيوسته است، همچنانكه فنا در نفس بعد از هلاك هيولى - كه با هلاك هيولى هلاك صورت بود. و آنچه صورت عالم علوى بود در مادّت عالم علوى همچون صورت علم افلاطون بود در نفس افلاطون - كه علم افلاطون و نفس افلاطون يك جوهر بسيط‍‌ شده است و ايشان را فنا نبود چنانكه در كتابها درست شده است كه نفس باقى است.

PageV01P151

  و ما را خود در عالم سفلى مثالى هست سخت روشن و آن زر و سرب بار1 يا زاج و ياقوت، چنانكه مثلا رطوبت و دهنيت زر در اجزاء ارضى كه آن زيبق را بودست چنان مستحكم شده است كه آتش ايشان را انفصال نمى‌تواند كرد و خاك و دور زمان آن را هلاك نمى‌تواند كرد. اما سرب نه چنان است، آتش او را به يك ساعت به فنا برد و مائيت و دهنيت به مركز خويش بازآرد و اجزاء زيبقى كه از خاك است باز خاك دهد كه مردم آن را «مرداسنگ» خوانند. و مثال ياقوت و زاج همين بود. پس اگر روا باشد كه در عالم سفلى جوهرى باشد كه دور فلك يا روزگار دراز صورت او را از مادّت او جدا نتواند كردن اوليتر آن باشد كه آنچه نه از اجزاى كون و فساد است صورت او از مادّت جدا نشود. مثال اين سوختن درخت و آنچه نبات و حيوان و معادن است به آتش، كه هيچ آتشى نيست كه آتش را سوزاند [55 ب]2 بلى اگر آتش نيست شود هم به مركز خويشتن رسيده باشد و اين مثالى حسّى است. اما «زيادت» بزرگ شدن جسم باشد به سبب آنكه ديگر درو پديد آيد، چون آب كه در كوزه بخوشد3 به مجاورت [آتش]، و چون باد كه در مشك پديد آيد و نهره كه بر دوام او را حركت مى‌دهند و مى‌جنبانند از بسيارى باد كه درو جمع شود يا مشك بتركاند يا نهره بگسلد، و بزرگتر حجتى اصحاب علم حكمى را اين مثال است كه درو هيچ مغالطت و شكى نيست. اما «نقصان» كم شدن چيزى باشد. بدان كه اجزاء او در يكديگرند و مثال اين بسيارست. اما «تغير» بدل شدن صفت باشد بر موصوف. چون لون كه بگردد و طعم و بوى و همچنين صفتهاى ديگر. اما «نقل» حركتى قسرى را گويند، و الا حركت به استدارت از نقل برى است.

PageV01P152

  و «حركت» از وجوه بسيارست، و هست كه زمان ميان حركت و سكون ظاهر باشد و هست كه زمان ميان ايشان پوشيده باشد، چنانكه در رسالتى از علم موسيقى گفته آمد كه سبكى‌اى باشد كه «حسّ‌» فصل حركت آن از سكون بتواند كرد تا بسيارگاه باشد كه خود يك آواز پندارد بى‌قطعى، و همچنين در اشياء كه «عقل» فصل آن بتواند كرد و حسّ‌ نتواند كرد. و «حركت» در بعضى از جسمهاى طبيعى يا از خويشتن باشد چون حركت آتش و حيات حيوانى كه از سكون ايشان باطل شود چنانكه در طب معلوم است، و اين چنين حركت كه حيوان و آتش را باشد از قوّتى باشد كه نفس در آن جسم نهاده باشد. بعد از آن [] شكل آن جسم و ديگر حركتها كه نه طبيعى بود آن را محركى از بيرون جنباند يا قسرى يا دورى، و اين چنين حركات را شش جهت بايد كه آن فوق و تحت و يمين و يسار و قبل و دبر است.فصل در زمان   اما زمان آن حال است كه ميان ماضى و مستقبل دور فلك است و اگرچه بسيار حدّ نهند زمان را هم بدين بازگردد، يا باطل باشد و اين جمله در زمين باشد در هر نقطه‌اى كه موجود بود بى‌شكى. چه در زمين هيچ جاى نيست كه دور فلك بر آن نيست. و بداند كه زمان بر زمين باشد نه بر آن‌كه زمان بروى آيد و اگرچه زمين را سايه با فلك عطارد برسيده است چون از آن سايه درگذرد هيچ ظلمتى نباشد در كل استدارت فلك. و آنجا كه ظلمت نبود زمان نبود. پس زمان بر زمين بود.

PageV01P153



PageV01P154

### | خلاصۀ رسالۀ دوم در طبيعيّات در سماء و عالمبسم اللّه الرحمن الرحيم   درين رساله مقصود آن است كه ذكر اجسام كلى و بسيط‍‌ كند. بداند كه عالم زمين است با حيوان با معادن و نبات و باد و آب و آتش و افلاك و كواكب و جسم مطلق و نفسها كه اين جمله را قائم مى‌دارند و اين به دو قسم باشد: يكى را «عالم علوى» گويند و «عالم نسق و نظام» و «عالم ملكوت» نيز گويند. و ديگر آنچه تحت فلك قمرست يا زمين، آن را «عالم سفلى» گويند. و بزرگان اين هردو عامل را فراگيرند گويند «العالم انسان الكبير». و در شخص مردم نگاه كنند كه از هر دو [55 ب] عالم1 مركب است، گويند  «الانسان عالم صغير». از آنكه سموات و ارض و آنچه درين هر دو است جسم‌اند و جان. مردم نيز جسم است و جان. و بداند كه يك نفس است كه جمله عالم را به حال حيات مى‌دارد، اگرچه هر چيزى را صورتى و شكلى هست و آن نفس كه بدان صورت و شكل تعلق دارد 

PageV01P155

بدان نمايد كه به ديگرى تعلق دارد. و حكماء همچنانكه اطبا ذكر تشريح بدن كنند ذكر تشريح اين «انسان كبير» كنند و گويند كل اجسام عالم خود يك جسم است و اگرچه به صورت مختلفند. و صورت جسم دواند: يكى را «مقوّمه» خوانند و ديگرى را «متممه». «و صورت مقوّمه» طول و عرض و عمق است كه جسمها را يك‌سان است. و «صورت متممه» اولا مدورى باشد و باز مثلثى و مربعى و مخمسى و مسدسى و مانند اين. از جمله صورتهاى متممه حركت است از شش جهت و حركت دورى خاصه. و از صفات صورت متممه يكى نور است كه نوعى ذاتى است چون نور آفتاب را، و نوعى عرضى است چون نور ماهتاب را، و آنچه از عكس آن پديد آيد، و همچنين صفاست و شفافى. پس گوئيم عالم كرى است و فاضلتر شكلى كره است كه اصل همه شكلها است. و كواكب جمله كرى‌اند بدان دليل كه از بهر ماه گوئيم. و نور جملۀ كواكب را ذاتى است، الا ماه را. و اجرام جمله شفاف‌اند، الا زمين و ماه، چنانكه بعد ازين ياد كنيم. و از بهر آن فلك را [56 الف] سموات خوانند كه مردم هر جايگاه كه بايستد از جهات چهارگانۀ زمين - كه شرق و غرب و شمال و جنوب - قبّة الارض است.سر خويش سوى بالا بيند و پاى خويش سوى مركز زمين. پس او را سموات خوانند و از بهر آن فلك خوانند كه دور از مستدير است. و افلاك نه‌اند: آنچه به ما نزديكترست فلك قمرست، و بالاى آن فلك عطاردست. و بالاى آن فلك زهره، و بالاى آن فلك آفتاب، و بالاى آن فلك مريخ، و بالاى آن فلك مشترى،

PageV01P156

  و بالاى آن فلك زحل، و زحل را ياد كند پيغمبر ما - عليه السلام - و در قرآن ذكر آن خداى‌عزّ و جل گفته است آنجا كه مى‌گويد، عزّ من قائل «وَ السَّمٰاءِ وَ الطّٰارِقِ‌ وَ مٰا أَدْرٰاكَ‌ مَا الطّٰارِقُ‌، اَلنَّجْمُ‌ الثّٰاقِبُ‌». و متفق‌اند كه نجم ثاقب زحل است كه به هفت آسمان نور خويشتن بگذرانيده است و تا رطوبت جليدى كه چشم ما راست برسيده، و چنانكه صورت چيزى‌كه در آب پديد آيد در چشم ما پديد آمده است. و هشتم فلك ثابته است. و نهم فلك اعظم كه محيط‍‌ همه است. و بداند كه هر فلكى كه زير فلكى است آن فلك زيرين زمين فلك بالايين است، چنانكه فلك عطارد قمر را آسمان است، و فلك عطارد فلك زهره را زمين است. و اين‌چه ما زمين گفتيم اگر فرش گويند شايد. و هر فلك كه بالاى آن ديگرست آسمان وى است، و نهاد زمين و آسمان در مدخل نجومى نموديم. و اين افلاك بر يكديگر نهاده است چون پوست پياز كه هريك بالاى يكى باشد بى‌گشادگى. [56 ب] و انديشه نبايد كردن كه در عالم خلايى هست يا بيرون ازين كه ما ديديم چيزى هست از اجسام يا ارواح. و دليل بر آنكه در عالم خلايى است آن است كه خلا از دو وجه بيرون نباشد: يا جوهر بود يا عرض. اگر جوهر باشد خلا نباشد، و اگر عرض باشد پس به جوهر قايم تواند بودن. از آنكه عرض به ذات خويش قايم نتواند بودن. و «عرض» حالى است در «جوهر». چون سپيدى در جامه و سياهى در قير، و سپيدى در برف و كافور، و آن نه چيزى باشد جدا از جوهر ايستاده. يا شايد گفت كه جايى هست كه از آن پرست. پس خلا موجود نتواند بودن. و همچنين گفتند كه خلا ناچار يا جايى باشد يا نه جايى. اگر جايى بود جاى جسم بود. از آنكه هيچ مكان بى‌متمكنى نبود البته، و اگرنه جايى بود اين لفظ‍‌ محال بود. و اگر دعوى كند كه اين خلا بيرون عالم است يعنى بيرون افلاك در اين مسئله

PageV01P157

 بيش از آن محال لازم آيد كه در آن مسئله‌ها، و جواب همان گوييم. پس گوييم هر كوكبى در فلك خويش سلطان آن فلك باشد و آن فلك ملأ باشد از ملك و آن ملائكه از جنس آن كوكب باشند و آن فلك در نفس خويش عالمى باشد. و آفتاب سلطان همه كواكب است و در آنكه فلك آفتاب شريفتر هست يا فلك كواكب علوى يا كواكب ثابته خلاف است. اما در آنكه آفتاب سلطان جملۀ كواكب و افلاك است هيچ شك نيست. و آنكه جاى او چرا در فلك اعظم نيست تا جاى وى شريفتر بودى علت آن است كه اگر [57 الف] آفتاب در فلك پنجم بودى وجود عالم و انسان و ديگر حيوانات و نبات و معادن نبودى، و اگر در فلك سيوم بودى همچنين فساد بودى از علت سرما و گرما. و در كتب نجومى يونانيان كرده‌اند بر طريق اشارت كه شفاعت كرد مشترى آفتاب را كه ازينجا نه فروتر شو از آنكه خلق را از نور بسوزانى و نه بالاتر رو كه وجود ما بنماند. و ما را اين به برهان معلوم است كه شمس چون در حضيض مى‌باشد نبات و حيوان را بمى‌سوزاند1 و چون در اوج مى‌باشد اعتدال مى‌كند. و اگر چنين كه حضيض در برج قوس است در برج جوزا بودى در جانب شمال آبادانى دشوار بماندى، و دليل برين آن است كه در جانب جنوب چون آفتاب به حضيض باشد و جدى بر سر جنوب بگذرد آبادانى نيست و زمين زر آنجاست. و همچنين بعضى از خط‍‌ استوا كه عمارت نيست از آنكه آفتاب آنجا نزديكترست كه در شمال. پس بدين دليلها درست شدست كه وجود آنچه در عالم سفلى است به آفتاب است و افلاك او را چون اقاليم است و بروج شهرها و كواكب چون والى آن شهرها.

PageV01P158

  و بداند كه قطر زمين دو هزار و صد و شصت و چهار1 فرسنگ است و بزرگتر دايره‌اى كه بر بسيط‍‌ زمين است يعنى آنكه بر خط‍‌ استواست شش هزار هشتصد فرسنگ است، و قطر هوا پنجاه و سه هزار و هشتصد و سى و دو فرسنگ است. و سمك كرۀ ماه چند سمك كرۀ هواست، و سمك كرۀ عطارد چند صد و پنج بار قطر زمين است، و سمك كرۀ زهره [57 ب] چند نهصد و پانزده بار قطر زمين است، و سمك كرۀ آفتاب چند صد بار قطر زمين است و جرم آفتاب صد و شصت شش بار و ربع و ثمنى چند زمين است، و سمك كرۀ مريخ چند هفت هزار و شصد2 و پنجاه و شش بار قطر زمين است، و سمك كرۀ مشترى چند پنج هزار و پانصد و بيست و هفت بار قطر زمين است، و سمك كرۀ زحل چند هفت هزار و شصد و پنج بار قطر زمين است، و سمك كرۀ كواكب ثابته چند قطر زمين است دوازده هزار بار به تقريب، و اين معنى در كتب نجومى و هيأت بياورده باشند. و مقصود ما ازين يك نكته است چنانكه عاقل بايد كه بى‌انكارى انصاف بدهد و آن سخن راست است و آن آن است كه به برهان معلوم شده است كه هر جوهرى كه با فلك و كواكب و زمين و آنچه دروست پيوسته است از وراى فلك محيط‍‌ پيوسته است و نفوذ كرده و درو بگذشته و اين يكى مقدمه است. و ديگر گوئيم كه آسمان و زمين و هرچه لطيفترست قبول اين قوّت بهتر تواند كرد. مثال اين چون نور آفتاب و آب و آبگينه و آينه و آهن زنگار گرفته كه نور آفتاب بر يك روى است بى‌تفاوتى. اما چون قبول اينها كه گفتيم بر تفاوت بود تابش آفتاب بر بلور و آهن زنگار گرفته يكسان نيست. نصيب آهن آتش است، 

PageV01P159

و نصيب بلور نور، و همچنين ديگران را. و ما مثالى طبّى گوييم: زيد تندرست است و عمرو بيمار، از يك غذا هردو مى‌خورند و زيد را در صحت تندرستى مى‌افزايد و عمرو را [58 الف] در بيمارى و رنجورى، و سبب همين غذاست - و اين مقدمه‌اى ديگرست. پس گوييم سبب آنكه آدمى قبول نفس ناطقه كرده است اعتدال طبع انسان است و طالع فلكى، و آن قوّتى كه از فلك خاصه بدين نوع پيوسته است كه بر اعتدال بود، و چندين هزار فضل و شرف در حق انسان پديد آمد بدين قبول. و از همه جسمها آنچه به جوهر بسيط‍‌ و فلك محيط‍‌ دورترست از زمين و آنچه بر زمين است و آدمى با اين همه شرف به فنا مى‌شود از آنكه طبيعت بدو راه يافته است. پس چگونه شايد كه افلاك كه نزديكتر چيزى باشد به جواهر بسيط‍‌ و طبع ايشان را درنيافته باشد و صورت ايشان از مادّت جدا نخواهد شدن جماد باشند و روح ندارند و ناطق نباشند. و مثال آن كس كه اين اعتقاد دارد مثال آن قهرمان باشد كه پادشاه او را مالى فراوان بدهد به سبب عمارتى. پس آن قهرمان به سبب غنا و حصول مال نزديك مقرّبان و عيالان خويش به لاف گويد كه پادشاه چندان خزانه ندارد كه من دارم، و مانند اين مثال بسيارست. پس بايد كه دانسته آيد كه فلك را «طبيعت خامسه» خوانند و فساد بدو راه نيابد به هيچ حال، و اعتدال طبع انسانى در مقابل آنچه او را «طبيعت خامسه» خوانند كم از آن است كه نقطۀ زمين در جنب فلك محيط‍‌ و جوهر بسيط‍‌. و قوّتهاى انبيا و رسل و فيلسوفان همه از وى است و هركه را شكل افلاك در وقت ولادت در حق [او] موافقتر باشد طبع او لطيفتر و معجز او بيشتر. و هرچه درين زمين است از حيوان و نبات به حيات حيوانى و نباتى حىّ‌اند و افلاك خود حىّ‌اند و شرف كواكب بر افلاك بيش از آن است كه [58 ب] شرف افلاك بر زمين. پس معلوم شد كه در عالم هستى شريفتر از افلاك و كواكب نيستند و بعد از

PageV01P160

 واجب الوجود عقل و نفس و كواكب حىّ‌اند و ناطق و فعل به اختيار كنند، الاّ آنكه جمله محكوم‌اند. و افلاك و طبقات عزيزتر منزل انبيا و حكما راست، و آنچه در شريعت  «ملائكۀ كروبى» خوانند ايشان‌اند و ايشان را «حملة العرش» خوانند. و مقصود از نمودن اين آن است كه بدانند كه اگر شايد كه مردم تخم گيا خورند و از خاك باشند و به شهوت و غضب و حرص و آز و كبر و ريا و نفاق و حقد و لجاج و كفر آلوده باشند و زير امر طبيعت و قهر وى باشند حىّ‌ و ناطق‌اند و حركت به اختيار كنند. افلاك و كواكب كه ازين منزّه باشند اوليتر كه بدين صفت موصوف باشند، و اين قدر در تنبيه اين كفايت است.و اللّه اعلم.

PageV01P161



PageV01P162

### | خلاصۀ رسالۀ سوم از طبيعيّات در كون و فسادبسم اللّه الرحمن الرحيم   بدان‌كه جسمها كه زير فلك قمراند هفت است و هريكى «جنس» باشد و حكما آن را «امّهات» و «مواليد» خوانند. چهار از آن آتش و باد و آب و خاك است و سه معادن و نبات و حيوان. اما عناصر چهارگانه را «امّهات» گويند و هريكى جنسى است خاص و جوهرست و آن را دوم نيست، از آنكه گفتيم كه جنس در حق چيزى كه خود يكى بود شايد گفت. چنانكه در حق آفتاب گفتيم. پس شايد كه چهار عنصر  «جنس خاص» باشند. و حيوان و نبات و معادن را «متولدات جزويات» گويند. و افلاك و سموات را «آباء» نام نهادند. اكنون گوييم عناصر مركب‌اند از هيولى و صورت، و «هيولى» ايشان جسم است كه مى‌بينيم و «صورت» ايشان آن است كه ايشان را از يكديگر جدا مى‌كند چون شعاع [59 الف] و نور و خشكى و حرارت آتش [را]، و رطوبت و سردى آب را، و گرمى و ترى هوا را، و سردى و خشكى زمين را. و هوا و آب و زمين به عرض صورت پذيرند و لكن نه پايدار باشد چنانكه آب گرم شود ولكن به عرض، و زمين گرم شود چون نمك و زاج و مانند آن ولكن به

PageV01P163

 استحالت و باز به حال اول باز شوند، و همچنين سردى در هوا عرضى باشد و خشكى و بستگى در آب. و صورت دواند: يكى را «مقوّمه» گويند و يكى را «متممه». و «صورت مقوّمه» آن باشد كه اگر جدا شود آن چيز باطل گردد. و «متممه» آن‌كه اگر مفارق شود وجود آن چيز باطل نگردد. مثال صورت مقوّمه چون غليان آتش را. و «صورت متممه» چون حرارت كه تابع آن است. و «جوهر بسيط‍‌» جسم را صورت مقوّم است كه او را قائم مى‌دارد. و «صورت متمم» طول و عرض و عمق، هرچند شايد كه طول و عرض و عمق او را «فصل ذاتى» خوانند از آنكه بى‌او نباشد. و متأخران كه نظر ايشان در علوم دقيقترست چنان گويند كه طول و عرض و عمق جسم را «خاصه» است و «عرض» لازم، چون خنده مردم را و سياهى و سپيدى قير و كافور را. و صورت «متممه» تابع «صورت مقوّمه» باشد. چنانكه صورت مقوّمۀ آتش حركت است و صورت متممۀ او حرارت، و حرارت تبع حركت است و خشكى تابع حرارت، و همچنين قوّت ديگر عناصر. اما «كون» عناصر از هيولى و صورت باشد. چنانكه كون آتش از حرارت فلك، و هوا هيولى آتش باشد و حركت فلك علت فاعلى آتش. چون آتش فرو ميرد و «صورت مقوّمۀ» او باطل شود هوا گردد، و چون هوا سرد شود به سبب دورى آفتاب استحالت پذيرد و آب شود و به مركز آب [59 ب] آيد، و آب را چون «صورت متمّمۀ» او كه ترى است باطل شود به مدتهاى دراز بلور شود يا ياقوت شود، و اگر به سبب اجزاى ارضى رطوبت وى باطل شود از آن زيبق و نمك و زاج و شبّ‌، و مانند اين پديد آيد، و اگر اجزاى ارضى كه در آب آويزد به غايت لطافت باشد و در بقعه‌اى باشد كه شمس بر سمت رأس وى بگذرد و در آنجا مدتها بماند از آن ياقوت آيد،

PageV01P164

  و اگر بر سمت رأس مريخ شريك آفتاب بود از آنجا بيجاده آيد، و اگر مريخ بر نظر تربيع آفتاب بود از آن نمك سرخ آيد، و اگر زهره بود بلور آيد، و اگر سمت رأس مشترى را بود و زحل بر تسديس و تثليث شريك باشد از آن الماس آيد، و اگر بر سمت رأس [عطارد]1 شريك بود زمرد آيد. و فى الجمله هرچه از قوّت به فعل آيد از حركات كواكب بود. و «كون» نبات از دو وجه بيرون نباشد: يا به تخم باشد يا خود روى بود. و علت نبات از تخم، آب و زمين خوش و حركت كواكب بود. و علت خود روى آب و زمين و حركت آفتاب باشد. و شايد كه آفتاب علت حيوان و نبات و معادن است و هيچ جسم ديگر با او يار نيست، از آنكه فلك و ستارگان و عناصر با آفتاب شريك‌اند. اما حركت اول كه «جوهر بسيط‍‌» راست اصل همه باشد. اما «فساد» بدل كردن صورت بود به‌وجهى نيك يا به وجهى بد، مثلا چنانكه گفتيم كه نمك از آب و خاك است چون صورت وى بدل شود كه آن [را] فساد خوانند رطوبت به مركز هوا باز شود و هوا فاضلتر از نمك است و اجزاى خاك بماند. بل ما خود به رأى العين ديديم كه نمك حرارت [60 الف] ببيند هوا شود. پس اين فاضلتر از «كون» باشد. از آنكه اجزاى خاك كه در نمك بود به معونت آن رطوبت كه با وى مستحكم شده بود هواى لطيف شفاف شد. و همچنين ديگر جسمها را قياس برين مى‌كند. و اگر «فساد» بود صورت را بود، و الا جوهر بسيط‍‌ و هيولى را هيچ فساد نباشد. و اين مايه كفايت است در شناختن كون و فساد.و اللّه اعلم بالمراد.

PageV01P165



PageV01P166

### | خلاصۀ رسالۀ چهارم از طبيعيّات در آثار علوىبسم اللّه الرحمن الرحيم   بدان‌كه سبب كون آتش حركت فلك است، و آن آتشى است كه زير فلك قمرست كه او را «اثير» خوانند. و آنچه به فلك قمر نزديكترست آتش صرف بود و چون فراتر مى‌آيد حرارت وى كمتر مى‌شود. هم برين تدريج تا چند ربعى از هوا اثير باشد و بعضى گرمتر از بعضى. پس چون از ربعى درگذرد سرما برو غلبه كند تا به غايت سرد شود، و همچنين تا به زمين آيد. و علت آنكه هوا كه به زمين متصل است خوش است آن است كه از زمين بواسطۀ شعاعات آفتاب و كواكب بخارات متصاعد مى‌شود و آن را معتدل مى‌گرداند. و اگر عكس شعاع آفتاب و كواكب ديگر نبودى غايت سرما و زمهرير در آن هوا بودى كه به زمين محيط‍‌ است. اما عكس شعاع شمس و كواكب مر هوا را اعتدال مى‌دارد و عكس چون بسيار تر شود قوّت او برود. پس آن هوا كه در ميان است به غايت سرد بود و آن را «زمهرير» [60 ب] خوانند، و آن هوا كه به زمين است محيط‍‌ است آن را «نسيم» خوانند.

PageV01P167

  و هر اثرى كه در هوا پديد آيد از صاعقه و ذوات الاذناب و غير آن از بخار گرم و خشك باشد. و باران و برف و تگرگ از آنجا گرم و تر باشد، و باران و برف و ذوات الاذناب جمله در كرۀ زمهرير باشد. و هر بخارى كه از زمين خيزد لابد به كرۀ نسيم برگذرد و باشد كه در كرۀ زمهرير بماند و باشد كه به كرۀ اثير رسد. و هرگاه كه شعاع آفتاب به سمت الرأس موضعى رسد اگر صحرا و خشكى باشد بخارى گرم و خشك برخيزد، و اگر بر دريا وزد و [بر] موضعهايى كه آب بود گذرد آب استحالت پذيرد و هوا گرم شود و برخيزد. و آن هواى كه بالاى وى بود به پنج جهت حركت كند: بالا و راست و چپ و پس و پيش. پس حركت كه در هوا پديد آيد آن را «باد» گويند، و باد چيزى ديگر نيست الا هواى متحرك. و همچنين چون بخار برخيزد و بالا گيرد بخارات آفتاب تا به كرۀ زمهرير برسد.پس سرماى زمهرير او را منع كند از بالا گرفتن، و ثقيل شود و به تعجيل مى‌آيد. و بخار چون به كرۀ زمهرير [رسد] آفتاب منقطع شود و زمهرير آن را منع كند و بخارها بازگردد. اگر نسيم هوا به اعتدال بود باران شود، و اگر سرد بود برف شود، و اگر باران آيد و از جايى باد سرد آيد تگرگ شود، و اگر كوههاى بلند نباشد و اين بخارها گذر يابند آنجا نبارد و به جاى ديگر و ولايتى ديگر شود كه كوه بلند باشد و بيرون نتواند شدن. و اگر به سبب سرد بودن، بخار بعد از نماز ديگر يا نزديك فرو شدن آفتاب برخاسته باشد سرماى شب [61 الف] نگذارد كه بخار ارتفاع گيرد و هم آنجا  «نم»1 شود و بر گياه و زمين نشيند، و صورت بستن اين آسان باشد از مثال قرع 

PageV01P168

و انبيق و گرمابه، و آنچه بدين ماند. و اما سبب رعد و برق هردو يكى باشد، و آنچه برق به ما زودتر مى‌رسد و رعد ديرتر آن است كه برق روحانى است در حال برسد، و رعد به موج زدن هوا تواند رسيدن ديرتر برسد. و سبب آن است كه بخار گرم و تر و گرم و خشك چون به كرۀ زمهرير رسند باز گردند و در يكديگر آويزد، و بخارى كه گرم و ترست سرد شود از زمهرير و ثقيل شود و به تعجيل فرود آيد. [و] گرد آن بخار گرم و خشك درآيد. پس هر جا از پيرامن بخار آواز برخيزد چنانكه آهن گرم كه به آب فرو برند. و اين بخار گرم و خشك در ميان وى افتد و پاره پاره از جايها بيرون مى‌آيد چون آهن تافته كه به كوره به‌در كشند. چون سرما بر وى افتد شعاع از وى بجهد و چون ترى بخار به گرمى ديگرى رسد آواز مى‌دهد. و هر آن‌گه كه ازين بخار گرم بگذرد در ميان اين بخار تر مستحيل شود و باد مى‌گردد و در ميان ابر گردد و طلب كند كه بيرون آيد و بخار تر ثقل خويش به وى مى‌دهد و مى‌سوزاند جاى به جاى، مانند باد در بوق يا «قراقر» كه در شكم باشد - و به جهت چهارگانه آواز دهد و «رعد» برخيزد. و بسيار بود كه ابر را به يك دفعه بشكافد و بيرون آيد و اين را «صاعقه» خوانند و آن به مانند خيكى بود پر باد كه سنگى عظيم بر وى زنند تا بشكافد و آواز عظيم بدهد. و همچنين ابرى غليظ‍‌ و پرباد از زير و بالاى او حركت مى‌كند [61 ب] و آن ابر پاره‌ها بر يكديگر مى‌ساوند1 چنانكه آسيا آواز مى‌دهد و از سودن ايشان بر يكديگر «برق» مى‌آيد چنانكه مى‌بينيد كه چون برگى چند برهم مى‌سايند از وى آتش بيرون مى‌آيد، و اين در ميان عرب معروف است. اما «هاله» كه گرد كرۀ شمس و قمر مى‌باشد آن از هواى تر مى‌باشد و بخار برخاسته، و آن وقتى بود كه سرما نبود. پس شعاع ماه بر آن ترى آيد و عكس او 

PageV01P169

در هوا پديد آيد. اما «قوس قزح» از رطوبتى بود كه در گرما «نسيم» ايستاده بود پس به وقت فرو - شدن آفتاب يا برآمدن آفتاب عكس وى پديد آيد و هرچه به زمين نزديكتر باشد يا سياه بود يا به رنگ بنفش باشد و از آن بود كه بخار زمين غليظ‍‌ بود، و از آن بخار هرچه بالاتر باشد سرخ نمايد از آنكه شعاع آنجا بيشتر باشد. اما «شهب» و «ذوات الاذناب» از دودى بود لطيف و خشك كه از كوهها و صحراها برخيزد و تا اثير بر رود و آنجا افروخته شود و از آنكه حركت فلك باشد برود. پس چون اگر در افروختن زير اثير هوا ساكن باشد مدتى قريب يا بعيد بماند، پس اگر از اثير فرود آيد يا ميان زمهرير از هر جايى كه حركت زمهرير [باشد] مى‌رود. و بيشتر «ذوات الاذناب» در كرۀ اثير پديد مى‌آيد و آن بخارى و دودى لطيف بود چنانكه از لطافت از آن سوى زمهرير نماند و با سير فلك مى‌گردد، افروخته شده تا آن‌گاه كه فرو ميرد. همين است اصول آثار علوى.و اللّه اعلم بالصواب.

PageV01P170

### | خلاصۀ رسالۀ پنجم از طبيعيّات در معادنبسم اللّه الرحمن الرحيم [62 الف] بداند كه كاينات و فاسدات آنچه زير فلك قمرند پنج نوع‌اند: يكى «استحالت» اركان است از آتشى به هوايى، و از هوايى به آبى، و از آبى به زمينى - و همچنين به عكس اين از ارضى به مايى، و از مايى به هوايى، و از هوايى به آتشى. دوم آن است كه در هوا پديد آيد كه در «آثار علوى» بازگفتيم. سوم آن است كه در بحار و جبال تكون شود چون معادن. چهارم نباتها و درختها و هر جسمى كه غذا كند. پنجم حيوان است. و هرچه در زير فلك قمرست در وقت كون او را چهار علت بود:- اول «علت فاعلى» گويند،- دوم «علت هيولانى»،- سوم «علت صورى»،- چهارم «علت تمامى». اما «علت فاعلى» جواهر معدنى را طبيعت است و آن حركت اولى است از

PageV01P171

 جوهر بسيط‍‌ كه نافذست در جملۀ اجسام عالم. و علت «هيولانى» معادن آن است كه از زيبق بود و كبريت. و «علت صورى» معادن دور فلك است و حركات كواكب كه قوّت با اركان چهارگانه مى‌دهد. و «علت تمامى» منفعت بدان چيز است. و اختلاف طبايع ايشان و رنگ و بوى و شكل، اختلاف زمينها و آبهاست و تدبير هواى آن موضع. از آنكه اين زمين چنين كه هست در ظاهر و باطن از غارها و كوهها و صحراها چنان است كه پوست پياز. در هر ميانى از طبقه‌اى لونى است و طبع بعضى سخت است و بعضى سست. و هر جايى و بقعه‌اى را لونى باشد و از آن چيزى خيزد كه درخورد طبع و هوا و آب آن باشد. و جواهر معادن سه نوع است: بعضى از آن در قعر دريا پديد آيد چون مرواريد و مرجان، و مرجان [62 ب] نباتى است و مرواريد حيوانى. و هست كه در ميان كوه و سنگ پديد آيد و تمام نشود الا به سالهاى بسيار چون زر و سيم و مس و آهن و رصاص و سرب. و هست كه تمام نشود الا به دورها چون ياقوت و زبرجد و عقيق. و زمين بدين صورت كه هست بعضى از آن خراب است، و بعضى آب دارد، و بعضى از آن غارهاست. و چون دورها بر زمين بگذرد جاى خشك آب گيرد و جاى آب خشك شود و كوه در آب پديد آيد، و الا اگر هزاران هزار سال زمين خشك بودى و آب نبودى هرگز كوه پديد نيامدى و علت كوه آب درياست چنانكه دورها [ى] بسيار بر زمين بگذرد و دريا صحرا شود و صحرا دريا گردد. پس چون آب در آن صحرا قرار گيرد به ضرورت هروقتى چنانكه عادت دريا بود به جوش آيد و علت آن جوشش جايى ديگر بگوييم. پس هرچه ريگ و خاك و سنگ باشد از ميان به دو جانب مى‌افتد و آن موضع كه جوشش كرد

PageV01P172

 پيوسته هرسال هم بدان وقت هم از آنجا آب برجوشد و هرچه از ريگ و سنگ در پيش آيد بر آن سر نهد كه سال ماضى نهاده باشد و هر سال از نو چون وقت سيلاب باشد از واديها و صحراها و رود بزرگ سيلها به دريا آمدن گيرد و سنگهاى بزرگ از هزار من تا صد من مى‌گرداند و به دريا مى‌آرد و آن سنگها در قعر دريا قرار گيرد و هم برين قاعده مى‌رود تا كوه و جزيره مى‌شود. پس چون آب سر به جانبى ديگر كند بعد از دورهاى بسيار به رفتن آب در آن موضعها پهلوها [ى] آن و كوهها نرم گردد [63 الف] تا آب به‌جاى ديگر نقل كند. پس چون زلزله باشد قوّت باد آنجا فعل بيشتر تواند كردن كه هروز1 جوشش آب بود. پس از زمين يا كوهها همه بشكافد، يا كمرها و رودها و دره‌ها و گريزگاهها پديد آيد. پس هر جانبى كه زمين نرم باشد از آن دريا شهرها شود و چشمه‌هاى خوش از آنجا پديد آيد و از آن شهرها نى و گياه «بردى» و آنچه بدين ماند برويد و مرغان و ددان آنجا جمع شوند تا مدتها دراز برآيد. پس مردم قصد آنجا كنند و از مرغان و دد و دام بستانند و عمارت كنند. پس چون دورها بر آن بگذرد از آنجا عمارت به‌جاى ديگر افتد و آنجا آب گيرد، و برين قياس باشد احوال دورها [ى] عمارت زمين و ازين بيرون نيست قطعا، و اين در احكام كلى نجومى روشن است. پس گوئيم جواهر معدنى بسيارند و از آن بسيارست كه به آتش گداخته شود و چون سردى به وى رسد عقد پذيرد و آن زر و سيم و مس و آهن و رصاص و سرب است. و در چين و هند چيزهاى ديگر از كانها مى‌خيزد، جز ازين كه ما ديديم. ولكن اندك باشد و در اقليمهاى ديگر نيفتد. و هست كه آتش بر آن كار نكند از سختى و از آنچه درو دهنيّتى نبود چون الماس و ياقوت عقيق و مانند اين.

PageV01P173

  و هست كه بعضى سست باشد و بگدازد و بخار شود چون نمكها و بعضى بمانند چون زاجها. و هست كه سخت نباشد ولكن آتش بر آن كار نكند چون طلق و زيبق كه از آتش بگريزد، و چون كبريت و زرنيخ كه برافروزند از غلبت دهنيّت. و هست كه بايستد چون بسّد. و باشد [63 ب] كه حيوانى بود، چون مرواريد. و باشد كه از چشمۀ روان آيد چون عنبر و نفط‍‌ و شنيدم1 كه عنبر طل است كه بر كنار آب دريا مى‌نشيند، و همچنين لك و لادن و مومياى. و اما اصل جواهر گذازنده از بخارهاست كه در باطن زمين در ميان سنگها و كوهها و غارها پيچيده شود و حرارت آفتاب آن را طبخ مى‌كند و بخار مى‌شود و چون منفذ نيابد باز جاى خويش مى‌نشيند، از آنكه زمستان حرارت در اندرون زمين شود از غلبت سرما. و همچنين حال شب و روز كه به روز هوا از عكس آفتاب گرم شود، پس شب درآيد سردى كرۀ زمهرير غلبت كند بر آن حرارت كه بر روى زمين باشد. پس حرارتى كه فرود غارها و ميان هر كوه و سنگ ايستاده بود چون حرارت بيند برخيزد به غلبت حرارت و چون راه نيابد و بعد از حرارت سردى درآيد باز جاى نشيند و هر بارى كه باز جاى نشيند از اجزاى ارضى ثقلى در وى آيد. هم برين قاعده مدتها مصعد مى‌شود و باز جاى مى‌نشيند تا زيبق شود. پس اگر طبع آن دهنيّت با خود دارد چنانكه زمينى كه از آن نفط‍‌ و قير مى‌خيزد اين آب هر بار كه باز جاى شود طبع آن دهنيّت در وى آويزد. همچنين تا به مدتى كبريت و زرنيخ شود. و كبريت يا زرد بود يا سرخ، و رنگ و طبع ايشان برحسب رنگ و طبع تربت باشد. و هر آن‌گاه كه كبريت و زرنيخ در بقعه‌اى ديگر باشد و زيبق در بقعه‌اى ديگر آن 

PageV01P174

كبريت و زيبق بر حال خويش بماند [64 الف] و از ايشان هيچ جوهر نيايد. پس اگر هر دو در يك بقعه باشند در وقت مصعّد به آنگه شوند و باز جاى نشينند در يكديگر آويزند چند بار و حرارت معدن آن را طبخ مى‌كند به تدريج تا جوهرى شود از جواهر. پس اگر اجزاى كبريتى صافى بود و اجزا [ى] زيبقى از كدورت دور باشد و طبخ معدن بر اعتدال بود و سرما بدان معدن راه نيابد به مدتى آن زيبق و كبريت زر شود. و اگر زيبق و كبريت پاك بوند و نسبت درست بود اما در ميانۀ طبخ سرما راه يابد سيم آيد. و اگر زيبق و كبريت و نسبت بر وفق طبيعت باشد اما حرارت معدن به افراط‍‌ بود زر بسوزد و مس شود. و اگر زيبق را غلبت باشد و كبريت را اجزاى ارضى درست باشد و سرما بر مكان غلبت دارد، از آن قلعى آيد. و اگر زيبق غالب بود و كبريت صفا [ى] تمام دارد و اما اندك باشد و تربت سنگ سست و ريگ بود و سرما غلبت دارد، از آن سرب آيد. و اگر اجزاى زيبق ثقيل بود و كبريت پاك نبود و در معدن گاهى برودت و گاهى حرارت غلبت دارد، از آن آهن آيد. و اگر كبريت غلبت دارد بر زيبق و حرارت به افراط‍‌ بود از آن سرمه آيد، و باشد كه مرقشيثا1 آيد. و همچنين قياس جمله معادن مى‌كند بر تربت2 و كبريت و زيبق طبخ و حرارت و برودت. اما جوهر ياقوت و بلور و عقيق و آنچه بدين ماند از آبها و باران بود و بخارى لطيف كه در ميان كوهها نشيند و در غارهاى [64 ب] سرگشوده و آن بقعه‌ها كه هيچ خاك و غبار در آن بقعه‌ها ننشيند از بلندى كوهها، و اين آبها به حرارت 

PageV01P175

آفتاب برمى‌خيزد و چون به سر كوه رسد زمهرير باشد از آنكه كوه چون سخت بلند بود در زمهرير سخت مداخل شود خاصه در شمال. پس اين آب باز جاى خويش آيد و ثقيل مى‌شود تا به فعل چنان شود كه به حرارت آفتاب مصعد نشود. پس طبخ پذيرد و به روزگار جوهر گردد. و رنگ وى از آن كوكب باشد كه به سمت رأس آن بقعه بگذرد يا آن اقليم وى را بود.- چنانكه بلور و الماس ماه و مشترى را،- و عقيق زهره را به مشاركت آفتاب،- و ياقوت آفتاب و مريخ را،- و قمر در همه مشارك بود، و در جوهر جزع خاص بود.اما تكوين مرواريد   بداند كه در دريا صدفها از يكديگر مى‌زايند. و بعضى مى‌گويند كه از رطوبت لزج مى‌خيزد كه در قعر دريا جمع شده باشد. پس چون اين صدف بزرگ شود و اندرون او آماس گيرد در ميان او حيوانى پديد آيد چون گوشت پاره‌اى سپيد  - مانند گوشت ماهى و درو دهنيّتى صافى لطيف باشد. و اين صدف به قوت آن حيوان جنبان شود، و حركت مى‌كند ولكن به هيچ‌گونه جاى دهن خويش گشوده نكند از آنكه آب دريا شور بود و آن حيوان كه اندرو باشد به هلاك  [آيد]. پس چون حركت تمام يافته شد به وقتى معلوم از قعر دريا بر روى آب مى‌آيد و دهن باز كند تا از آن بخارى كه از دريا برخاسته [65 الف] بود در وى نشيند همچون ژاله كه بر گياه نشيند. چندان‌كه آن حيوان از آن ژاله پر شود.پس صدف را دهن بر يكديگر آيد و باز به قعر آب شود و به ميان گل نرم فرو شود و حرارت طبع آن حيوان آن را طبخ كند تا در مدتى چون زيبقى شود. پس آن حيوان ثقل او برنتابد از خويشتن بيرون كند، همچنانكه وقت زادن مردم باشد. پس اين صدف بر روى آب آيد. باشد كه به يك پاره بماند و باشد كه به چند پاره شود همچنان كه زيبق كه در جايى ريزند. گاه باشد كه به يك پاره شود

PageV01P176

 و گاه باشد كه به صد پاره شود. پس به مدتها سخت شود و درّ گردد.*** و از جمله جواهر زر و ياقوت و مرواريد عزيزتر است، و نحاس نزديك است به زر، و قلعى به سيم. و ما از بزرگى شنيديم كه قلعى از زرنيخ و زيبق است نه از كبريت، و اين نزديك است. و حكما متفق‌اند كه سرب بهتر از قلعى است. و از جمله معدنيها مرقشيثا1 و دهنج و لاجورد و شادنه و پيروزه و بيجاده و عنبر و مغناطيس و آنچه بدين ماند بسيارست و اصحاب كيميا آن را به‌كار دارند. و اين قدر اصل [است] در شناختن معدن و نبات و جواهر و غير آن.و اللّه اعلم بالصواب.

PageV01P177



PageV01P178

### | خلاصۀ رسالۀ ششم از طبيعيّات در ماهيت طبيعتبسم اللّه الرحمن الرحيم  بدان‌كه طبيعت به قولى از متقدمان قوّتى است از نفس كل در همه اجسام [65 ب] سماوى و ارضى از محيط‍‌ فلك المحيط‍‌ تا مركز زمين. و اصحاب منطق گويند طبيعت مبدأ حركت اولى است كه نخست پديد آيد از قصد اول كه فعل واجب الوجودست و آن خير محض است كه در آن هيچ شرّى نيست، زيرا كه فعل واجب الوجود عقل است، و نفس نه فعل واجب الوجود است بل فعل فعل واجب الوجودست و همچنين هيولى فعل فعل اوست و برين قياس تا به مركز زمين، و اين هر دو ذكر در حق طبيعت به يكديگر نزديك است و تفاوتى نكند. و ازين است كه بزرگان گويند: العقل و النفس و الطبيعة و الجوّ بمنزلة واحدة. پس ببايد دانستن كه جملۀ عالم يازده كره است گرد، و آفتاب در ميان اين كره‌هاست: پنج از جانبى و پنج از جانبى ديگر. از جانب اول كه فوق است فلك مريخ و مشترى و زحل و كواكب ثابته و فلك محيط‍‌ است. و از جانبى ديگر كه تحت خوانند فلك زهره و عطارد و قمر و كرۀ هوا و زمين

PageV01P179

است. و اين جمله كه ياد كرديم يك تن است، و نفس كل جان اين تن است، و عقل جان اين جان است. و اين جمله حيوانى است ناطق عاقل مميز و فعل به اختيار كند. و اين زمين در ميان حيوان چون ثفلى است گرد كوچك در ميان امعاى اين حيوان، و حيوان در زمين چون حيوانى بود در ميان آن ثفل و محلى ندارد. هر آنچه درين زمين است در جنب آن حيوان بزرگ [است] و آن حيوان را مرگ نيست. چه حيات او ذاتى است و آنچه بر زمين است حيات او عرضى است، و چون خلطى كه در ميان [66 الف] حيوان بيايد. و اين هفت كوكب درو هفت اعضايند، چون: دل و جگر و دماغ و معده و طحال و شش و گرده. و هرچه درين زمين است همه صورت ازو مى‌پذيرد و هرچه بخواهد بودن از اول در فلك پديد آيد، پس در عناصر، پس در حيوان، پس در نبات، پس در معادن. هرچه لطيفترست اثر آن زودتر و بهتر پذيرد. و هر كوكب را در زمين بقعه‌اى هست كه آن بقعه نصيب او باشد. چنانكه زحل را واديها و صحراهاى سخت و كوهها. راهها [ى] شارع و جويها و رودها [ى] بزرگ و كوچك و اين نصيب جدى و دلو است. و مشترى و قوس و حوت را مسجدها و هيكلها و كليسا و مدارس و مواضع قرآن و جاى قضات و اشراف و آنچه بدين ماند از عيدگاهها و منابر و صوامع و مكتب قرآن. و مريخ و حمل و عقرب را آتشكد [ه] ها و جايى كه آتش كنند و حيوان را كشند و جاى لشكر و جاى دزدان و وحوش و مانند اين. و زهره و ميزان و ثور را بستانها و جاى تماشا و مجلس نشاط‍‌ و شراب و خوشى و لذت و معاشرت و خندناكى. و عطارد و جوزا و سنبله را بازارها و پيشه‌كاران و جاى مناظره در علوم و

PageV01P180

 ديوان و كتابت علم. و هر آن وقت كه ايشان در شرف و نيكو حال باشند اين جمله نيكو و به مراد باشد. و دليل آنكه گفتيم كه اين عالم يك حيوان است آن است كه ما در خويشتن نگاه كنيم كه ما را تنى است و جانى و قوّتهاى درين تن چون قوّت سمع و بصر و شمّ‌ و ذوق و لمس و متخيله و متفكره و حافظه و متوهمه و حس مشترك و دل و جگر و شش و معده و طحال و زهره [66 ب] و دماغ و هفت اندام سر و پاى و دست و پشت و شكم و آلت مردى مردان را و آلت مادگى زنان را، و هفت قوّت ديگر در تن است: چون جاذبه و ماسكه و هاضمه و دافعه و غاذيه و ناميه و مولده. و جان سلطان است و جمله تن در حكم او. و همچنين حال فلكها چون تفحص كنيم او را اين جمله هست و تمامتر حيوان وى است و آدمى نمودارى است. و اگر كسى درين رسالت نيك انديشه كند كه او را هيچ شكى و اشكالى در طريق حكمت و شريعت نماند الا كه حل شود و ما درين ميانه بازگوييم. بداند كه از كرۀ آفتاب قوّتى روحانى به جملۀ عالم پيوسته است به افلاك و كواكب و اركان و اجسام كلى و جزوى، و صلاح عالم بدان است و تمامى وجود بدوست. چنانكه در دل است كه حرارت غريزى وى به همه تن پيوسته است. و آفتاب دل اين حيوان بزرگ است و حيات اين حيوان از وى است، و حكما اين قوّت آفتاب را كه به عالم پيوسته است «روحانيّات آفتاب» گويند، و شريعت آن را ملكى بزرگ خواند كه او را لشكرها و حاشيتها باشد و اسرافيل يك قوّت است از قوّتهاى آفتاب. و همچنين از جرم زحل قوّتى روحانى به همه عالم پيوسته است از محيط‍‌ تا به مركز، و هيولى همۀ عالم بدين قوّت قبول صورت تواند كرد و اين را قوّت ماسكۀ اين حيوان خوانند. و همچنان‌كه از طحال قوّت سودا به جملۀ تن پيوسته است و قوّت ماسكۀ تن بدان است اين كوكب طحال اين حيوان بزرگ

PageV01P181

 است، و اين قوّت كه از وى به عالم پيوسته است حكما آن را «روحانيّات زحل» خوانند و شريعت آن را [67 الف] ملكى خواند [با] لشكرى بسيار و اعوان فراوان، و ملك الموت يك قوّت است از اين قوّتها. و همچنين از جرم مريخ قوّتى روحانى به عالم پيوسته است به كلى و جزوى و طلب غايات كردن و بزرگوارى جستن همه از وى است، همچنانكه از زهره صفرا به جملۀ تن پيوسته است خلطها به همه تن مى‌رسد، و حكما اين قوّت را «روحانيّات مريخ» خوانند و شريعت آن را ملكى خواند خداوند لشكرها [ى] بسيار و اعوان بى‌عدد، و جبرئيل يك قوّت است از قوّتهاى او و اين كوكب زهرۀ اين ملك است يعنى از آن اين حيوان بزرگ. و همچنين از كرۀ مشترى قواى روحانى به جملۀ عالم پيوسته است به كلى و جزوى و اعتدال طبعها بدوست و سبب خيرات است و جسم مردم بدان پرورش مى‌يابد، و اين كوكب جگر آن حيوان است و حكما اين قوّت را  «روحانيّات مشترى» خوانند و شريعت آن را ملكى خواند كه لشكر بسيار دارد، و رضوان خازن بهشت يك قوّت است از اين قوّتها. و همچنين از كرۀ زهره قوّتى روحانى به جملۀ عالم پيوسته است و زينت عالم و جمال و رونق موجودات ازين قوّت است، همچنانكه از معده غذا به جگر و همه تن پيوسته است و شهوت و لذت و نشاط‍‌ همه از وى است و اين قوّت را حكما «روحانيات زهره» خوانند و شريعت آن را ملكى خواند خداوند لشكرهاى بسيار و حور العين از اين قوّت است، و اين معدۀ اين حيوان بزرگ است. و همچنين از عطارد قوّتى كلى به اجسام عالم پيوسته است و معرفت چيزها و خاطر و [67 ب] الهام و وحى و علمهاى غريب از وى است و همچنين از دماغ قوّت و همى و فكر و فراست و دلائل عقل مى‌آيد، و حكما اين قوّت را  «روحانيّات عطارد» گويند و شريعت آن را ملكى خواند [با] لشكرها و ولدان، و غلمان ازين قوّت باشد و كرام الكاتبين هم ازين قوّت باشد، و اين كوكب به منزلت دماغ است اين حيوان بزرگ را.

PageV01P182

  و همچنين از قمر قوّتى به جملۀ عالم پيوسته است به كلى و جزوى و آن قوّتى باشد متوسط‍‌ ميان هردو عالم همچنانكه از شش به همه تن پيوسته است كه نفس زدن و حرارت غريزى به‌كار دارد و اين قوّت را «روحانيّات قمر» خوانند و شريعت آن را ملكى خواند كه بركات و نعمت و توانگرى مردم ازوست و ميكائيل ازين قوّتهاست، و گويند علمهاى مردم اين ملائكه بر آسمان برند. و از ستارگان ثابته از هريكى قوّتى به عالم پيوسته است و بدان فعلها مى‌كند. پس چون در حقيقت آنچه ما ياد كرديم نگاه كند بداند كه در عالم جور و ظلم نيست، زحل و مريخ نحس نيستند، و مرگ بيداد نيست، و قتل ظلم نيست، و حسابهاى آن جمله از خويشتن كند چنانكه تعصب و ميل از خود دور كند. و در تشريح مردم نگاه كنند و گويند اگر زهره نبودى معده به يارى كدام خلط‍‌ هضم طعام كردى، از آنكه تا از زهره صفرا در معده بيخته نشود طعام در معده در جوش نيايد خام بماند يا از آن خلطهاى فاسده آيد. و همچنين حال زحل و طحال كه اگر زحل نبودى طحال نبودى كه طحال از سوداى خشك از جگر به خويشتن كشد و الا جگر را غلبۀ [68 الف] سودا خشك كردى و چنان نماندى. و همچنين اگر زحل نبودى بعد از پيرى مرگ نبودى و آن وبال عظيم بودى. و هريكى ازين كواكب اگر نبودى نشايستى و ناقص بودى چنانكه در كتب نجومى ياد كرده‌اند. و هركه درين رساله به شرط‍‌ خويش نگاه كند و علم به سبب آفرينش افلاك و كواكب بداند. به هيچ اشكالى فرو نماند و به علمهاى بسيار حاجتمند نشود. و اين سخن در رسالۀ ديگر گفته خواهد شد. اينجا اين‌قدر كفايت است.و اللّه اعلم بالصواب و اليه المرجع و المآب.

PageV01P183



PageV01P184

### | خلاصۀ رسالۀ هفتم از طبيعيّات در اجناس نباتبسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه حق‌تعالى به عنايت خويش تحت فلك قمر چهار عنصر پديد كرد، و مادۀ اين سه نوع كه حيوان و نبات و معادن است ازين چهار عنصرست و مدّبر آن طبيعت است كه مبدأ حركت اولى است و فاعلى كه اين قوّت تدبير بر تواتر بدين چهار عنصر مى‌رساند افلاك و كواكب‌اند. طبيعت چون نجّار، افلاك چون دست و تيشه و ارّه، و عناصر چون چوب و آهن كه از آن سرير و در و تخت كنند، و حيوان و نبات و معادن چون تخت و سرير، و هرچه از نبات در عالم باشد از جنس خود پديد آيد و همچنين حيوانات. و به اصل خود ماننده بود، چون حيوان از نطفه و مرغ از خايه و حبوب از دانه. و فى الجمله هيچ نباتى از تخمى ديگر نيايد، همچنانكه از نطفۀ آدمى جز آدمى نيايد و از آن بهايم نخيزد. و از چوب پيراهن و كرباس نيايد، و همچنين از زيبق ياقوت نيايد، و از ياقوت زر نيايد، و از معادن [68 ب] نبات نيايد. و همچنانكه در معادن، كمتر معدنى گچ است و شريفتر معدنى ياقوت است، در حيوان كمتر حيوانى كژدم است و حشرات، و بهتر حيوانى مردم است. در نبات

PageV01P185

 كمتر نباتى «خودروى» است و بهتر نبات خرماست، از آنكه اگرچه به‌صورت نبات است به معنى حيوان است كه اگر او را سر ببرند بميرد، و اگر ميخى به جاى دل او فرو برند بميرد، و اگر اره بر تن او نهند آنگاه كه او بار نيارد و او را تهديد كنند كه اگر سال آينده بار نيارى تو را ببريم بارآورد، و همچنانكه حيوان را فحل كنند از نر بعضى در دهان وى نهند حامل شود. و نبات اگرچه حيوان نيست به معنى، به‌صورت اما ذو نفس است و روينده. و سبب او اگرچه تخم است اما سبب بزرگترين وى آب است كه اگر تخم و زمين و آفتاب كه هرسه علت نبات‌اند باشد و علت ديگر مكونات از حيوانات و معادن، اگر آب نبود نه نبات بود و نه حيوان. از آنكه ما همى بينيم كه از زمين شوره چون آب هست گياه مى‌رويد مانند «اشنان». و حيوان در زير زمين مى‌باشد بى‌شعاع آفتاب. و بى‌آب هيچ جاى حيوان و نبات نتواند بودن البته. و هيچ بزرگى بر نفس نباتى منكر نيست و پرورش نبات همچون پرورش حيوان است و مثالهايى كه ما در حق جگر گفته‌ايم در حق نبات متساوى است، از آنكه جگر را هفت قوّت هست: چون جاذبه و ماسكه و هاضمه و دافعه و غاذيه و مولده و ناميه.- چنانكه جاذبه آب به خود كشد،- و ماسكه آن را نگاه دارد،- و هاضمه آن را طبخ كند،- و دافعه به شاخه‌ها دهد،- و غاذيه از آن [69 الف] كيموس سازد يعنى مايۀ آنچه خواهد،- و مولده از شاخه‌ها بيرون افكند،- و ناميه او را پرورش دهد. و اسم نبات بر همه رستنيها افتد چنانكه منطقيان گويند كه جنس است، و درين رساله نام نباتها و درختان چون سيب و به و خيار و خربوزه و صورتها [ى] مختلف نباتى ياد كرده است. و در آن علمى نبود كه منطقيان را به‌كار آيد تا در برهان به‌كار آيد.

PageV01P186

  و ما گوئيم آخر مرتبه نباتى به اوّل مرتبۀ حيوانى پيوسته است و آخر مرتبۀ حيوانى به اوّل مرتبۀ انسانى پيوسته است و آخر مرتبۀ انسانى به اوّل مرتبۀ ملكى پيوسته. و بعد از حيوان شريفتر چيزى نبات است، چنانكه بعد از ملك شريفتر چيزى انسان است. و اين مقدار كفايت است، و بعد ازين رسالۀ حيوان آورده بود و درو هيچ علمى نبود كه آن در برهان ياد شايد كرد. بازگذاشتيم.و اللّه الموفق.*** «رسالۀ حيوانات در اصل بيستم بود كه فروگذاشت».1

PageV01P187



PageV01P188

### | خلاصۀ رسالۀ هشتم از طبيعيّات در تركيب جسدبسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه از حيوان آنچه به درجۀ ملكى نزديك است انسان است و او از تنى و جانى مركب است و عاقل و مميز است و راى كلى استنباط‍‌ كند و صناعتها از خويشتن نهد و دعوى شناخت چيزها كند و ازين سخن ما را مقصود آن است كه تا پسنديده باشد كه عاقل دعوى شناخت ملكوت و دعوى شناخت شرايع و اديان كند و او خويشتن را بشناسد. و اين كس كه بر اين صفت باشد [69 ب] مثال او چنان بود كه كسى دعوى كند كه من خلق را طعام مى‌دهم و او خود گرسنه باشد، يا كسى‌كه ديگرى را گويد كه جامه مى‌كنم و او عريان باشد، و يا كسى‌كه درمان بيمارى كند و خود بيمار باشد و چارۀ1 خويشتن نداند و اين معنى عقلا را سخت ناپسنديده بود. پس بايد كه مردم ابتدا [ى] دانش به خويشتن كند آنگه به چيزى ديگر، با آنكه جملۀ حكما [ى] اوايل متفق‌اند كه هركه تن و جان خويشتن را بشناخت هردو جهان را بشناخت. پس بداند كه نام انسان برين جمله است كه آن را تن و جان 

PageV01P189

خوانند و تن چون خانه‌اى است و جان چون كدخداى آن خانه. و در مثال محسوسات تن چون پوستى باشد و جان چون مغز، يا تن چون مغز بود و جان چون روغن، و اگر بهتر بنگرد تن چون روغن باشد و جان چون قوت كه به روغن متصل است كه به تن پيوسته است. و به وجهى ديگر تن چون مركبى است و جان چون راكبى و چون هردو به هم ياد كنند سوار خوانند و شناختن آن به سه وجه بود:- اول نظر كردن در حال تن و آنچه به وى پيوسته است.- دوم نظر كردن در حال جان و صفتهاى خاص او بى‌آنكه به چيزى ديگر نظر كند.- سوم نظر كردن در حال هردو و آنچه از مجموع هردو پيدا مى‌آيد. اما نظر كردن در حال تن آن بود كه بداند و بشناسد هر آلتى كه تن راست از پوست و گوشت و پى سپيد و پى زرد و استخوان و آلات اندرونى كه چند باشد و هريك به چه كار آيد و از بيرون و اندرون چه‌كار كند. و اين در علم تشريح باز گفته آيد [70 الف] و لكن قدرى مانند مدخلى بازگوئيم. بداند كه مردم چنين كه هست به نفس خويش عالمى است. و علما گويند كه انسان عالم صغير بود و مقصود علما ازين لفظ‍‌ آن است كه هرچه در افلاك و كواكب و طبايع و موجودات از معادن و نبات و حيوان موجود است در انسان همان موجودست بلكه تمامتر و نيكوتر. اول بداند كه مردم از عناصر خاكى نيست كه آن آتش و باد و آب و خاك است كه اين هرچهار از گرمى و سردى و ترى و خشكى است و گرمى و سردى و ترى و خشكى از اصل طبيعت است كه حركت اولى است كه ياد كرديم. پس به‌جاى آتش در مردم صفراست و به‌جاى باد خون است و به‌جاى آب بلغم و به‌جاى خاك سودا، و اخلاط‍‌ مردم جمله ازين چهار ركن است، و سردى و ترى و گرمى و خشكى چهار قوّت است درين چهار خلط‍‌ كه از طبيعت عناصراند، و اضافت كنند اين خلطها را بدين صفات با عناصر. و نه جوهر است در مردم چون: استخوان و مغز و رگ و پى و خون و گوشت و

PageV01P190

پوست و ناخن و موى. و ده طبقه1 است در مردم: سر و گردن و سينه و بالاى2 سينه و زير شكم و زهار و سرين و ران و ساق و پاى. و آنچه اصل است كه آن را «عمد» خوانند: استخوانها و بندهاست. و يازده خزانه است در مردم: دماغ و نخاع و شش و دل و جگر و سپرز و زهره و معده و امعاء و گرده‌ها و خايه‌ها. و سه شارع است در مردم چون: رگهاى [ى] جهنده و ناجهنده، و مجرى آب و غايط‍‌، و مجرى طعام و شراب. و دوازده (؟) سوراخ است در مردم: دو از چشم و دو از بينى و دو از گوش و دو مجرى ثفل [70 ب] و دهان و ناف. و هفت پيشه‌كارند3 در مردم: جاذبه و ماسكه و هاضمه و دافعه و ناميه و غاذيه و مولده. و به اتفاق هرچه در عالم علو [ى] و سفلى است در مردم هست. طبقه‌هاى تن چون افلاك، و اعضاء رئيسه چون كواكب، و چهار طبع چون چهار خلط‍‌. و آنچه در زمين است از نبات و معادن جمله در مردم است چنانكه ياد كرديم. و بر عاقل واجب است كه خويشتن را به تفصيل بداند نه به تخمين، چنانكه گويد «سر» و بس، او را ازين شناخت سر همان نصيب بود كه طفلى يكساله را.بلكه به شرح و تفصيل بداند چنانكه گويد تن مركب است از پوست و استخوان و گوشت و پى زرد و سفيد و اعضاء رئيسه كه مخدومند و اعضاء غير رئيسه كه بعضى خادمند و بعضى نه خادم و نه مخدوم. و سر را تجويفها [ى] بسيارست و نخست جاى دماغ است و آن به اول به سه قسم منقسم گردد: يكى در پيش سر و آن دو خانه است و يكى در سر، و در ميان اين تجويفها مغزست كه آلت حسّ‌ است و آلت حركت، و اين مغز در 

PageV01P191

ميان دو غلاف نهاده است كه اطباء آن را «غشاء» خوانند، و يكى به دماغ نزديكترست پيوست كدو سر، باز دوسيده و عصبها همه از آن مى‌زايد. و اين دماغ كه در ميان اين كدوست سرد و ترست و در اول آفرينش سبب آن بدان مزاج نهاده‌اند كه اگر دماغ گرم و خشك بودى بگداختى و اگر نيز بگداختى چون گرم و خشك بودى هرگز آدمى خداوند راى نبودى [71 الف] و اگر راى زدى خطا بودى، و اين بزرگتر عنايتى است از واجب الوجود و ما در اثبات عنايت دليلها بگوئيم بعد ازين. و گويد چشم مركب است از هفت طبقه و سه رطوبت:- اول سپيده و آن را «ملتحمه» گويند.- دوم قرنيه گويند.- سيؤم طبقۀ عنبى.- چهارم طبقۀ عنكبوتى.- پنجم طبقۀ شبكى.- ششم طبقۀ مشيمى.- هفتم طبقۀ صلبه. اما رطوبت اول بيضى است كه در ميان طبقۀ عنكبوتى و عنبى است.- دوم جليدى كه آن حدقه است.- سيؤم زجاجى كه در ميان عنكبوتى و شبكى است.و در جملۀ اين از بهر آن است تا اگر ناگاه به مردم چيزى بازخورد كه از آن خبر ندارد مانند آتش و آب و دد زيانكار و خصم هم‌جنس يا خزندۀ كشنده از آن آگاهى يابد. و انتفاع مردم به چشم بسيارست و در كتب طبى ياد كرده است، و اين بزرگتر عنايتى است از واجب الوجود. و همچنين در گوش نگرد كه اگر گوش نبودى صوتها [ى] هم‌نوع و هم‌جنس كجا توانستى شنيدن، و اگر حاجتمند شدى به علمى نتوانستى آموختن و نتوانستى آموزانيدن، و تمييز ميان زشت و نيكو و خوش و ناخوش نتوانستى

PageV01P192

 كردن. و اگر به‌جاى چشم گوش بودى جايى كه چشم كار نكند شبى تاريك كه پيش آيد آنجا گوش به‌جاى چشم بايستد، و جايى كه صاعقه آيد و از زحمت گوش كار خود نتواند كردن چشم آن را دريابد يا به اثر يا به اشارت. و همچنين حال زبان [71 ب] كه ترجمان عقل است. اگر آنچه در عقل به تمامى ترجمت نكند بعضى را ترجمت كند. و اگر وى نبودى مردم ناشناس بودى و جوهر نفس و عقل از قوّت به فعل نيامدى، و آنچه مضمون دل زيد بودى هرگز معلوم عمرو نشدى. پس چشم چون ديدبان است و گوش چون پاسبان و زبان چون ترجمان. پس اندرون خود را نگاه كند كه از فرق سر تا به قدم دويست و چهل و هشت پاره استخوان است كه هريك كارى را شايد. در سر پنجاه و نه استخوان، و بيست و چهار مهره، و شش استخوان سرين، و هفت استخوان سينه، و چهارده استخوان پهلو، و چهار استخوان كتف، و همچنين گردن، و شصت در هر دو دست، و دو در ران، و شصت در هر دو پاى. و پانصد و نوزده پى زرد و سپيد هريكى در موضعى كه اين رساله به شرح آن دراز شود. و همچنين رگها و شريانها كه اين جمله چون خيمه‌اى بود و استخوان چون ستون خيمه و چوبها [ى] خرگاه، و اعضاء رئيسه چون آلات و اوانى كه به‌كار آيد، و نفس ناطقه چون خداوند خرگاه، و قوّتها [ى] طبيعى چون خادمان مثلا چنانكه اعضاء رئيسه كه در اندرون مردم است چون دل و دماغ و جگر و شش و معده و طحال و زهره و گرده و امعاء. و در مردم سه قوّت است كه هيچ طايفه بر وى منكر نيست:- يكى طبيعى خوانند و آن در جگر است،- و دؤم حيوانى خوانند و آن در دل است.- سيؤم نفسانى خوانند و آن در دماغ است. اما قوّت طبيعى هفت است: [72 الف]

PageV01P193

 - اول جاذبه كه چون مردم طعامى در دهان گيرد و بخايد چون فرو خواهد برد؟ تا قوّت جاذبه در گلو نباشد آن طعام از معده به گلو نتواند شد و چون پخته شده باشد جگر آن را به قوّت جاذبه به خويشتن كشد. و در اعضاء اگر قوّت جاذبه نبودى هيچ عضو غذا را از جگر به خويشتن نتوانستى كشيد.- و همچنين ديگر فعلها كه در قوّت جاذبه است در قوّت ماسكه است كه چون طعام در معده شود او را نگاه دارد تا به منفذ زير معده فرو نشود پيش از طبخ و همچنين منفذ مثانه و مقعد. جمله به ماسكه تواند منع بول و زبل كردن و اين قوّت از همۀ تن به جگر پيوسته است و اعضاء چون از رگها [ى] جگر  [خون] بديشان رساند به قوّت ماسكه تواند داشتن تا به قوّت مولده فعل تولد كند، و اگر قوّت ماسكه نبودى مردم و صورت حيوان و نبات نبودى.- سيؤم هاضمه است و اين قوّت از جگر به همۀ تن پيوسته است خاصه به معده تا طبخ طعام مى‌كند و اين قوّت هاضمه چون آتش است و معده همچون ديگ و جگر چون طبّاخ. تا چون طعام طبخ شد جگر هرچه خالص است به قوّت جاذبه به خويشتن كشد و به قوّت ماسكه نگه دارد و هاضمه خون [را] گوشت كند.- چهارم قوّت مغيّره است كه معده تغيّر در طعام آرد و چون جگر آنچه بايد بستاند هم بدين قوّت خون را به گوشت كند.- پنجم قوّت دافعه است كه از جگر به همه تن پيوسته است كه معده به اين قوّت دفع كند طعام را و دفع قوّتها [ى] [72 ب] طعام كند به جگر و مثانه و مقعد و جگر از خويشتن دفع كند و خون خالص كند به رگها.- ششم قوّت مولده است. از جگر به همۀ تن پيوسته و هر فزايشى كه در تن بود از جگر بدين قوت بود.- هفتم قوت غاذيه است. از جگر به همه تن پيوسته كه هرچه در تن آلت غذاست بدين قوّت است. اما قواى نفسانى سه است:- اول قوّت حساسه.

PageV01P194

 - دؤم قوّت مدبره.- سيؤم قوّت محركه. اما قوّت حسّاسه پنج قسم شود: و آن سمع و بصر و شمّ‌ و ذوق و لمس است، و در هريكى قوّتها [ى] مختلف است. و قوّت مدبّره به سه قسم بود:- يكى وهم است.- و يكى فكر.- و يكى حفظ‍‌. و در هريكى قوّتها [ى] مختلف و اين هرسه در دماغ است چنانكه در كتب معرفت نفس شرح آن داده‌ايم. اما قوّت محركه يك قوّت است و در دل است و قوّتها [ى] بسيار تحت اين قوّت است. و اين قوّتها را كه برشمرديم ابتدايى هست كه اين جمله تحت آن قوّت است و آن طبيعت است و شايد كه او را «نفس» خوانند و شايد كه «عقل» خوانند، هر نامى به سبب فعلى كه از او پديد آيد. و چون عاقل انصاف بدهد بداند كه اين عنايت از واجب الوجود است، و چرا بر عنايت واجب الوجود انكار كنند كه خود محسوس است كه چون مردم خفته باشد همه اعضا بيكار باشند و حسّ‌ مشترك ديدبانى مى‌كند، و شش به نفس روح حيوانى را حركت مى‌دهد، و دل شريانها را بر حركت مى‌دارد، و جگر به‌وجهى طباخى مى‌كند و به‌وجهى مميّزى مى‌كند و خون سياه به طحال مى‌رساند و خون بيرنگ [73 الف] به شش مى‌دهد و خون صافى به واسطۀ رگها به همه تن مى‌دهد و هفت قوّت را به‌كار مى‌دارد. به دل قوّت آفتاب مى‌دهد، و به جگر مشترى، و به شش قمر، و به معده و گرده زهره، و به دماغ عطارد، و به زهره مريخ. و تن ملكى مى‌كند و جان كدخدائى. و اين را شرحها بسيارست و ما گفتيم در هريكى مدخلى بازگوئيم. پس معلوم شد بدين دليلها كه مردم عالم صغير است. استخوان چون كوهها، و

PageV01P195

 زمين گوشت، و رگها چون درياها و رودها، و دماغ و سينه چون فلكها، و اعضاء رئيسه چون كواكب، و قوّتها [ى] نفسانى چون ملايكه. و اين قدر درين باب كفايت است.

PageV01P196

### | خلاصۀ رسالۀ نهم از طبيعيّات در حاسّ‌ و محسوسبسم اللّه الرحمن الرحيم   بدان‌كه علم مردم به موجودات از سه طريق باشد:- اول از طريق «حواسّ‌ پنج‌گانه» كه آن اول طريق است به معلومات، و مردم با اطفال و بعضى از حيوانات درين طريق شريك‌اند.- دوم طريق «عقل» است به مقدمات اوليّات، و مردم درين طريق با اطفال و حيوان غيرناطق شريك نيستند. ولكن عالم و غير عالم در اين شريك باشند.- سيوم طريق «برهان» است و اين خاص حكما را باشد و معرفت بدين طريق بعد از معرفت علوم رياضت و هندسه و منطق باشد و هريك به‌جاى [73 ب] خويش گفتيم. و «محسوسات» را به حسّ‌ در توان يافت و معقولات اولى را به عقل مجرّد و برهان به آلتى كه عقل بيند و آن منطق است. اما حواس آلتهايى باشند جسدانى و آن چشم و گوش و بينى و زبان و دست است به مشاركت همه تن. اما قوّت حسّاسه به قوّت روحانى باشد و شايد كه «نفسانى» گويند و اين قوّتها در هر عضوى فعلى كند.

PageV01P197

  اما محسوسات عرضها مى‌باشند قائم به جسم و جوهر مركب و شايد كه  «جسم» تنها گويند و شايد كه «جوهر مركب» گويند و پس اين عرضها اثر كنند در حواس خمسه از جهت كميت و كيفيت. اما قوّت باصره در آن هفت طبقه و سه رطوبه است كه ياد كرديم. و قوّت سامعه اندرون گوش است در پوستى كه آنجا گسترده است. و قوّت شمّ‌ در عصبى است مجوّف كه در اندرون بينى است همچون دو سر پستان و تجويف او چون خانۀ زنبور بود و گاه باشد كه چون استخوان گاو يا استر كهن شده باشند. بشكنند در اندرون آن استخوان تجويفها پديد آيد كه به تجويف آلت شمّ‌ ماند. و قوّت ذوق در رطوبتى بود كه بر روى زبان گسترده باشد. و قوّت لمس بر همه تن گسترده است ولكن در دست قوّت بيشتر كند. و محسوسات جمله از پنج نوع باشد:- اول طريق لمس است و آن ده نوع است: گرمى و سردى و خشكى و ترشى و درشتى و نرمى و سختى و ستبرى و سبكى و گرانى.- و جنس دوم طريق ذوق است كه طعم بود و آن نه گونه بود: شيرينى  [74 الف] و ترشى و تلخى و شورى و چربى و تيزى و خوشى و عفوصت و قبوضت.- و جنس سيوم طريق شمّ‌ است و آن دو نوع بود: خوش و ناخوش.- و جنس چهارم سمع است و آن دو نوع بود: حيوانى و غيرحيوانى. اما غير حيوانى دو نوع است: يكى طبيعى و يكى آلتى. و حيوانى دو نوع بود:منطقى و غير منطقى. و منطقى نيز دو نوع باشد: برهانى و غيربرهانى.- جنس پنجم مبصّرات است و آن ده نوع است: نور و ظلمت و لون و جسم و سطح و شكل و وضع و بعد و حركت و سكون. اما قوّت لمس حرارت و برودت را چنان بود كه چون چيزى گرم بدو بازخورد حرارت طبيعى در لمس زيادت شود و غلبت كند بر برودت كه درين است تا نفس آن را دريابد، و چون چيزى سرد به وى بازخورد برودتى كه طبيعى

PageV01P198

 حيوانى بود زيادت شود تا غلبت كند بر حرارت غريزى مردم، تا قوّت مخيّله از دماغ خبر يابد. و اگر آن جسم در مزاج حرارت و برودت مخالف جسم مردم نبود هيچ اثرى به حسّ‌ نرسد. لكن از دو وجه خالى نباشد: يا آن جسم از تن مردم درشتتر يا نرمتر، پس حسّ‌ از آن خبر دهد. و اگر در نرمى و درشتى با تن مردم مساوى باشد يا هم‌نوع بود يا نه هم‌نوع چون كودك و كنيزك و غير آن، يا چون دوست و برادر و خويش و مانند اين. اگر محل [74 ب] شهوت بود آلتها [ى] شهوت حركت كند و اگر نه محل شهوت بود حسّ‌ از آن خبر نيابد. لكن كمتر چيزى باشد كه در لمس آيد كه به حرارت و برودت و نرمى و درشتى با تن مردم يكى باشد مگر هم تن مردم. و همچنين اگر سخت باشد چون به مردم رسد مردم از لطافت از وى دور شود.و از طبيعت جسمى باشد كه جسم سخت فروبرد چون چوب به آب و گل و خمير و مانند اين. پس حسّ‌ لمس به قوّت نفسانى دماغ از سختى آن جسم خبر دهد و هم برين قياس قوّتها [ى] ديگر مى‌داند. اما خشكى و ترى، چون جسمى خشك با تن مردم ملاقات كند رطوبتى كه در مسام بود از غلبۀ آن جسم خشك او را پراكنده كند و حسّ‌ از آن خبر يابد، و اگر تر باشد رطوبت آن مسام به ملاقات آن رطوبت زيادت شود و در حسّ‌ پديد آيد. اما گرانى و سبكى، چون به مردم رسد قوّتى كه در عصب و عضلۀ مردم بود بداند و حسّ‌ از آن خبر دهد. اما چگونگى ذوق، چنان است كه هرگاه چيزى به رطوبت زبان رسد از آن مزاج كه در وى بود با رطوبت زبان آميخته شود و آن رطوبت به مسامها [ى] زبان فروشود و از آن نه گونه كه تفصيل داديم خبر دهد از آنكه از اندرون پوست زبان بر روى گوشت عضله‌اى هست كه از دماغ به وى پيوسته است. اما ادراك قوّت شامّه، بخارى لطيف از اجسام حل مى‌شود [75 الف] و با هوا

PageV01P199

 مزاج مى‌پذيرد مزاجى روحانى لطيف. پس هوا به لطافتى كه در وى باشد مانند بخار شود. اگر خوش بود خوش گردد و اگر ناخوش بود ناخوش گردد. پس هر حيوانى كه او را شش باشد و هوا به نفس به خويشتن كشد به آلت حسّ‌ كه گفتيم چون دو سر پستان كه آلت شمّ‌ است، پس آن هوا كه در تجويف اين آلت بود مانندۀ آن چيز شود، پس حسّ‌ از آن خبر دهد. پس اگر آن هوا خوش باشد نفس حسّى بدان سبب خوش شود و اگر ناخوش بود نفس را از آن كراهيتى پديد آيد. و بدان‌كه مشام حيوان در خوشى و ناخوشى بويها مختلف‌اند. چون خنفساء كه از گل بميرد و به سرگين زنده شود و چون كنّاس كه از بوى عطر رنجور شود و به بوى نجاست نيك گردد. و درين معنى اختلاف بسيارست كه جمله به حسب مزاج است و به حسب آن خلط‍‌ كه در تن غلبه دارد. اما مدرك قوّت سامعه دو نوع است: حيوانى و غيرحيوانى. اما غيرحيوانى دو نوع باشد: يا طبيعى [يا] آلتى. طبيعى چون آواز سنگ و آهن و چوب و رعد و باد و هرچه بدين ماند، و آلتى چون آواز طبل و بوق و ناى و ابريشم و آنچه بدين ماند. و حيوانى دو نوع بود: منطقى و غيرمنطقى. اما غيرمنطقى آواز حيوان غيرناطق و منطقى آواز مردم است، و اين دو نوع بود: يكى اينكه بر چيزى دلالت كند، ديگر آنكه بر هيچ دلالت نكند. اما آنكه بر چيزى دلالت نكند چون خنده [75 ب] و گريه و هر آوازى كه آن را هجا نباشد بر چيزى دلالت نكند، و آنچه بر چيزى دلالت كند آوازى بود كه در آن هجا باشد و اين جمله كوفتن دو چيز بود بر يكديگر يا بسودن دو جسم با يكديگر تا بدان صدمه در هوا موج پديد آيد و بقدر قوّت آن هردو جسم چندان‌كه تواند آن موج برود. پس اگر اتفاق افتد كه قوّت سامعه بر گذر آن موج بود آن قوّت كه در ظاهر سامعه مركب است به سبب تموّج هوا آن را دريابد و متخيّله را خبر دهد. و مثال موج زدن هوا آن بود كه اگر سنگى در آب اندازند بدان موضع كه سنگ فرورفته باشد دايره‌اى پديد آيد و فراخ مى‌شود، همچنين با آن قوّت به فنا

PageV01P200

شود. الا آنكه هوا در شش جهت موج زند و آب در يك سطح و موج هوا نيك ماند به فراخ شدن آبگينۀ گداخته از دميدن آبگينه‌گر، از آنكه باد آبگينه را فراخ كند. و سبب آنكه چرا آواز دور نمى‌رسد يا چرا منقطع مى‌شود آن است كه قوّت منقطع مى‌شود چنانكه سنگ در آب كه چون دايره بگردد هرچند زمان برمى‌آيد دايره فراختر مى‌شود، و هر دايره كه فراختر شود قوّت بيشتر خواهد و هر زمانى قوّت كمتر مى‌شود تا آنگه كه مضمحل گردد. و مثال آنكه مردم كمان بكشند، به اول قوّت بسيار بود، و كشيدن در اول سست بود و هرچند بيشتر كشد زور مردم كمتر مى‌شود، و چون كمان پاره‌اى كشيده شد سخت‌تر  [76 الف] باشد زور بيشتر خواهد. پس فناى قوّت سامعه بدينگونه بود. اما چگونگى ادراك بصر. بداند كه سمع را دو قوّت باشد كه شب و روز و تاريكى و روشنايى اين قوّت را تفاوتى نكند و همچنين حال لمس و ذوق و شمّ‌. و حال باصره برخلاف اين است، از آنكه در تاريكى نبيند. و قوّت سامعه از بسيار چيز خبر دهد كه ميان وى و آن چيزها حائل باشد، و قوّت باصره را اين قدرت نباشد. و ازين است كه بيشتر حكما قوّت سامعه را فضل نهند بر قوّت باصره. و در قرآن چون اين هردو صنف را بارى‌تعالى مى‌گويد نخست سمع را ياد مى‌كند. پس شرف سمع زيادت باشد از آنكه فايدۀ سمع زيادت است. اما چشم مردم ظلمت را بيند و لكن در ظلمت هيچ نبيند و در روز نور بيند و به نور ديگر چيز را بيند و نور را به خويشتن بيند. چه سپيدى ماننده است نور را و سياهى ماننده است ظلمت را. و همچنين هيچ لونى بر سياهى چنانكه هست خويشتن را نتواند نمودن و بر سپيدى هم سپيدى، و هم لون به حال خويش تواند بود. و نور و ظلمت در اجسام عالم همچنان است كه روح در جسد. اگر اجساد پاك بود و كدورت ندارد روح در وهم آن فعل كند كه نور در اجسام شفاف چون

PageV01P201

 بلور و آبگينه و اين مثال سخت روشن است. و چون نور بر سطح جسم تابد اگر شفاف بود و اگرنه عكس آن نور با آن رنگ جسم در رطوبت جليدى و عنبى و شبكى افتد كه آيينۀ جسم‌اند. اما لونها [ى] مختلف در يك حال چگونه مى‌پذيرد و اين اعتبار به آينه  [76 ب] بايد كرد كه سياه و سپيد درو به يك حال پديد بود و چنانكه لمس كه خشن را و اطلس را، و سرد و گرم را، و سخت و سست را به يك حال دريابد بى‌هيچ تناقضى. و بداند كه اين قوّتها كه ما ذكر كرديم در حق مردم چنان است كه دست و پا و سر كه مثلا دست عضوى بود بجز از پاى و كار پا نتواند كرد و به پاى نماند. پس وى جدا بود و پاى جدا. بلى مردم را يك نفس بيش نيست. چون در سمع فعل كند آن را سامعه خوانند، و چون در چشم كار كند آن را باصره خوانند، و چون در جگر فعل كند آن را «طبيعى» خوانند، و چون در نفس دماغ فعل كند آن را «نفس حىّ‌» خوانند چنانكه ابداع اول كه بارى‌سبحانه وتعالى كرد آن را «جوهر» خوانند. پس اگر اين جوهر تدبير اجسام كند آن را «نفس» خوانند، و اگر معانى موجودات عالم را معلوم كند او را «عقل» خوانند، و اگر تدبير نبات كند او را  «نفس نباتى» گويند، و اگر تدبير مردم كند او را «نفس انسانى» خوانند، و چون در بدن تدبّر جگر كند «نفس طبيعى» گويند، و همچنين در هر موضعى او را بدان نام خوانند كه آن فعل كند. پس نفس كل عالم يك نفس است و نور او يك نورست، و لكن چون در نبات فعل كند او را مستحيل كند و چون در مردم فعل كند حيات حيوانى دهد و فعل يكى است، اما به سبب موضع نام فعل بگردد، اگر در محسوس باشد و اگر در معقول.

PageV01P202

### | خلاصۀ رسالۀ دهم از طبيعيّات در مسقط‍‌ نطفهبسم اللّه الرحمن الرحيم [77 الف]  چند جاى گفتيم كه آنچه تحت قمر آيد چهار جنس‌اند: عناصر و معادن و نبات و حيوان. اما عناصر از جملۀ بسايط‍‌ است و سخن درين رساله در مركبات است و آن سه جنس است: معادن و نبات و حيوان، و اين اجناس انواع شوند به سبب خاصيتى كه دريشان است به «فصل ذاتى» و خاصۀ فصل ذاتى چون كوتاهى، و  «خاصه» چون خنده مردم را. و گفتيم كه «نفس كلى» از وراى جملۀ كاينات پيوسته است و محيط‍‌ بر همه و مدبّر همه. پس چون عناصر به سبب حركت فلك و كواكب حركت كنند لابد بود كه در زمين از آن تولدات پديد آيد به حسب حركت آن. و در حال كه پديد آيد از «نفس كلى» قوّتى بدو پيوندد و آن را «نفس جزوى» خوانند. و اين حال كه پديد آيد يا در معادن بود يا در نبات يا در حيوان. و گفتيم كه بودن معدنيها چگونه است. اما آن وقت كه «نفس جزوى» به وى پيوندد آنگه بود كه مزاج زيبق به كبريت باشد و تا آن وقت كه آن آب در آن غار يا در آن كان قرار گرفته بود، چنانكه آب در كوزه به وقت فروريختن. و نبات يا به

PageV01P203

 تخم است يا خودروى، و حيوان يا از تناسل است يا از تكوين. و اين جمله را وقتى معين است كه در آن وقت درجه‌اى از درجات افلاك به ضرورت طلوع كند و طالع آن وقت بود، چون افگندن تخم در زمين، و نهادن خشت بر بنا، و اره بر درخت، و افتادن نطفه در شكم مادر و آنچه بدين ماند. پس بودن اين حال و نفس جزوى از نفس كلى به وى پيوستن و درجۀ طالع هر سه يكى باشد، در هر بقعه‌اى كه بود. اما نبات و معادن را هم آن زمان است كه انسان را بل‌كه جملۀ حيوان را اين صفت [77 الف] بود كه انسان را، لكن در حق انسان از جهت اعتدال و از قوّت به فعل آمدن آنچه در وى مضمون است تخصيص يافت كه ديگر حيوان را نيست از جهت سببهاى جزوى كه آن را نتوان دانست. و لابد در آن حال كه منى مردم از قضيب به رحم آيد دقيقه‌اى باشد از فلك طالع، و آن شكل كه در آن وقت بود از كواكب و بروج طالع آن معنى باشد و بر سر آن شخص كه از آن نطفه آمده است آن گذرد كه موجب آن طالع باشد. و همچنين جملۀ حيوان با مردم درين متساوى‌اند و آن، آن است كه حيوان را فحل افگنند و ازو كره پديد آيد، و به وقتى ديگر فحل افگنند و ديگرى پديد آيد و يكى بدبخت بود و ديگرى نيكبخت، و بدبختى و نيكبختى ايشان معروف است. اما به همه وقت در عمر مردم بر مردم آن اندكى در مسقط‍‌ نطفه باشد از سعد و نحس و نيك و بد، مثلا آنگه كه مردم قصد آن كند كه با جفت خويش گرد آيد حرارتى در وى پديد آيد و خون در همه تن او گرم شود و به‌جوش آيد تا كف برآرد و جمع شود، و هركه را اين كف تمامتر و بيشتر بود لذت او زيادتر بود تا به وقت آنكه از سر قضيب بيرون جهد و در رحم زن افتد. هم در آن زمان از نفس نباتى كه از نفس كلى است قوّتى به وى پيوندد و در آن حال دقيقه‌اى از فلك طالع باشد و فلك به نفس خويش به هيأتى و شكلى باشد. از فلك نيز قوّتى و از كواكب قوّتها در خورد و شكل بدان نطفه پيوندد. و چون اين نطفه قرار گرفت خون حيض گرد آن درآيد و آن را به رنگ [78 الف]

PageV01P204

 خويش كند. و گرد درآمدن خون گرد نطفه چون گرد درآمدن سپيدۀ خايه باشد گرد زرده. پس حرارت نطفه و خون و رحم در طبخ آيند چنانكه عادت طبيعت است تا به سبب خون و حرارت نطفه اين كف چون علقه شود و ببندد. و از ابتداى آنكه قرار گرفت تا يك ماه برين علقه بگذرد زحل مستولى باشد و بيشتر برآنند كه يك ماه باشد و از بهر آن ابتدا به زحل كنند كه فلك او از افلاك ديگر كواكب بلندترست و نفس او از آنجا به عالم پيوسته است و منزل ملايكۀ مقرّب است و وحى از آنجا آيد و بدانجا باز شود و جاى همه بركتهاست و كرسى واسع است و معدن حملة العرش و سبب نبوّت انبيا و حكمت فيلسوفان است. پس تقديم آن اوليتر باشد. و درين ماه نطفه از حال خويش بگردد و به رنگ خون شود و لكن هيچ حركت در وى پديد نيايد، از آنكه زحل اگرچه سبب قوّت ماسكه است سبب حيات نيست. از آنكه سبب حيات گرمى و ترى بود و زحل سرد و خشك است كه سبب مرگ است. پس نطفه درين مدت حركت نكند البته و اگرچه به رنگ خون شود با1 خون برنياميزد و ساكن باشد از غلبۀ سردى زحل. پس چون در ماه دوم شود تدبير مشترى باشد كه فلك او زير فلك زحل است و درين ماه استيلا او را باشد. از قوّت روحانى مشترى قوّتى درين علقه پديد آيد و حرارتى در وى پيدا گردد معتدل و هردو با يكديگر درآميزند و حركتى پديد آيد مانند اختلاجى [78 ب] و لرزيدنى، و درين مدت زن حامله آگاه شود از وجود فرزند و تا تدبير مشترى را باشد اين اختلاج مى‌باشد تا يك ماه ديگر بگردد. پس ماه سوم تدبير مريخ را باشد. حرارت از آنچه بود بيفزايد و اختلاج سخت شود از غلبت روحانيات مريخ. پس جمله گوشت پاره‌اى شود سرخ و حرارت در وى مستحكم مى‌شود تا يك ماه ديگر بگردد. پس در ماه چهارم تدبير آفتاب را باشد و استيلا او را بود. روح در وى پديد آيد 

PageV01P205

و به نفس خويش حركت كند و بداند كه شمس جان عالم سفلى است و دل عالم علوى است و رئيس كواكب است و سبب وجود نبات و حيوان و معادن است و او خود روح است و او را هيچ جسم نيست. و شايد گفت كه جسم است از آنكه عبارت آنكه گويد جسم بدان تن خواهد و تن به جان قايم است. و آفتاب را اگرچه قوّت از جواهر ملكوت است او به خود زنده است نه به چيزى ديگر، از آنكه خود مطلق روح است. پس چون تدبير آفتاب را بود روحانيّات آفتاب بدان پيوندد و جان حيوانى در وى پديد آيد و در حق همه حيوانى اين باشد از تدبير آفتاب. اما انسان خاص باشد و از ابتدا كه نطفه در رحم زن افتاده باشد لابدّ آفتاب در موضعى باشد. و درين حال كه تدبير با آفتاب افتاده باشد سه برج تمام بريده بود و درين يك ماه كه تدبير او را باشد با برج ديگر نبرد. جمله چهار برج بود و لابدّ اين چهار برج بر چهار طبع بود و حرارت آفتاب سبب همه [79 الف] چيزها است و آنچه آفتاب بريده باشد از بروج يكى آتشى باشد و يكى خاكى و يكى بادى و يكى آبى، و اين چهار طبع باشد تمام و بدين سبب چهار طبع در نطفه پديد آيد و چون روحانيّات بدو پيوندد جان طبيعى در آن آيد و تربيت او تمام شود و درين حال او را دو حسّ‌ خوانند. و چون ازين ترتيب درگذرد نوبت زهره را باشد كه سعد كوچك است و او خداوند نقش و تصاوير باشد. درين حال جنين را تمام نقش و صورت كنند و تمام خلقت و چشم و گوش و دهن و بينى و آلت لمس و هردو مجرى ثفل و مفاصلها پديد آيد و جنين درين حال هر دو زانو به سينه باز نهاده باشد و سر بر زانو نهاده و هردو دست به روى باز نهاده و بازوها به پهلو باز نهاده، و لكن او را حسّ‌ نباشد كه اين رنجورى دريابد و ناف او به ناف مادر پيوسته بود تا بدان غذا به خويشتن مى‌كشد تا روز زادن. و اگر نر بود روى او در پشت مادر بود و اگر ماده بود روى او در شكم مادر بود. پس چون به تدبير عطارد رسد روحانيّات عطارد بدو پيوندد و او را در رحم به جنبش از دو دست و پاى دراز بكشد و گاهى حركت كند و گاهى ساكن شود و

PageV01P206

 چشم را باز كند و زبان در دهان بجنباند و بگرداند و نفس بزند و گاهى بخسبد و گاه بيدار شود. تا نوبت به قمر رسد در ماه هفتم و استيلا او را باشد، روحانيّات قمر بدو پيوسته شود و درين ماه جنين فربه شود و پشت او سخت گردد و از حركت بياسايد و در تنگى جايگاه خويش بداند و قصد آمدن كند، اگر هيأت نجوم در وقت [79 ب] مسقط‍‌ نطفه دليل آن كرده باشد كه او درين مدت بيرون آيد و كواكب جمله صالح بوده باشند درين ماه از شكم مادر بيرون آيد و در اين حال آفتاب در برج هفتم باشد. پس اگر درين ماه بيرون نيايد ديگر ماه تدبير به زحل رسد و آفتاب در برج هشتم بود كه خانۀ مرگ مسقط‍‌ نطفه است. درين ماه فرزند ثقيل شود و از حركت بازماند و سردى بر وى غالب شود. اگر درين ماه بيرون آيد بميرد و اگر نميرد عمر او كوته بود و نيز بسيار باشد كه مرده از شكم مادر بيرون آيد. و اگر درين ماه بيرون نيايد در ماه نهم تدبير به مشترى رسد كه سعد بزرگ است و آفتاب درين ماه به برج نهم رسد كه خانۀ سفر و نقل باشد و بر تثليث طالع مسقط‍‌ نطفه بود و دو سعادت به يكديگراند. يكى آنكه سعادت مشترى بود و ديگر سعادت نظر آفتاب. پس مزاج فرزند معتدل شود به سبب آنكه شمس دو كرّت قوّت چهارگانه بدو داده باشد و دويست و چهل درجه از جملۀ فلك بريده بود و صد و بيست درجه مانده باشد. و سبب آنكه مردم درو بيشتر از صد و بيست سال نمى‌زيند اين است، هرچند كه اين اقناعى باشد نه برهانى. اما همه حكما اين صد و بيست سال را عمر طبيعى خوانند و بيشتر مردم نيمۀ عمر طبيعى زيند كه آن شصت سال بود و اگر از شصت بگذرد اندكى بود كه به هفتاد رسد، و در علم احكام نجوم شرح اين بسيارست. و گوئيم نجوم را تأثيرهايى روشن است در عالم [80 الف] سفلى خاصه در مردم. اما تأثيرهاى ايشان مختلف است. يكبار از جهت اختلاف حركات ايشان در فلكها از صعود و هبوط‍‌ و اوج [و] حضيض، و يكبار از جهت ميل و

PageV01P207

 عرض در جنوب و شمال، و يكبار از جهت تشريق و تغريب و رجوع و استقامت، و جزين اختلافهاى بسيارست چنانكه در كتب مجسطى آن را ياد كرده‌اند كه شرح آن اينجا ياد نشايد كردن. پس چون تدبير اول زحل را باشد و زحل صالح الحال بود و از نحوستها دور باشد آن نطفه از همۀ آفتها دور بود و سردى او چنان نبود كه مادر از وى به رنج آيد. و اگر زحل صاعد باشد در فلك اوج و فلك تدوير آن نطفه بلندتر جاى باشد در بر مادر و از دردها و علتها دور بود. و اگر در حدّ مشترى باشد مادر در راحت بود و از حمل خبر ندارد و آرزوى ناخوش نكند. و اگر در حدّ مريخ باشد مادر در نشاط‍‌ بود و كارها به‌دست كس نگذارد. و اگر در حدّ زهره بود هروز1 خرم‌تر بود خاصه با پشتى خويش. و اگر در حدّ عطارد بود مادر حافظ‍‌ و زيرك بود و بدان حدّ كه نطفه به زهدان وى رسد داند كه حامله است يا نه و روز و به روز محاسب باشد و حساب نگاه دارد. و اگر زحل منحوس يا هابط‍‌ يا راجع و بدحال بود آنچه ما گفتيم به خلاف اين باشد. و ماه دؤم كه تدبير مشترى را باشد. و صاعد بود در فلك اوج و فلك تدوير و مستقيم و صالح الحال نطفه نيكوتر جاى باشد و مادر خرم و تندرست بود. و اگر مشترى در حدّ خويش بود مادر همه روزه به كار دين [80 ب] و شريعت و نماز و عبادت مشغول گردد و خيرهاى الهى در دل او مى‌افتد و خبر مى‌دهد.و بيشتر پيغمبران و فيلسوفان آن بود كه درين ماه از بزرگى سعادت مشترى و اثر در آن نطفه ملك با ايشان حديث كند و باشد كه بريشان ظاهر شوند و در حق فرزند همان باشد.

PageV01P208

  و اگر مشترى در حدّ زحل باشد مادر مولود دورانديش بود و چيزهاى ناآموخته بداند و مولود را علامتها و معجزتها پديد آيد. و اگر در حدّ مريخ باشد و از مريخ منحوس نباشد آن‌آيات و معجزات به قهر و غلبت باشد. و اگر در حدّ زهره بود دعوت مردمان كند به دين و پند و موعظت نيكو دهد مردم را. و اگر در حدّ عطارد بود حجت‌گوى و مناظر و لجوج و متكلم باشد و حق و صواب بشناسد و مردم آن را نپذيرند. و هرگاه كه مشترى مقبول باشد از خداوند خانه يا خداوند حدّ و مثلثه اين جمله كه گفتيم مضاعف گردد. و اگر مشترى مقبول نبود سخن او نشنوند و بر آن كار نكنند و آنچه كند بيشتر مكر و حيل بود. و اگر مشترى هابط‍‌ بود يا راجع و بدحال مولود بدخاطر باشد و هيچ چيز فهم نكند و نياموزد الا چيزى كه بشنود و به عادت كند و همچون بهيمه باشد. جز خوردن و خواب نداند. وليكن تدبير زندگانى خويش نيكو كند. ماه سوم نوبت مريخ را باشد. اگر مريخ صاعد بود در هر دو فلك و مستقيم و نيكوحال مردى و سبك‌دستى [81 الف] و اعمال خويش در وى نهد. و اگر مريخ در حدّ خويش باشد مولود مبارز و جنگى بود و مفاخرت كند به مردى و غلبت بر ديگران. و اگر در حدّ زحل باشد مزاج نخستين با يكديگر درآميزد. و آنچه ما گفتيم كه اگر در حدّ خويش باشد اين جمله بكند با صبر و مكر و حيلت و غضب و حقد برآميخته و اين چنين مولود از هيچ‌كس روى بنگرداند. و اگر مريخ در حدّ مشترى بود فعل مريخ و مشترى با يكديگر بياميزد، همه به انصاف كند. و اگر از كسى كينه بايد كشيدن به انصاف كينه كشد، و اگر بر كسى دست يابد عفو كند. و اگر در حدّ زهره بود مولود خداوند شهوت بود و غيرت برد بر عيال خويش و

PageV01P209

 به حميت فخر آورد. و اگر در حدّ عطارد بود مولود ازين همه زيادت باشد و زيرك بود ولكن كينه‌ور و سبك حركت بود و كارها به مراد و حيلت از پيش برد. و اگر مريخ هابط‍‌ بود در هر دو فلك يا راجع و منحوس بود مولود بددل و خوار و ترسنده بود و دون همت و ذلّ‌ و خوارى خويش بپسندد. و چون نوبت به آفتاب رسد در ماه چهارم بود و آفتاب صاعد باشد در فلك اوج و از نحوست دور بود مولود خداوند ملك و رياست باشد و همت بزرگ دارد و سلطنت و خلافت كند و تدبير نيكو دارد و سياست و آنچه ملوك را بدان حاجت باشد و با رئيسى بزرگ باشد. و اگر در شرف يا خانۀ خويش باشد آنچه گفتيم مضاعف باشد. و اگر در حدّ زحل بود مولود بزرگ‌منش و بزرگ همت بود و نيّت قوى دارد و كارهاى عظيم انديشه كند و بيشتر به دست آرد. و اگر [81 ب] در حدّ مشترى بود مولود به غايت برسد. يا ملكى بود يا پيغمبرى، يا هر دو باشد. و هيچ فضايل نباشد كه او را آسان به‌دست نيايد و به طبع ملكى بود و در دانش به علم الهى رسد. پس اگر به وقت زادن به طالع برج قران زايد يا در تدبير دو قران بود مولود پيغمبرى مرسل بود. اما چگونگى‌آيات و معجزات و بعثت1 آن پيغمبر و آنكه به كدام امت آيد و احكام شريعت و سنت او از برج هفتم و نهم بايد ديدن و از طالع قران، و اين در كتب قرانات گفته‌اند به شرح. و اگر آفتاب در حدّ مريخ باشد اين مولود شجاع و بزرگ بود و لشكرهاى بسيار زير حكم او باشد چنانكه پادشاهان ازو حذر كنند. اما در حدّ زهره مولود بزرگ و پاكيزه باشد ولكن به شغل زنان و كنيزكان و سماع و مباشرت مشغول باشد. اگر حدّ شمس بود برخلاف اين باشد كه گفتيم، الا آنكه سخت نكوهيده 

PageV01P210

نباشد، و اگر هابط‍‌ و منحوس باشد هرچه گفتيم برخلاف اين بود. و ماه پنجم تدبير زهره را بود، و اگر صاعد بود و مستقيم مولود خداوند جمال و حسن و لذت و شهوت بود و مال جمع كند. و اگر زهره در خانۀ خويش باشد يا در شرف يا حدّ، مولود نيكو رنگ بود و جعد موى و نيكو منظر و شيرين و باريك لب و گوشت بسيار بر روى و ساق دارد و سبك روح و نيكو خلق و خوش طبع باشد. و اگر در حدّ زحل بود مولود گندمگون و شيرين لب و بزرگ چشم بود و جعد موى [82 الف] و دندانهاى او بر سر يكديگر افتاده باشند و منظر او هيبت دارد و چشم نمايد به بزرگى و كوچكى يا لون و شكل، ولكن خداوند عشق و دوستى عظيم بود و به امانت و عهد نيكو باشد و غدر و خيانت نكند و صبور بود. و اگر در حدّ مشترى باشد مولود معتدل مزاج بود و شيرين قامت و خوش‌لقا و چشمها [ى] بزرگ دارد و حدقۀ كوچك و موى شنگ و ريش جعد و موى او بيرون آمده بود و نيكو خلق بود و به طبع راستگوى و پاك اعتقاد بود. و اگر زهره هابط‍‌ باشد و راجع و بدحال از آنچه گفتيم بقدر بدى زهره بكاهد. و ماه ششم تدبير عطارد را بود و او برادر كوچك مشترى است، چنانكه زهره خواهر مريخ است و قمر كه خواهر زحل است و آفتاب پدر ايشان است. پس اگر عطارد صاعد بود در هر دو فلك مستقيم و صالح حال و در حدّ خويش و در برج خويش مولود بزرگ و زنده‌دل و نيكو ذهن و فهم و خاطر نيكو دارد. اگر در حدّ زحل بود مولود باريك نظر باشد و در كارها خوض كند و فكرت عظيم دارد. اما زبان او سنگى بود و بيان چيزها دشوار تواند كرد. و اگر عطارد در حدّ مشترى بود مولود را همت به‌كار دين بود و خداوند ورع و احكام شرعى بود و امر معروف و نهى منكر كند و پيوسته وصف آخرت و بيان حق كند. و اگر در حدّ مريخ بود مولود مناظره‌گر و خصومتگر [82 ب] باشد و زيان‌آور و

PageV01P211

 جدل‌خوى و جنگ دوست دارد و حاضرجواب بود و بسيار دليل خطا آورد و از آن بازگردد، و باشد كه شاعر بود يا خطيب يا قاضى. و اگر عطارد در حدّ زهره بود مولود وصف دنيا و نيكويى آن كند و سرود گويد و خداوند شعر و مطربى باشد. و اگر عطارد بدحال باشد و منحوس و هابط‍‌ يا راجع يا محترق مولود خاموش بود يا گنگ و يا بيهوش. و ماه هفتم تدبير قمر را باشد، و اگر قمر از نحوست برى بود يا در خانه يا در شرف خويش باشد يا در وجه و مثلثۀ خود مولود به همه حال و خصلتها نيك آراسته بود. و اگر در حدّ عطارد بود مولود نيكو شكل و نيكو خلق و نيكو رأى باشد. اما از همه كارها زود برگردد و ملول بود و متحرك و با مردم مساعد. و اگر در حدّ زحل باشد مولود نيكو رأى باشد و ثابت عقل و به كارى كه ابتدا كند تا تمام نكند به چيزى ديگر دست نكند. و اگر در حدّ زهره بود اگر مولود نر باشد به ظاهر شكل نران دارد و به باطن بر شكل و طبع مادگان بود، و اگر مولود ماده باشد به ظاهر شكل مادگان دارد و به باطن بر شكل و طبع نران بود. و اگر در حدّ مريخ باشد نيكو مذهب بود. و اگر در حدّ مشترى بود مولود معتدل صفت باشد در كار دنيا و آخرت، و اگر مولود بزايد نيكو حال باشد. و اگر ديگر باره تدبير با زحل افتد و بدحال بود مولود را حال بد باشد، و اگر بزايد ممكن بود كه بميرد و نزيد و كم افتد كه بماند. پس اگر نيكو حال بود و تدبير با مشترى گذارد در ماه نهم مولود بزايد1 و سعادت يابد. و اگر ممكن بودى كه بنياد آدمى و صورت او در يك روز تمام شدى هرگز دو روز در شكم مادر نبودى، و اگر توانستى كه به يك ماه تمام شدى دو ماه در 

PageV01P212

شكم مادر نبودى. و فى الجمله بر سر مولود آن گذرد كه در مسقط‍‌ النطفه بود و اين آن است كه پيغمبر ما - عليه السّلم - گفته است كه «السعيد من سعد فى بطن امه و الشقى من شقى من بطن امه». ولكن در وقت زادن گرفتن طالع مولود هم اصلى است تمام و آن را «قانون» خوانند و از بهر آنكه مسقط‍‌ نطفه را به‌دست آوردن دشخوار بود اين قانون را به كار دارند و بر آن حكم كنند. و اين قدر كفايت است.و اللّه اعلم.

PageV01P213



PageV01P214

### | خلاصۀ رسالۀ يازدهم از طبيعيّات در تركيب جسدبسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه اين رساله جايى ديگر گفته است و اينجا تكرار مى‌كند و ما نخواستيم كه آن را بازگوئيم. از نكته‌هايى كه او را بود چه نجومى و چه حكمى درين رساله بياورديم. چون مردم عاقل نظر كردند از جهت محسوسات و معقولات در عالم سفلى هيچ چيزى را نيافتند كه در تركيب جسدانى و در صفاتى جوهرى مانند انسان بود. و همچنين در عالم علوى كه عالم نظام و نسق است [83 ب] نگاه كردند هر اثرى كه آنجا ديدند در انسان مانند آن بود. نخست به مانند خويش نگاه كردند كه آن جنس حيوان است. بعضى را از حيوان ديدند كه ايشان را هيچ شغلى نبود الا خوردن و خفتن و جماع كردن خوش و حرس، و در خويشتن و مانند خويشتن همين معنى ديدند، و همچنين در تناسل و جفت كردن و وضع حمل و تربيت1 بچه و نگاه داشتن بچه از آنها و دوست داشتن جفت و آنچه به جفت و بچه باز گردد و اين جمله در خويشتن ديدند.

PageV01P215

  و به جنس ديگر كه نبات است نظر كردند چنان يافتند كه آن را تخم مى‌بود در جايى كه حرارتها او را طبخ مى‌كرد و آب غذاى او مى‌شد و پرورش مى‌يافت، در خويشتن نگاه كردند از غذا چاره‌اى نبود كه آن طعام و آب بود. و از طفلى تا نزديك سى و پنج سال خويشتن را در زيادتى مى‌ديدند و بعد از آن به نقصان مى‌شدند تا وقت مرگ و هلاك. و همچنين حيوان و نبات را ديدند كه به فنا مى‌شدند و قوّتهاى ايشان مستحيل مى‌شد و هريك به مركز خويش باز مى‌شدند. همچنين حال خويش يافتند چنانكه نبات و حيوان بعد از استحالت عناصر كه دريشان موجود بود با خاك يكى مى‌شدند و نيك و بد و جاهل و فيلسوف را همين حال مى‌ديدند بى‌تفاوتى. و چون از اجناس اين معانى بديدند در نوع جدايگانه نگاه كردند چنانكه مثلا در نوع دد نگاه كردند، اصناف شده بود به سبب صورت و خاصيت چنانكه شير و گرگ [84 الف] و پلنگ و خرس و خوك و سگ و روباه و مانند اين. در شير گردن‌كشى، در گرگ بد فعلى، در پلنگ منى، در خوك رام شدن، در خرس شهوت و شره، در سگ خصومت، در روباه حيلت. اين جمله در نوع انسان ديدند. يك شخص بود كه اين جمله در آن شخص موجود بود چنانكه در فراست معلوم است. و همچنين نوع خزنده چون مار و كژدم و غير آن، حقد از مار، و بزرگى از كژدم1.جمله در مردم ديدند. و درين زمين نگاه كردند كره‌اى ديدند آب بر وى و اندرون وى روان و از آنجا نباتها رسته. خويشتن را چون زمين ديدند، و خون در رگها چون آب در جويها، و موى بر اندام چون نبات. و همچنين آنچه از معادن ديدند در غارها و كوهها چون نمك و زاج و ديگر معادنيها جمله در مردم ديدند، چون شورى عرق و تلخى بول و مغز در ميان 

PageV01P216

استخوان و آنچه بدين ماند. و در اقليمها و شهرها و كانها نگاه كردند جمله مانند مردم بود. اقليم، چون تن، و شهرها چون اعضاء، و دكانها چون حواس، و پيشه‌كاران چون قوّتها اندر وى. و چون هرچه در زمين بود در مردم يافتند چنانكه در رسايل ديگر بود كه بدان عالم را «انسان كبير» گفتند انسان را «عالم صغير» گفتند كه هرچه در عالم بود در انسان معاينه بود و هريكى قوّتى بود كه ازيشان آمده بود. پس در جملۀ تن و جان نگاه كردند كه ازيشان چه فعل آيد مثلا جانى يافتند معاينه [84 ب] كه همه تن را زنده داشت. اثر آن جان انسان را يافتند كه در آن تصرّف مى‌كرد، در فلك و نفس و عقل همان ديدند. هر فعلى و وضعى مقابل فعلى و وضعى ديگر. پس گفتند «الانسان عالم صغير و العالم انسان كبير».و اللّه اعلم.

PageV01P217



PageV01P218

### | خلاصۀ رسالۀ دوازدهم از طبيعيّات در نشو نفوس جزوىبسم اللّه الرحمن الرحيم   بدان‌كه حال تن مردم و نفس مردم راست چون جنين است در رحم مادر كه اگر جنين در رحم مادر ترتيب يافته باشد و اعضاء چون دست و پاى، و حواس او چون سمع و بصر و شمّ‌ و ذوق و لمس جمله درست باشد و نقصان بدان راه نيافته بود، چون از شكم مادر بيرون آيد هرچه نعمت دنيا و لذت و شهوت و مرادست بيابد. همچنين اگر نفس انسانى رياضت يابد از طريق محسوسات به اوليّات رسد و از اوليّات به معقولات رسد و چيزها از جهت رياضت دريابد از هندسيّات1 چگونگى نهاد عالم بداند، و از تصور معقولات جواهر فلكى را دريابد، و از جواهر فلكى نردبانى سازد تا به عالم الهى رسد و مبداى اول و آفريدگار همه را بداند، چون بنيادى كه او را به طريق سياست تدبير مى‌كند خراب شود به سببى از سببها اين نفس سزاى آن عالم شود و به منزل افلاك لايق و مستحق گردد. و چون بداند كه بدن او در خاك نخواهد ماندن و نفس او جدا خواهد 

PageV01P219

شدن در تيمار داشت بدن و بودن با بدن الاّ جهل نباشد. [85 الف] و نفس هرگاه كه به عالم مبدأ و معاد پرورش يافت و جاى جاودانى خويش بدانست او را از بدن كراهيت آيد و باز رستن به آرزو خواهد. پس اگر جنين در شكم مادر به سببى از سببها ناقص شود مانند گنگى و كورى و مفلوجى و بى‌دستى و بى‌پايى چون از شكم مادر به زمين آيد او را هيچ مراد برنيايد و ذليل باشد و محتاج ديگران به شهوتها، و از شهوتها بجز آرزو نصيب او نباشد و از همه مرادها الا حسرت بهرۀ او نبود و همچنين نفس زيد و عمرو [و] خالد و صالح. اگر آنچه زاد معادست از علوم و فضايل و شناختن نفس و افلاك به طريق برهان به‌دست آورده نباشد و همه روزگار در غفلت به‌سر برده بود و اعتقاد او نه بر وفق حكمت و شريعت بوده باشد، جاودان در عالم سفلى كه دوزخ است بماند و بدن ازو بازماند و او را توانائى بر شدن به آسمان و سماوات نباشد و در هوا و زمين بماند و هرگاه كه قصد سماوات كند بيشتر تا هوا نتواند شدن و گاه در دوزخ زمهرير باشد و گاه دربند مادۀ ارضى و در عذاب بزرگ بماند. و همچنانكه غذاى تن طعام است اگر تن غذا خرد نكند افعال او ساقط‍‌ شود و از رفتن و گرفتن و آموختن و آموزانيدن بازماند همچنين غذاى جان علم است كه اگر دانش به غذاى خود نكرده باشد و به خود پرورش نيافته و زاد آخرت به دست نياورده از رفتن بر سماوات كه بهشت جاودانى است و از رسيدن به نفس كل و عقل [85 ب] كل و ذات واجب الوجود كه اصل همه مقصودهاست بازماند و به هيچ مراد نرسد. و مثال آن كس كه زاد معاد به‌دست نياورده باشد و غافل بود از آنچه بازگشت وى بدوست همچنان بود كه قومى به غربت افتاده باشند از يك شهر و به شهرى ديگر شده تا مايه‌ها به‌دست آرند و به خانه بازآيند و به تنعّم و تمتّع و عيش مشغول شوند. ازين قوم بعضى به تجارت مشغول شوند و طلب سيم اندوختن كنند، و بعضى به تماشا [ى] آن شهر و آنچه باشد از غرايب كه در مردمان آن شهر موجود بود از زينت و نهاد آن مشغول شوند، و بعضى بطّال

PageV01P220

مى‌گردند و هيچ چيز نيندوزند تا مدت سفر دراز شود. پس پادشاه آن شهر اين قوم را گويد از شهر من بيرون شويد تا ديگر قوم درآيند و همچون شما حظّ‍‌ برگيرند و غنيمت يابند. اين جمله قوم به درآيند. بعضى با زاد و بعضى بى‌زاد، و بعضى سوار و بعضى پياده و صحراى دشخوار پيش آيد پر از سنگ و خار و هيچ آبادانى در آن راه نباشد و از آب و سايه و سبزى خالى. پس آنچه سوار باشند و زاد دارند به‌آسانى بروند و به شهر خويش رسند و به تمتّع و عيش مشغول شوند و به مراد رسند و همه عمر در آن مى‌باشند، و آنچه پياده باشند اما زاد دارند درين صحرا افتند و هرگاه كه قوت كم شود از آن زاد به كار مى‌برند تا عاقبت به هزار دشخوارى به شهر خويش رسند و به قدر اندوخته در آن شهر عيش مى‌كنند و نظارۀ محتشمان كه از عمل تجارت [86 الف] مايه‌ها اندوخته باشند مى‌كنند. اما آنها كه زاد ندارند و بطّال باشند بى‌شناخت آن بيابان از شهر بيرون آيند پندارند كه بى‌زاد به شهر خويش بازتوانند شد. چون لختى بروند مانده شوند و قوّت نماند. از نهيب جان و سختى گرما و تابش آفتاب و هوا و تاريكى شب و سرما بازگردند و به شهر اين پادشاه بازآيند. چون در شهر آيند آن جايها كه ايشان داشته باشند و آن دكانها هريكى را بازرگانان و عاملان گرفته باشند.عاجز بمانند و هيچ چاره نباشد الا مزدورى كردن. پس اگر در ميان بطّالان كسى باشد كه روزى از آن عاملان و بازرگانان به عمل دست چيزى اندوخته باشند يا سخنى شنيده به سخن گفتن شوند، چون هنگامه‌گرى و فصاله و دريوزه به دعا. پس كسانى‌كه اين‌قدر نيز به‌دست نياورده باشند ايشان را جامه‌ها [ى] حمّالى و برزيگرى دربايد پوشيدن و رخت بازرگانان از دكان به خانه مى‌بردن و به قوتى قناعت كردن تا وقت آنكه جامه بدرد و برهنه ماند. پس اگر اتفاق افتد و جامۀ ديگر از حمّالى به‌دست تواند آورد آن غنيمت داند1 و بر آن شكر كند و بار ديگران مى‌كشد و خوارى 

PageV01P221

مى‌بيند و سيلى مى‌خورد از آنكه آن‌كس كه حمّال و شاگرد گلكار را به مزد كرد تا بيگارى كنند يا مزد بدهد يا سيلى زند. پس اگر جامۀ حمّالى و مانند آن به دست نتواند آوردن ضرورت او را در گلخنها بايد خفت و به دريوزه لقمه‌اى به چنگ بايد آوردن، يا دزدى [86 ب] و راه زدن، چنانكه پيشۀ بطّالان باشد. پس اگر او را در دزدى بگيرند و بكشند با خاك برابر شود. و ناقل اين كتاب گويد كه خوانندۀ اين كتاب انصاف بدهد او را در زاد معاد و چگونگى دنيا و آخرت و بازگشتن به عالم ملكوت همين مثال بس باشد و من بهتر ازين مثال به‌دست نتوانستم آوردن خاصه بر بديهه، و هركس كه كتاب مجمل الحكمه خوانده باشد و اين كتاب پارسى بخواند او را معاينه شود كه بيشتر آنچه من گفته‌ام در كتاب مجمل نيست و چاره نباشد شرح اين حكايت بازگفتن. بداند كه آن شهر كه اين قوم ازو به تجارت بيرون آمده‌اند عالم ملكوت است، و آن شهر كه درو تجارت كردند عالم سفلى است، و خانه‌ها و دكانها كه گفتند تن مردم است، و مردمان آن شهر حيوان و نبات و معادن است، و پادشاه آن شهر طبيعت است و عناصر و آنچه بازرگانان و عاملان اندوختند. مثال بازرگانان، زاهد بى‌علم و عابد بى‌دانش و عالم بى‌عمل، و مثال عاملان كه عمل پادشاه كرده باشند چون عامل عالم، و مثال آن كسانى‌كه بطّال بودند نانبا و قصاب و مكارى، و آنكه از دنيا جز خوردن و خفتن و جماع كردن نداند و نداى پادشاه كه از شهر برون رويد تا ديگران درآيند چون مرگ و قتل، و مثال صحرا و كوه زمهرير و اثير، و مثال سواران عالم عامل و خدمتكاران نيكى اندوخته و اسب چون علم از قوت به فعل آورده، و مثال پيادگان [87 الف] چون كسانى‌كه عبادت كنند و علم ندانند و زاد ايشان دعا و نياز ايشان به خداى بود، و مثال بطّالان بى‌زاد و اسب كه بيرون آمدند مثال بى‌زاد بى‌علم بى‌عمل در

PageV01P222

 سرما و گرما و كوه زمهرير و كرۀ اثير بمانده و بازگشتن ايشان مثال ارواح معطله كه به عالم علوى راه نبرند، و مثال دكانها كه ديگران گرفته باشند و خان و مانها [ى] ايشان تن آدمى و صورت كه از واهب صورتين ديگر پيوسته باشد و او به هيچ چيز مشغول نتواند شدن، و جامه‌ها [ى] حمّالى چون طلب ماده كردن و پيوستن به ماده خرى و گاوى و وحشى و ددى، و دريدن جامه چون مردن خر و گاو، و ديگر جامه طلبيدن به مادۀ وحشى و ددى پيوستن اگر اتفاق افتد، و مثال آنكه جامه نيابد و به گلخن خفتن رود پيوسته به ماده سگى و گرگى و دريوزه كردن چون حال سگ و مانند آن، و مثال دزدى و راه زدن پيوستن به ماده مارى و كژدمى و گرگى و شيرى، و مثال كشتن و آويختن چون آن كس‌كه از شهر بجهد لابدّ مايۀ او كمتر شده باشد ناچار به مرگ پيوندد و با خاك يكى شود، و مثال كسانى‌كه از بازرگانان و عاملان چيزى آموخته باشند چون كسى‌كه نيكى اندكى كرده باشد و لكن نه علمى دارد و نه عملى كرده باشد. و هنگامه گرفتن ايشان، مثال ايشان بر روى زمين چون شياطين و ارواح فاسده و تباه‌كار. و اين كمتر اشارتى است بر طريق اجمال، و الاّ در معاد جهّال و اشرار [87 ب] سخنها و معانيهاست كه درين مدخل يادشان كردن اين قدر كفايت است.

PageV01P223



PageV01P224

### || ### | خلاصۀ رسالۀ سيزدهم1 از طبيعيّات در بيان طاقت مردم در دانشبسم اللّه الرحمن الرحيم   درين رساله مقصود ما آن است كه از جمع علمها كردن كه بازنمائيم كه طاقت آدمى تا چند بود از علوم كه به حسب2 فهم او تواند بود و كدام علم بود كه آدمى طاقت آن ندارد حقيقت آن شناختن، اول گوييم درست شده است به رساله‌ها [ى] مقدّم كه انسان مركب است از تن و جان، تن از عالم سفلى و جان از عالم علوى. و ما يك‌جا گفتيم كه زمين و آنچه بر زمين است سخت مختصرست در جنب سماوات و عالم نظام، و كس باشد كه او را در خواندن اين رسالت ضجرت حاصل شود. و لكن راست بايد گفت خاصّه در برهان. پس گوييم عاقل چون نظر كند در تن خويش و حواس خمسه بيند مشترك و قوّتها [ى] ديگر كه در دل و جگر و دماغ است. بداند كه چشم از جملۀ حواس است. طاقت همه چيزى ندارد كه ببيند. چون 

PageV01P225

نماز پيشين درآيد آفتاب نتواند ديد و همچنين كه در هواى گرم آيد نتواند ديد آفتاب را از غلبۀ روشنايى و ذره‌ها [ى] نور كواكب و آتش و چراغ و پشۀ كوچك و آنچه سخت [88 الف] بزرگ باشد در نتواند يافت. و سمع نيز آواز بلند نتواند شنيد و همچنين آواز پاى مور نتواند شنيدن، يكى از بلندى و يكى از آهستگى. و هرچه متوسط‍‌ بود ميان اين و آن آن را دريابد. و همچنين ذوق كه در چيزى غلبت دارد چون حرارت عسل گرمى را و سردى سركه نيك گرفته كه از غلبت گرمى تمييز ميان عسل و سركه نتواند كرد. پس چون حرارت متخلخل شود و به توسط‍‌ بازآيد هم شيرينى عسل دريابد و هم ترشى سركه. و شمّ‌، چون در بويى يا گندى غلبۀ عظيم بيند هيچ تمييز نتواند كردن و آلت وى به زيان شود. و همچنين عقل انسان متوسط‍‌ علمها درتواند يافتن، چنانكه اگر عالمى همه عمر خويش خواهد كه حقيقت مجرد كه در هوا يا بر فلك است بداند نتواند دانستن، و همچنين سياهى كه بر روى ماه است، و دانستن آن‌كه از ده هزار سال باز درين عالم چه قوم بوده‌اند و چه فعل كرده‌اند و از امروز تا پنجاه هزار سال چگونه خواهد بودن، چنانكه عاقل آن را به برهان دريابد نتواند بودن. بلى آنچه ميان اين زمانها باشد از قرانها [ى] كوچك كه به هر بيست سال يا به هر سى سال چون صغرى و وسطى و عظمى و كبرى و بيشتر از اين نتواند يافتن و آنچه به هفت هزار سال و كمتر و بيشتر باشد از قرانها شايد دانستن و لكن به برهان در آن سخن گفتن دشخوار باشد. و همچنين ذات واجب الوجود كه از جلالت [88 ب] وى عقل بر او راه نيابد و به وى محيط‍‌ نتواند شد. و همچنين «عقل مجرد» كه صورت جدا از ماده است چنانكه هست درنيابد، اگرچه برهان آن را به مقدمات عقلى درست كند و آنچه ما در نتوانيم يافتن مانند آن حيوان بود كه او در بحرست كه نه ما از كمال ايشان آگاهى داريم و نه ايشان از ما، اگرچه بسيار عجايب ديده‌اند. اما آنچه ناديده بود بيشتر باشد. و همچنين ارواح و چگونگى ملكوت سماوات چنانكه ايشانند بدان كمال كه

PageV01P226

 در ايشان است. پس ما را طريق آن است كه آنچه به‌دست آيد از محسوسات و معقولات بر آن شكر حق‌تعالى بكنيم و به ديگر كه نتوانيم و به معقول و محسوس درست نتوانيم كردن اقتدا به انبياء مرسل كنيم تا كار دنيا ما را آراسته بود و احوال آخرت به نظام باشد، هذا مضى. و ما كه گوئيم عقل از هيچ چيزى عاجز نيست هرچه تحت وى است ملك اوست و او بر همه ملك خويش محيط‍‌ باشد البته و آنچه فوق وى است چون ذات بارى‌تعالى اگر او از شناخت1 حقيقت بارى عاجز آيد نه از عجز عقل باشد، از جلالت بارى بود. و آنچه در تصرف عقل و نفس است و انسان مالك همه چنانكه در كتب حكمى آن را درست كرده‌اند و عقل درنمى‌تواند يافت از حجاب و منع جسم است نه از عجز و كدورت عقل. آنچه ما را معلوم مى‌شود از معقولات از آنچه عقل داند از صد يكى نيست، از آنكه بدانچه هست و آنچه خواهد بودن عالم است، و اگر درين [89 الف] شكّ‌ باشد پس شرف ارواح بر اجساد نباشد. اما آنچه مى‌يابيم از معقولات آن است كه به جهد بسيار از محسوسات به وى رسيده‌ايم و از رياضت مانند نردبانى ساخته و آن را بدانسته و دليل برين نفس نبى و نفس كاهن، كه هرچه از وى پرسند آن را بگويد بى‌آنكه تن و حواس او داند كه چه مى‌گويد، و كاهن و ديوانه چون حديث كنند در آن حال حواس ايشان هيچ به‌جاى نبود و عقل يك روى به بدن دارد و بر سبيل سياست تدبير بدن مى‌كند و يك روى به عالم ملكوت دارد و بر كاينات جمله واقف است و آن قدر كه مردم طاقت آن دارد بدان روى كه تدبير بدن مى‌كند مى‌دهد تا زبان ترجمۀ آن مى‌كند. و اگر حواس مانع معقولات نبودى عقل مجرّد و ملكوت و واجب الوجود و آنچه ياد كرديم چنانكه هست به يك طرفة العين بديدى، مع هذا كه خود 

PageV01P227

مى‌بيند و چون يكى بيند دليل نكند كه هيچ‌كس نمى‌بيند. چه بسيار عاقل هست كه آنچه ياد كرده شد همه مى‌بيند چنانكه چشم زيد و عمرو بيند. و بر خلاف اين مسئله آن است كه چون زيد مى‌گويد كه احوال ملكوت مى‌دانم عمرو آن را انكار مى‌كند، گويد چگونه مى‌دانى كه من نمى‌دانم و زيد مسكين نمانده باشد از بهر آنكه انكار عمرو نتواند ديد و معلمى او نتوان كرد تا او بداند كه زيد مى‌داند. و دليل بر آنكه عقل كل موجودات را مى‌داند آن است كه عقل جوهرى بسيط‍‌ است [89 ب] و افلاك و مجرّد، و آنچه گفته‌اند كه عقل از آن عاجز است جمله مركب است و اين مركب بدان بسيط‍‌ قايم است نه بسيط‍‌ به مركب. پس مركب عاجز آيد از شناختن بسيط‍‌، نه بسيط‍‌ از شناختن مركب. و مثال آنكه آن كس گويد چنان است كه زيد بناى خانه [اى] بنهد. از بهر شفقت بر عمرو در آن خانه زيرزمينها و نهان‌خانه‌ها كند و بر ديوارها نقشها [ى] زيبا كند آنگاه عمرو هنوز بدان خانه نارسيده به يك صفت كه از زيد شنيده باشد زيد را گويد تو ندانى كه آن نهان‌خانه‌ها و نقشها [ى] زيبا درين خانه چيست. پس چون عقل بناى عالم نهاده باشد و بنا [ى] وجود چگونه شايد گفت كه عقل نمى‌داند و حقيقت آن است كه عيبى كه در خودست بر عقل بنهد. و چون گفتند كه جان اگر شقى1 باشد رفتن او بيشتر با زير فلك قمر نباشد، پس اگر مجرّد است و اگر عجايب دريابيم هيچ از وى پوشيده نخواهد بودن، و اگر سعيدست چون بر افلاك و ماوراء آن رسيده مجرّد و ملكوت و آنچه هست ازو پوشيده نخواهد شد و اين برهان ضرورى است. پس چون جان بعد از مفارقت بدن عالم مى‌شود به چنين چيزها و مانند اين و امروز نمى‌تواند دانستن آن منع بدن است. پس نه از عقل است و اين قياس درست است. پس عقل به همه موجودات عالم است. اين‌قدر واجب است در جواب اين محل2.

PageV01P228

### | خلاصۀ رسالۀ چهاردهم1 از طبيعيّات در ماهيّت حكمت موت [90 الف]بسم اللّه الرحمن الرحيم   چون مردم نظر كند در علوم و غير آن و محسوسات را از طريق حس و اوليّات را از طريق عقل به‌دست آرد و به عالم عقل پردازد نخست چيزى باشد كه نفس خويش را بشناسد. و در كتابها [ى] حكمى و منطقى ياد كرده‌ايم كه مباحثه در علوم بر نه وجه است:- يكى آنكه چيز خود هست يا نيست.- دؤم آنكه چون درست شد كه هست بداند كه آن چيز چه چيز است.- سؤم آنكه چند چيز است.- چهارم آنكه كدام چيز است.- پنجم آنكه چگونه است.- ششم آنكه كجاست.- هفتم آنكه كه باشد2.

PageV01P229

 - هشتم آنكه چرا هست.- نهم آنكه از بهر چراست، يعنى كه چه‌كار را شايد. پس بايد كه نخست بدانيم و از احوال نفس بر رسيم بدين سؤالها [ى] نه‌گانه و گوئيم نفس هست يا نيست و بر هستى او انكار نشايد كرد با چندين آثار و عجايب كه از وى پديد مى‌آيد. و آنكه چندست‌؟ گوئيم او را جزو نيست الا به معنى، و جزو او نه چنان بود كه جزو اجسام، و ما چون جزو گفتيم حسّ‌ ازين لفظ‍‌ عبارتى ديگر نداند الا پاره كردن چنانكه از يكديگر جدا شود. و لكن عقل درست كند به برهان كه در قوّتهاى طبيعى چيزهاست كه آن متجزى آيد ولكن از يكديگر جدا نيستند چنانكه نور آفتاب و آتش چراغ و قوت سمع و بصر و قوّتهاى اندرونى چون قوّت جاذبه و هاضمه و دافعه و مانند آن [90 ب] قوّتها كه اين هريك به نفس خويش جزوى‌اند و لكن متجزى نيستند و چنانكه قوّت درجتهاى ادويه كه گوئيم فلان دارو به دو درجه گرم است و به سه درجه خشك است و آن درجات اگرچه در يك پاره دارو باشد كه وزن او يك درم باشد يا بيشتر يا كمتر اين قوّت كه در وى است طبيعى است و آن را تجزى نباشد و اجزاء ملأ به تجزى همچنين باشد و اين [را] برهان بسيارست چون حرارت در آتش و آفتاب و نور در كواكب. پس چندى نفس به زيد و عمرو باشد نه به جدا كردن از يكديگر و اگر كسى انديشه كند كه اگر چنين است زيد را از دانش چه فايدت است كه فردا بعد از مفارقت بدن به ذات عمرو جاهل درخواهد آميخت، اين خطا باشد. چه اگر در حق اجسام روا باشد كه قوّتهاى آتش يا حرارت آفتاب ماه را ازيشان جدا كند بى‌آنكه ايشان را تمييزى هست با يكديگر نياميزند1. مثلا چوب چونكه در آتش او را بسوزانند رطوبت و دهنيت بسوزد و2 از يكديگر جدا شود و با يكديگر درنياميزد.

PageV01P230

  و چون در حق اجسام اين معنى روا باشد در حق ارواح اوليتر باشد و ما خود مى‌بينيم در عالم علوى كه نورها [ى] كواكب همه هستند و از يكديگر جدااند و هريكى از طبيعت خامسه بر طبعى آيد و هيچ با يكديگر درنمى‌آميزند و اين روشن است. اما آنكه چه چيزست‌؟ جوهرى است بسيط‍‌ معقول چنانكه به موضعهاى  [91 الف] ديگر درست كرديم. و آنچه گفتيم كه كدام چيز است‌؟ آن چيزست كه به خاصيت خويش جنس را نوع مى‌گرداند. بدان‌كه حيوان ناگويا را گويا مى‌گرداند. و آنچه گفتيم چگونه است‌؟ چگونگى او صفات خاص او باشد چون نورانى و حيات و علم. و آنكه چيزهاى متضاد را بپذيرد، و به عدد يكى بود، و اشارت عقلى به وى شايد كرد، و در موضع نبود، و رنگ و بوى و وزن و طول و عرض و عمق ندارد، و در هيچ چيز جاى ندارد. و آنچه گفتيم كجاست در رساله‌ها [ى] ديگر گفتيم كه جاى در زمين و فلك باشد و جوهر بسيط‍‌ وراى فلك است و چون منقسم نيست و مدبر افلاك و زمين است پس زمين و افلاك در وى آيد نه وى در زمين و افلاك باشد، مثلا زمين و مور كه مور در زمين جاى دارد نه زمين در مور، و گويند زمين در هوا جاى دارد نه هوا در زمين و در رساله‌هاى روحانى گفتيم كه حيوانى در هواست و نور آفتاب گرد وى درآمد باشد و او از حرارت آفتاب زنده است. چه اگر حرارت آفتاب نبودى وجود حيوان نبودى و هر حرارتى غريزى كه اين حيوان را هست از قوّت آفتاب است. پس آفتاب به منزلت جان است حيوان را و نور آفتاب گرد اين حيوان درآمده است. پس گويند آفتاب در مرغ است پس جايگير مرغ است. نه نور آفتاب و زمين در جنب نفس كلى كمتر از آن است كه مرغ در جنب نور آفتاب. پس اعتبار بر جاى نفس چنين تصور بايد كردن. اما آنكه كه باشد؟ گفتيم [91 ب] هرگاه كه مزاج معتدل كه آلت وى باشد پديد آيد آنگاه او باشد. و آنچه گفتيم چرا هست‌؟ سياست و تدبير كردن را و پروردن آلت خويش را

PageV01P231

 پديد آمد از عقل فعال و از واجب الوجود دايم فيض علم و حكمت به وى روان است. پس عقل چون دانست كه واجب الوجود از حكمت خويش روا نداشت كه چون عقلى را نتواند آفريد كه خير محض باشد و به آفريدن بزرگ حكمت باشد عقل نيز نفس را به‌وجود آورد و به وى فيض حكمت و خيرات پيوسته كرد تا عالمها از وى پديدار آيد، چون جسم مطلق و افلاك و كواكب و عناصر و نبات و معادن و حيوان ناطق. پس از بهر اين كار را هست. و اما آنكه چرا از بعد پيوستن مفارقت مى‌كند كه فعل حكيم خير باشد و در مردن هيچ خير نباشد از آن است كه مردن مردم همچون زادن طفل است از آنكه چون طفل در شكم مادر نه ماهه شود و به ترتيب او درست و قوى گردد اگر بيرون نيايد فساد او باشد و صلاح او در آن است كه بيرون آيد از آنكه به بسيار درجه زمين و هوا [ى] نسيم و شعاع آفتاب و طعامها [ى] خوش بهتر از شكم مادر و نيكى و ناخوشى غذا. پس چون بيرون آمدن او خيرست و بودن او آنجاست پس خير بيرون آمدن از شكم مادرست نه بودن او در شكم مادر.همچنين حال نفس مردم كه خير و راحت او و پادشاهى او در مفارقت جسم است نه در اتصال به جسم كه جسم او را [92 الف] دوزخ است و افلاك و نفس و عقل او را بهشت. پس بودن در بهشت بهتر از بودن در دوزخ، و به برهان معلوم است كه زادن جان مردن تن است و مردن تن زادن جان. و همچنانكه جنين در شكم مادر نه ماه بود و چون نه ماه بگذرد بيرون آيد و از خوردن و پوشيدن1 و آموختن و سخن گفتن تمتع كند جان انسان چون كامل شود و از تن مفارقت كرد همه چشم باشد و به همگى خويش هردو جهان بيند و به نزد مادر و پدر خويش كه نفس و عقل است باز شود و از فيض بارى‌تعالى فايدت گيرد. پس مردن حكمت است و بداند كه:- نفوس كودكان عاقل‌اند به قوّت،

PageV01P232

 - و نفوس بالغان عاقل‌اند به فعل،- و نفوس عاقلان عالم‌اند به قوّت،- و نفوس حكيمان عالم‌اند به فعل،- و نفوس عالمان حكيم‌اند به قوّت،- و نفوس حكيمان كه حكيم‌اند به فعل ملائكه‌اند به قوّت،- و از قوّت به فعل آنگه آيند كه مفارقت جسد كنند از آنكه ملكى در هيولى نشايد كردن. پس عاقل را به چنين مقدمات معلوم شود كه مردن تن زادن جان است، و زادن جان مردن تن است، و زندگانى تن مردن جان.و اللّه اعلم و احكم.

PageV01P233



PageV01P234

### | خلاصۀ رسالۀ شانزدهم از طبيعيّات در ماهيّت آلام و لذّاتبسم اللّه الرحمن الرحيم [92 ب]  بسيارى از عاقلان هستند كه در مردن تن ايشان را كراهيت مى‌باشد و با اين همه كه مى‌دانند كه راحت جاودانى و حيات هميشه جائى ديگرست و در حيوانى هيچ صلاح نيست، و عاقلان را اين معنى از قوّت نفس است، و مثال آن عاقل كه او را اين كراهيت باشد مثال آن كودك باشد كه پدر او را به كتّاب دهد و به معلم سپارد كه به چندين مدّت بايد كه اين كودك را هرچه نديمى پادشاه را به كار آيد بياموزى و ادبها [ى] علمى و بدنى بر وى املا كنى تا استاد شود. پس كودك از بهر خوشى‌بازى و نشاط‍‌ كردن و آنكه نخواهد كه بر وى رنج آموختن باشد همه روز معلم را مراعات مى‌كند و پنهان از خانها حلواها مى‌آرد و از بهر معلم معشوقان نيكوروى طلب مى‌دارد از آنكه بيند كه معلّم را بدان ميل است. پس چون همه روز آن حال بر معلّم بيند كودك نيز بدان خوردن و جماع كردن و بازى مشغول شود و بدان خو كند و مدتى برين بگذرد، پس از بسيارى خوردن و مباشرت كردن معلّم رنجور شود و بر بستر مرگ افتد و كودك نيك داند كه او را جائى ديگر نيست و مرجع او با خانۀ پدر و مادر باشد. در آن حال كه معلّم بيمار شود او در كار خويشتن رسد از بيم و شرم پدر چنان خواهد كه معلّم

PageV01P235

 نميرد تا او از ننگ نادانى و شرم پدر بجهد. همچنين معلّم حواسّ‌ پنجگانه، و كودك نفس ناطقه، و پدر و مادر عقل و نفس كلى، [93 الف] و شيرينى و لذت و معشوق لذتها [ى] دنيا. پس چون نفس ناطقه بايد كه به طريق حواس و حسّ‌ مشترك كه معلّم او باشد به معقولات رسد و خيرات و عبادات كند، زاد معاد را با مستعلى گردد. پس همه برعكس اين كند. ضرورت او را كراهيت باشد در مردن. و بايد كه نفس ناطقه چون خوى كند با شهوت و نيكوئى نكرده باشد بعد از مفارقت جسد، اگرچه او را قوّت بر رسيدن به عالم علوى باشد از تشوير و خجالت خواهد كه هرگز بر آنجا نشود با مادر و پدر اصلى خود را كه نفس و عقل آيد ببيند. پس گوئيم كه هرچه در عالم هست از مركز خاك تا محيط‍‌ كل هر چيزى را به نفس خويش لذتى و المى هست چنانكه در خور آن چيز بود و چون لذت و الم عبارتى است كه از لفظ‍‌ خيزد ابتدا [ى] آن به حيوان كنيم و گوئيم چيزى كه الم و لذت او ظاهرترست انسان است و از همه حيوانى شريفترست و حسّ‌ لطيفتر از هر حيوانى است و او مركب است از نفس و بدن و نفس او را لذتها باشد و هرچه بر ضد لذت بود الم بود. و اصل لذتها چهار است: شهوانى و حيوانى و انسانى و روحانى. اما لذت شهوانى طبيعى يافتن لذتى بود از غذاها كه موافق طبع باشد. و حيوانى حسّى دو نوع بود: يكى جماع است به وقت مراد از محل خويش، دوم غضب است كه از سر خشم باشد، به حق يا بى‌حق، از ديگرى داد خود ستدن. و انسانى [93 ب] فكرى آن لذت است كه به وقت دريافت معقولات بود و آن حقيقت معرفت چيز است. و اما روحانى ملكى آن لذت است كه به نفس رسد بعد از مفارقت تن. و لذت و شهوت و غضب مشترك است ميان انسان و حيوان. و همچنين حيوانى و فكرى مشترك است ميان انسان و ملك.

PageV01P236

  و روحانى خاص است آن نفسها را كه از تن مفارقت كرده باشد و نبات را در شريعت لذت مى‌گويد آنجا كه «وَ هُمْ‌ مِنْ‌ خَشْيَتِهِ‌ مُشْفِقُونَ‌»، ولكن البته ايشان را الم نباشد و حيوان غيرناطق را الم و لذت باشد. اما لذّتهاى ايشان جمله جسمانى بود و انسان را هم جسمانى بود و هم روحانى. و هر لذّتى كه نفس انسان را بود دو نوع باشد: يكى آنكه به توسط‍‌ تن بود و يكى آنكه جان را خاص بود. اما آنچه به توسط‍‌ تن باشد هفت نوع بود:- اول دريافتن به چشم است و آن نيكوئى لونها و شكلها و نقش و صورت طبيعى است.- دوم به طريق سمع باشد و آن آوازهاى خوش و غنا و نغمه و مدح و ثنا بود و آنچه بدين ماند.- سوم به طريق ذوق است از طعامهاى موافق.- چهارم از راه لمس است و آن چيزى باشد چون نرم و درشت.- پنجم از راه شمّ‌ است آنچه موافق مزاج بود و راحت دماغ در آن باشد.- ششم لذت جماع است و آن مباشرت است با آنكه خواهد.- هفتم لذت كين خواستن از دشمن. و اين جمله نفس را باشد به ميانجى [94 الف] بدن و اين لذّت دو پاره باشد وقتى كه اين مراد يافته شود و ديگر وقت كه ياد كند مثلا در آن حال كه مردم روى نيكو بيند لذّتى به جان وى رسد و اين جدا باشد و ازو كام يافتن جدا، و اين آن است كه بهشت و دوزخ نقدست در حق ايشان، و اين عبارت باشد از كام يافتن و ناكامى كه كام يافتن بهشت باشد و نايافتن دوزخ كه كراهيت به نفس مى‌رسد. و به حقيقت چنين است از آنكه لذّت حقيقى در حق نفس آن است كه به سماوات و افلاك پيوندد كه بهشت جاودان است و آن كام يافتن است. و دوزخ آن است كه در عالم خاكى بماند كه آن ناكامى است و ازينجاست كه حكيمان نكوهش غضب و آزار خلق كنند و شهوت را نكوهش چنان نكنند و

PageV01P237

 حديث شهوت ظاهر نشايد كرد، چه در آن سخنهاست ناگفتنى. و ديگر آنكه از درازى كه هست اينجا ياد نتوان كرد. اما لذّتهاى روحانى كه خاص نفس را باشد از چهار نوع باشد:- يكى آنكه چون تصوّر معقولات كند لذّتى عظيم درو آيد و گاه‌گاه در محسوسات هم يابد، چنانكه مهندس از شكلى هندسى يا كسى‌كه به علمى فرومانده باشد چون او را معلوم شود فرحى عظيم درو آيد.- دوّم وقت آنكه اعتقاد نيكو معلوم كند كه ذخيرۀ آخرت كند.- سوّم آنكه وقت1 آيد كه از خويشتن سيرتى پسنديده بيند كه عقل آن را بپسندد.- چهارم آنكه او را ثنا گويند بر علمى نيكو يا بر عملى نيكو يا بر صفتى نيكو، چنانكه كسى را بستايند به هنرى كه آن [94 ب] حقيقت در وى باشد. چون نبى را به نبوّت و شاعر كامل را به عبارت نيكو و شعر به كمال. و ما گوئيم در عالم لذّت و الم دو است: يكى تن را و يكى جان را. آنچه نصيب تن است مطعومى است، و مشروبى، و ملبوسى،- و مشمومى كه آن بادى است،- و ملموسى و اگرچه به ظاهر لذّتى نمى‌رسد محل آن2 با خون است يا نجاست،- و مسموعى است كه آن عاريتى است كه از جايى به قوّت سامعه مى‌رساند و چون بازگسلد كراهيتى به مرد رسد از آنكه خوشى منقطع شده باشد و خوشى اين به فراق آن بود،- و منظورى هزار بار بترست از مسموعى، از جهت آنكه اگر باشد عشق باشد و اگر نباشد حسرت فراق بود. دؤم لذت جان است و آن دو قسم است:- يكى دنياوى باشد و آن هنرها بود چون علم طب و هندسه و نجوم و حساب 

PageV01P238

و چون سخاوت و شجاعت و عدل و آنچه بدين ماند،- و يك قسم ديگر آخرتى است و آن رسيدن به سماوات و افلاك و ارواح است و مشاهدۀ واجب الوجود و به هرچه خواهد بودن تا ابد الابدين عالم باشد و هر فرمان كه مى‌خواهد در عالم خاك مى‌دهد چنانكه ديگر ارواح ملايكه را باشد. اما الم تن و جان بر ضد اين باشد كه ياد كرديم.و اللّه اعلم بالصواب.

PageV01P239



PageV01P240

### | خلاصۀ رسالۀ هفدهم در طبيعيّات در اختلاف لغاتبسم اللّه الرحمن الرحيم [195 الف]  بداند كه اينجا رسالتى بياورده است در اختلاف لغات، و درين رساله هيچ علمى نبود كه شايد كه بدان خاطر رنجانيد. پس ما آن‌قدر كه به حسّ‌ اقناع و طبيعت نزديكتر بود بياورديم. اول گوئيم كه از نفس كل دو قوّت به همۀ عالم پيوسته است. يكى را «عالمه» گويند و ديگر «عامله». اما پيوستن اين هردو قوّت هم چنان است كه پيوستن نور آفتاب به كرۀ هوا كه ميان فلك است. و قوۀ عالمه را روى به عالم ملكوت است و از نفس كل و نفس ملكى علم مى‌ستاند و به قوّت عامله تسليم مى‌كند. پس معقولى كه مردم را معلوم شود به قوّت عالمه باشد. و قوّت عامله روى به بدن دارد. و اين هردو قوّت آن است كه در شريعت «كرام الكاتبين» خوانند. پس چون اين هردو قوّت به مردم پيوندد علم و عمل در مردم پديد آيد. و هريكى را ازين قوّتها آلتهاست كه الا بدان آلت كار نتوان كردن.

PageV01P241

  و اين آلتها خاصۀ نفس انسانى را باشد و از آن است كه چون ما حدّ نفس كنيم گوئيم نفس كمال اول است جسم طبيعى را و بدان آن خواهيم كه اين جسم آلت خاص وى است. پس چون علم و عمل ابتدا كنند از آنكه تا از قوّت به فعل آيد او را آلت خاص بايد، از زبان ترجمان سازد در اظهار كردن نوعى از علوم، از آنكه هرچه عقل آن را دريابد به برهان درست كند زبان آن را باز تواند گفت. اگر نه چنين بودى در عالم هيچ شك نبودى از آنكه عقل هرگز خطا و دروغ نگويد.ولكن بدين زبان و اين لغت و اين حروف بيشتر [95 ب] از آنچه عقل داند شرح نشايد كرد. پس اين ترجمه را لغت گويند و در آن هيچ شك نيست كه هرچه در عالم هست كه نام هستى بر آن افتاده است از واجب الوجودست از آنكه علت همه است، اما بايد كه ترتيب آفرينش نگاه دارد چه فعل حق‌تعالى جدا باشد و فعل فعل او جدا. پس بدين موجب علت عقل واجب الوجود باشد،- و علت نفس عقل باشد،- و علت هيولى نفس باشد،- و علت كواكب نفس باشد،- و علت طبيعت نفس باشد،- و علت اسطقسات افلاك باشد،- و علت اركان افلاك باشد،- و علت زمين عناصر،- و علت كواكب آفتاب،- و علت متولدات عناصر.و اگر انواع و اجناس را برشمرديم دراز شود. پس از مركز خاك تا محيط‍‌ كواكب همه معلول عقل باشد. و كواكب حىّ‌ و مريد و ناطق‌اند. و نطق كواكب نه چون نطق انسان باشد. چه نطق انسان به تجويف سر و حنجره و زبان و باد و حروف بود و نطق ايشان را

PageV01P242

ازين هيچ علت نباشد. چه ما در علم هيئت درست كرده‌ايم كه در ميان فلك تجويف نيست. پس نطق ايشان ملكى باشد نه جسمى. و گفتيم كه هرچه در زمين باشد نمودارى بود از عالم علوى. پس سخن و لغت نمودار باشد و همچنين اقاليم و شهرها كه هريكى بايد كه به كوكبى و فلكى و برجى منسوب باشد. و اگرچه بعضى از مختصران دعوى كنند كه احكام نجومى درست نيست و ما در كليات نجومى [96 الف] و هيئت برهان داريم چنانكه در قرانهاى صغرى و وسطى و كبرى و عظمى از گردش دولت و ملت و پديد آمدن پيغمبران و پادشاهان. پس اگر جزوى را از جهت آنكه تا با جهال جدل نبايد بردن مهمل فروگذاريم كلى بارى چون آفتاب روشن است. و چون چنين بود هم بدين حجت جزوى درست شود. از آنكه هيچ كلى نباشد كه زير او جزوى نباشد.پس اختلافات لغات از كواكب باشد. و نزديك بعضى از حكما [ى] الهى علمها و لغتها به وحى فرود آمده است از آسمانها. چنانكه متفق‌اند كه علم طب به اسقلبيوس فرود آمد و علم نجوم به ادريس. هر لغتى بايد كه علت آن كواكب باشد و جهت آن بسيارست كه اتصالهاى كواكب بسيارست. پس اگر والى لغت زحل باشد خاصه در اقليم اول آنجا غايت اعتدال باشد از آنكه زحل آنجا سعد بزرگ است. و در جايهاى كه لغتهاى گران بود حروفها درخور لغت بود، و اگر مشترى شريك وى باشد اگرچه گران بود در گرانى بر آن‌سان نباشد. و كسى باشد كه اضافت اختلاف لغت با طبيعت كند چون مزاج معتدل و سرد و تر و خشك، و اين جمله هم از اثر فلك بود.و اللّه اعلم.

PageV01P243



PageV01P244

نفسانيّات 

PageV01P245



PageV01P246

### | خلاصۀ رسالۀ اول از نفسانيّات در مبادى عقلىبسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه مبادى چيزى باشد كه مبدأ و علت آن علم بود، و آن در علمهاى بسيار درست شده است وليكن اقرار بايد دادن، چه بر گوينده [96 ب] نبود كه كلى علوم بر شخصى درست كند. و از بهر آن مبادى گويند كه لفظى از آن مقدمه قياسى باشد و بر آن انكار نشايد كردن كه فيثاغورس حكيم اول كسى بود درين دور كه كتاب ساخت در علم حساب و جمع كردن حسابها و خاصيتها [ى] آن. و گفت كه موجودات بر وفق اعدادست و هركه عدد و اجناس و انواع و خواص حساب بشناخت1 اجناس و انواع موجودات و كميّت و علت آن بشناخت. از آنكه هر علمى را مثالى حسابى روشن مى‌شود. پس گويد: حق‌تعالى هرچه بنهاد و او را پديد كرد ثنائى و ثلاثى و رباعى و خماسى و مانند اين پديد كرد. اما چيزها [ى] «ثنائى» مانندهيولى و صورت،و جوهر و عرض،

PageV01P247

و علت و معلول،و بسيط‍‌ و مركب،و لطيف و كثيف،و شفاف و غيرشفاف،و روشن و تاريك،و حركت و سكون،و گرم و سرد،و تر و خشك،و ثقيل و خفيف،و نافع و مضر،و خير و شر،و صواب و خطا،و حق و باطل،و نر و ماده «وَ مِنْ‌ كُلِّ‌ شَيْ‌ءٍ خَلَقْنٰا زَوْجَيْنِ‌». اما «ثلاثى» چون طول و عرض و عمق،و خط‍‌ و سطح و جسم،و ماضى و حاضر و مستقبل،و واجب و ممكن و ممتنع،و رياضى و طبيعى و الهى. اما «رباعى» چون طبايع چهارگانه كه حرارت و برودت و رطوبت و يبوست است،و آتش و باد و آب و خاك،و خون و بلغم و صفرا و سودا،و بهار و خزان و تابستان و زمستان. همچنين تا بيشتر آحاد و عشرات برشمرده‌اند. [97 الف] و گويند: يكى اصل همه عددهاست، چنانكه حق‌تعالى خالق همۀ

PageV01P248

 موجودات است و چنانكه يكى را حدّ نيست از آنكه او را جنس نيست همچنين حق‌تعالى را حدّ نباشد از آنكه او را جنس نباشد، و همچنانكه يكى در همه عددها موجودست حق‌تعالى با همه موجودات هست، و همچنانكه همۀ اعداد به فنا شوند و يكى بماند همۀ موجودات به فنا شوند و خداى‌تعالى بماند، و چنانكه اعداد از تكرار يكى آمد وجود موجودات از آفرينش خداى آمد. و دو اول عددى است كه سبب حسابها باشد، عقل اول چيزى است چيزهاى ديگر را. و چنانكه ترتيب سه بعد از دوست، نفس بعد از عقل است، و چهارم چون هيولى، و پنجم چون طبيعت، و ششم چون جسم مطلق، و هفتم چون افلاك، و هشتم چون اركان، و نهم چون متولدات. و چنانكه نه آخر آحادست متولدات آخر موجودات است از كليات، و معادن چون عشرات، و نبات چون مئآت، و حيوان چون الوف. و عدد زوج باشد و فرد، و صحيح باشد و كسور. و از مراتب آنچه در عالم ارواح است به طبيعت فرد بهتر ماند. و آنچه به طبيعت زوج بهتر ماند آن است كه در عالم اجسام است. و آنچه به طبيعت صحيح بهتر ماند آن است كه در افلاك است. و آنچه به طبيعت كسور بهتر ماند آن است كه در كون و فساد است. و بداند كه جسم يكى است از موجودات، و آن جوهرى مركب است از دو جوهر بسيط‍‌: يكى هيولى و يكى صورت. و هيولى جوهرى باشد [97 ب] كه قبول صورت كند و صورت جوهر باشد.هيولى چون آهن بود و صورت چون شكل كارد. و اول صورت كه هيولى بپذيرفت طول و عرض و عمق بود. پس به توسط‍‌ جسم همه صورتها را بپذيرفت چون مثلث و مربع و مخمس و مانند اين. و هيولى اول معلولى است مر نفس را، و عقل اول جوهرى است كه واجب الوجود پديد كرد و آن جوهرى است روحانى، عالم باقى تمام كامل، و علت تمامى و كمال عقل فيض واجب الوجود است، و علت بقا پيوستگى

PageV01P249

 فيض بارى است، و علت تمامى او قبول اين فيض است، و علت كمال او فوق اوست به واجب الوجود. پس علت وجود نفس عقل باشد. همين است رأى فيثاغورس حكيم درين باب.و اللّه اعلم.

PageV01P250

### | خلاصۀ رسالۀ دوم از نفسانيّات در ذكر مبادى [به راى حكماء]بسم اللّه الرحمن الرحيم   اين رساله هم از مبادى است و ليكن بر راى جملۀ حكماست و اين‌قدر كه درين رساله بيايد بايد كه محفوظ‍‌ باشد تا آن وقت كه برهان آن بشناسد و نيز به اعتقاد كند كه اول چيزى عنايت واجب الوجود بود. و نخست جوهرى پديد كرد بسيط‍‌ به يك دفعه و آن را عقل خوانند و عقل از كرم و افضال كه بر دوام از واجب الوجود به وى پيوسته بود بر سبيل عشق نفس را پديد كرد، و نفس هم بدين سبب جوهرى پديد كرد تا طول و عرض و عمق  [98 الف] و عقل درخور كمال فعل واجب الوجود باشد. و نفس درخور فضايل عقل، و نفس فعل فعل واجب الوجود باشد. مثال واجب الوجود چون نقطه كه آن را هيچ جزو نيست و هيچ چيز به وى نماند و وى به هيچ چيز نماند و اين مثال نه آن است كه گوئيم چيزى به واجب الوجود ماند از آنكه نقطه معنيى بود كه به ذات خود قايم باشد. پس چون عرضى بود و حاش للّه كه هرگز هيچ اهل معنى گويد كه واجب الوجود عرض است. پس اين مثال بود. و مثال عقل چون خط‍‌، و مثال هيولى چون جسم، و مثال جسم مطلق چون

PageV01P251

 شكل، و بعد از جسم مطلق فلك محيط‍‌ بود، و بعد از فلك محيط‍‌ فلك كواكب ثابته تا فلك قمر، و بعد از فلك قمر اثير و زمهرير و نسيم و كرۀ زمين. و در هر فلكى كوكبى است كه قوّت او در جملۀ جسمهاى عالم نفوذ كرده باشد. و طبيعت نخست حركتى باشد كه پديد آيد و در همه اجسام عالم نفوذ كرده باشد و فعل او در زمين ظاهرست، و لطيف را با كثيف و ثقيل را با خفيف درآميزد و از آن معادن و نبات و حيوان كند. و معادن نامى است جنس هر جوهرى را كه در باطن زمين منعقد شود. و نبات نامى است جنس هر رستنى را كه سر از زمين برآرد. و حيوان نامى است جنس هر جسمى [را] كه جان دارد و حركت كند و حسّ‌ دارد. [نخست اركان و عناصر]1 و معادن شريفتر از عناصر باشد و اجزاء ارضى بريشان غالب بود. و نبات شريفتر از معادن باشد و آب بر ايشان غالب بود. [98 ب] و حيوان شريفتر از نبات است و هوا بر ايشان غلبت دارد. و مردم شريفتر از حيوان است و آتش بر ايشان غالب باشد. و هرچه خاصتر بود منزلت او شريفتر باشد، و هرچه عامتر منزلت او دونتر. و عام جنس بود، و خاص نوع بود، و خاص الخاص نوع الانواع، و عام العام جنس الاجناس. و مبادى چيزى بود كه به ابتدا مناظره كنند. و هر علمى را جدا مبادى باشد چون علم طب و نجوم و هندسه، و شايد كه اين مبادى را موضوع مسئله گويند.و اللّه اعلم بالصواب.

PageV01P252

### | خلاصۀ رسالۀ سوم از نفسانيّات  [در آنكه عالم حيوانى بزرگ است]بسم اللّه الرحمن الرحيم  بداند كه اين رساله مكرر كرده است و ما نخواستيم كه بيفگنيم تا از كاهلى بينند. بداند كه حكما متفق‌اند كه عالم مردمى بزرگ است و حركت او شريفتر حركتى و آن تنى است و جانى. و هرچه در انسان باشد درين حيوان هست و دليل برين قول خداى‌تعالى است كه مى‌گويد:«مٰا خَلْقُكُمْ‌ وَ لاٰ بَعْثُكُمْ‌ إِلاّٰ كَنَفْسٍ‌ وٰاحِدَةٍ‌»، و علماء شريف - كثرهم اللّه - اين نفس واحده را «آدم» گويند. و حكما به جمله متفق‌اند كه آدم عقل است و نفس جفت او، و بهشت سماوات است و اين زمين دوزخ است. [99 الف] و لفظ‍‌ بزرگان كه دوزخ شكم است اين شكم را مى‌خواهند نه شكم مردم را، و ابليس آدم نادانى است كه ضد عقل است. و كواكب اعضاى رئيس اين حيوان است. چنانكه زحل طحال اين حيوان است و قوّت وى سرد و خشك است، و قوّت ماسكه از وى است، و قوّت ماسكه آن باشد كه چون صورتى به وى سازد آن را نگاه دارد. مثلا اگر كسى باشد كه بر آب صورتى نگارد يا بر خاك نتواند، از آنكه آب از سيّالى و خاك همچنين از خشكى هيچ رو قبول صورت نتوانند كردن.

PageV01P253

 پس چون ايشان با يكديگر درآميزند سيّالى آب و خشكى خاك هردو بشوند تا چون خمير گردند پس در آن حال آن قبول آن صورت كند، و آن قوّت كه در آن خمير باشد كه بدان قبول صورت كرده بود آن را ماسكه خوانند يعنى گيرنده. و مشترى به منزلت جگر اين حيوان است و نفس نباتى اين حيوان از وى است و معنى نفس نباتى آن بود كه هرچه در نبات است از قوّت هفتگانه درين نفس است مانند جاذبه و ماسكه و دافعه و هاضمه و مغيّره و مولده و غاذيه، و اين هفت قوّت در همه رستنيى هست. چنانكه اگر جگر را جمله معنى اين نامها نبودى نگفتندى كه در نفس نباتى است اول جاذبه و عادت1 نبات و طبع وى آن است كه چون ترى [99 ب] بر حال خويش بيند چنانكه حجّام هوا را از اندرون كوه2 به خويشتن كشد نبات بدين قوّت جاذبه آن ترى و نم به خويشتن كشد و جاذبه را معنى كشنده باشد. پس بعد از آن آنچه جاذبه به خويشتن كشيده بود ماسكه آن را نگاه دارد. چه اگر نگاه ندارد آن آب يا از بيخ يا از تخم هرچه باشد فرود آيد چنانكه اگر سر گوه2 بسته نباشد باز بيرون شود. پس هاضمه آن آب را بگوارد همچنانكه معده كه طعام در خويشتن به قوّت هاضمه بگوارد. چه اگر قوّت هاضمه آب را در نبات نگوارد همچنان بماند و هيچ فايده ندهد. پس مغيّره آن را از لون خويش بگرداند بر موجب آنچه خمير وى باشد، اگر گندم باشد مثلا قوّت مغيّره آن را بگرداند به لون و طبع در اندرون نبات تا او را چون شيرى كند سپيد و روشن و شيرين. و تخمهاى ديگر و ميوه‌هاى ديگر برين قياس مى‌داند. و معنى مغيّره آن باشد كه چيزى را از حال خود بگرداند. پس قوّت دافعه آن شير را دفع كند به ساق و شاخ آن گياه تا آن درخت با آن شاخ يا به دانه يا به شكوفه دفع كند و يا قوّت دافعه آن را دفع مى‌كند، جاذبه از بالاى شاخ همچنانكه در بيخ مى‌كرد در شاخ مى‌كند، و هاضمه درين ميانه گوارندگى مى‌كند، و مغيّره از حال به حال مى‌گرداند، و ماسكه او را در حال نگاه مى‌دارد.

PageV01P254

  پس قوّت مولده آنچه شاخ [100 الف] يا شكوفه يا تخم با خويشتن دارد او را پرورش مى‌دهد، همچنانكه مادر بچه را بزايد و از خويشتن همچو خويشتن پديد آرد. و همچنان قوّت مولده مانند خمير، همچنانكه ميوه بود تا تخم راند، و مغيّره مولده را بنده باشد. پس قوّت غاذيه آن شير كه از مولده يافته باشد بعد ازين ميوه مى‌كند و پرورش مى‌دهد و درين حال هر هفت قوّت در كار باشد.پس قوّت نباتى از اين قوّتها باشد. و جملۀ اين صفت كه ياد كرديم در جگر مردم هست و از طبيعت كه حركت اول است به مردم پيوسته است. و اصل اين قوّتها قوّتى باشد روحانى بواسطۀ طبيعت به مردم پيوسته. و از سوم قوّت چون از مشترى‌گيرى آفتاب را باشد كه خداوند روح حيوانى است بدين نبات پيوسته. هفت قوّت كه بگفتيم بدين قوّت تمام شود. و ديگر مريخ كه زهرۀ اين حيوان بزرگ است و همچنانكه اعضاى رئيسى و غيررئيسى ازين قوّت زنده‌اند كه منفذ او دل است همچنين همۀ قوّت روحانيّات اين حيوان بزرگ بدين كوكب است و نيكوتر آفريده‌اى است در موجودات. و همچنانكه دل را در تن مردم سه قوّت است: حاسه و مدبره و محركه همچنين حس عالم علوى ازين كوكب است. پنجم زهره كه اين حيوان بزرگ را به منزلت معده است و هيچ جزوى درين حيوان نيست كه قوّت اين كوكب بدو پيوسته نيست. ششم عطاردست [100 ب] كه به منزلت دماغ است اين حيوان بزرگ را. و همچنين هفتم قمر كه به منزلت شش است. و در جملۀ زمين و عالم دو جرم كثيف است يكى كرۀ زمين و يكى كرۀ قمر، و اين زمين در ميان اين حيوان چون دلى بود در شكم جانورى، و آبها درين زمين چون رگهاست كه در دل است و حيوان را درين زمين كه شكم اين حيوان است هيچ قدرى نيست و به انفعال باشد نه به قصد قاصدى بود. و اگر اين مسئله دريافته شود بسيار گشايش بود، و اين از اسرارهاى بزرگ است. و ما درين رساله هيچ مكرر نياورديم. بلى آنچه موجود بود بياورديم و اين

PageV01P255

 معنى است كه گويند: العالم انسان كبير.و اللّه اعلم.

PageV01P256

### | خلاصۀ رسالۀ چهارم از نفسانيّات در عقل و معقولبسم اللّه الرحمن الرحيم  چون دانسته شد كه محسوسات جمله اعراض‌اند و اجسام جمله صورند در هيولى و ايشان را به حسّ‌ درمى‌شايد يافتن، و حسّ‌ آلت جسدانى است و هرچه به آلت جسدانى است خود بيشتر روحانى است. پس روحانى را چيزى بايد كه به آن آلت درشايد يافتن همچون وى كه آنچه به حسّ‌ درشايد يافتن محسوس باشد نه معقول. و گوئيم اول چيزى كه بر عاقل واجب است شناختن تن خويش است، چه به عاقل هيچ چيز نزديكتر از تن وى نيست. پس مردم هستند كه حسّ‌ [101 الف] ايشان بهتر است و قوّت ادراك ايشان تمامتر، و بايد كه نخست ادراك بدانيم كه چيست و از چندگونه است. در رساله‌هاى ديگر گفتيم كه حسّ‌ سمع و بصرست و شمّ‌ و ذوق و لمس. اما ما را در اندرون دريافتهاست بجز ازين حسّ‌ و بيرون خيال است و آن خانه‌اى است از پيش دماغ و هرچه حسّ‌ بصر آن را دريابد هم در حال بر وى عرضه كند. اگر خيال به‌جاى خويش باشد به سببى كه بعد ازين بگوئيم پس چون خيال در

PageV01P257

آن رسد در آن تصرف كند. اگر مفكره به‌جاى بود خويشتن را بر آن گمارد تا در چگونگى نهاد و اصل وى انديشه كند. اگر اين مقصود را خود مقصود ظاهر حال بود قوّت وهمى از وى فارغ بود. پس اگر مقصود وى معنى حقيقى آن صورت بود، وهم در آن تصرف كند يا معنى او به‌دست تواند آوردن يا نه و اين جاى كار بر خداوند دانش دشخوار باشد از آنكه وهم بسيار چيزها نمايد كه عقل پس از دانش بسيار بداند كه آن محال است اما در خيال محكم شده باشد يا اگر بر آن انكار كند گويد كفرست. و آنچه نمايد كه عقل بعد از آن در وى رسد چنان بود كه وهم گويد كه هرچه او را پس و پيش، و چپ و راست، و فوق و تحت نبود آن چيز خود نبود و عقل به اول كار جواب وى ندارد تا آنگه كه برهان وى به‌دست آرد. پس بر علم هيأت و نهاد عالم قادر شود و عالم اجسام و عالم ارواح را از يكديگر تمييز كند و بداند كه هر چيزى را كه [101 ب] سر و دست و پاى و روى و قفا بود آن را پس و پيش، و راست و چپ، و فوق و تحت بود. و الاّ اگر او را اين آلت نباشد اين صفت ندارد. پس اين وهم برخيزد و برهان به‌جاى وى بنشيند. مثلا گوئى گرد بكند چنانكه عادت كره است و پيش بنهد و بى‌آلت خويش كه دست و پاى و سر و روى و قفاست در آن نگاه كند بداند كه در عالم اجسام چيزى هست كه آن را اين شش جهت نيست. پس گويد اگر روا باشد كه در جسمى اين صفت نباشد در نفس اوليتر. پس بداند كه مادام تا عقل را به منطق و مقدمات و برهان معلوم نبود و هم او را بدين مغالطه مشغول دارد. و چون منطق به دست آورده بود اگرچه وهم چيزى نمايد كه نه صواب باشد عقل در آن عاجز نشود بل كه در مقدمات او نگاه كند. اگر اولى باشد يا محسوس بدان اقرار دهد بى‌ردى، و اگر وهم برو حكم كرده باشد خواه حق باشد خواه باطل به حافظه تسليم كند كه در قوّت اجزا از دماغ مركب

PageV01P258

 است. و اين قوّت حافظه لطيف‌تر قوّتى است از قوّت نفس انسانى، از آنكه اگر مجرد معقولات بود يا محسوسات همه را حفظ‍‌ مى‌كند. و مردم را دريافتنى ديگر هست و آن دريافتن را هركسى تفسيرى ديگر كند. قومى گويند در آخر خانۀ دماغ نهاده است، و قومى گويند قوّتى است از قوّتهاى نفس فلكى و اين قوّت آن بود كه چون متخيله چيزى را دريابد اين قوّت در آن تصرف كند و معنى كه اندرون چيزى بود دريابد. [102 الف] و در ظاهر حال حيوان غيرناطق با انسان مشترك است چنانكه گنجشك كه صورت شكل باشه را دريابد و اگرچه هرگز باشه نديده باشد، و همچنين بره كه هرگز گرگ را نديده باشد اين معنى از طبع گرگ دريابد. اما در حال انسان اين معنى لطيف‌تر باشد درخورد مزاج انسان كه حكما آن را قوّت نفس خوانند كه در حال از چيزى بودنى خبر دهد و بعضى آن را «فراست» خوانند و شكلها به يارى آن برند. چنانكه گويند كه اين صورت به فلان دد ماند درو همان فعل بود. پس آن فعل را ياد كنند و گويند اين فراست است و اين دروغ است از آنكه اين مانند كردن باشد چيزى را به چيزى، چنانكه گويند چشم شير سرخ است و تكبرى بسيار دارد. پس چون همين معنى در چشم1 انسان بينند گويند اين مرد پردل است و اين نوع مانند كردن بود و اگرنه فراست آن بود كه از بعضى چيزها پيش از بودن خبر دهد. پس اگر خبر دادن بر تواتر باشد و در آن خطا نبود آن كس را «كاهن» خوانند و درجۀ عظيم است. چه اين معنى فوق فراست است. پس اين قوّت اگرچه دعوى كنند كه در خانۀ اول از دماغ است اين معنى كه بدين قوّت متعلق بود عقلى ملكى بود نه جسمانى. و مانند اين قوّتهاى ديگر هست حيوانى و نباتى و سخن ما اندر آن است. پس عاقل چون انديشه كند چيزهاى ديگر معلوم وى مى‌شود كه 

PageV01P259

بدين ده حسّ‌ در نشايد يافت مانند نفس و حدّ وى [102 ب] و جوهر و وهم وى و عقل و صفت وى و وحدت و جلالت واجب الوجود. پس دريافتنها هست كه در حسّ‌ نيست. پس در چيزى ديگر باشد و آن چيز از دو وجه خالى نباشد يا قوّتى باشد در نفس انسانى يا خود نفس انسانى بود، و هر دو وجه از نفس انسانى بيرون نباشد. و ما هرجاى درست كرده‌ايم كه نفس انسانى جسم نيست و مركب نيست. پس جوهرست و بسيط‍‌ است. اما آنچه گفتيم كه اگر خيال به‌جاى بود يا وهم به‌جاى بود آن در وقت خشم و ترس و شهوت باشد. مثلا كسى صورت معشوق بيند اگرچه بسيار كس ديگر با وى جمع باشد از همه غافل باشد، و اگر خصمى از آن عاشق يا معشوق باشد عاشق از خوشى تماشا در معشوق آن خصم را نبيند، و همچنين اگر كسى از حالى به خشم درآيد اگرچه بسيار ديدنيها بود او را از آن همه مشغول دارد، و ترس همچنين بود. و ما را مقصود آن است كه باز نمائيم كه عالم و معلوم و علم هرسه يكى باشد، و همچنين عاقل و معقول و عقل هرسه يكى باشد. پس ببايد دانستن نخست كه عقل چه باشد و عاقل كى باشد و معقول چه بود. گوئيم عقل قوّتى بود در نفس انسانى از آنكه به جايى ديگر درست كرده‌ايم كه عقل جوهرى نورانى است كه واجب الوجود او را پديد كرد پيشتر از همه چيزى و آن قصد اول است و خير محض است و فعل واجب الوجود همان است و چيزهاى ديگر فعلهاى فعل واجب‌الوجودست. و از واجب الوجود [103 الف] مادام فيض رحمت و كرامت و علم و آنچه در هر دو عالم خواهد بودن به ذات عقل روان است بى‌آنكه يك طرفة‌العين منقطع شود، و هرچه عقل بپذيرد به يك‌دفعه بپذيرد چنانكه هوا نور از آفتاب و هواى خانه نور از چراغ. پس عقل آنچه از واجب الوجود پذيرفته باشد بر سبيل شفقت و رحمت در قدر نفس به نفس مى‌دهد و قبول نفس به يك‌دفعه باشد. پس عقل را دو چيز باشد:

PageV01P260

 - يكى ذات نورانى خويش.- و يكى فيض علم كه از واجب الوجود آيد و اين هم نورانى بود. پس عقل را دو جلالت مى‌باشد و دو قوّت:- يكى جلالت و قوّت جوهرى خويش،- و يكى جلالت و قوّت از فيض واجب الوجود. و نفس را همچنين دو جلالت و دو قوّت باشد:- اول جلالت و قوّت جوهرى خويش،- دوم جلالت و قوّت فيض از عقل. پس آنچه عقل از فيض واجب الوجود پذيرفته باشد به نفس مى‌دهد و نفس به عقل عالم مى‌شود، و از جوهرى خويش و فيض علم كه از عقل مى‌پذيرد به كل عالم مى‌دهد. پس هرچه در عالم لطيفترست قبول بهتر كند. و در عالم هيچ چيز شريفتر از كواكب نيستند، پس افلاك، پس انسان. و اگر چيزى ديگر باشد كه او را طبعى لطيف باشد يا مزاج او به اعتدال نزديكتر بود همچنين بعضى ازين قوّت مى‌پذيرد. چون طوطى را و آنچه بدين ماند. پس اين جوهر و فيض او كواكب را بيشتر از همه چيزى باشد، و كواكب ثابته را بيشتر از سيّاره باشد، و كواكب علوى را بيشتر از كواكب سفلى باشد، و كواكب سفلى را بيشتر از قمر، و قمر را بيشتر از [103 ب] انسان باشد، و انسان را از هرچه در زمين است. پس آنچه به انسان پيوسته است از نفس كل جوهرى باشد از جوهر نفس و قوّتى باشد از قوّت عقل كه از فيض عقل است كه به نفس پيوسته است. مثال اين در محسوس چنان بود كه كره‌اى از بلور بر زمين بنهند و قدحى از بلور به روى وى نهند و دايره‌اى از آتش گرد آن بكشند. پس آتش فعل نور خويش در قدح پديد كند و قدح صفاى خويش و نور آتش در بلور پديد كند. پس قدح را دو قوّت باشد: يكى قوّت صفاى خويش و يكى قوّت آتش، و كرۀ بلور كه در ميان نهاده باشد اين هردو قوّت پذيرفته باشد.

PageV01P261

  پس آتش به منزلت عقل باشد و قدح نفس كل و كره بلور انسان، و اين عقل نور هر دو قوّت كه بلور دارد: يكى نفس و ديگرى عقل. مثال آتش و مثال نفس عكس قدح. و همچنين اگر آفتاب برقبه‌اى از آبگينه تابد و شخصى در ميان قبه باشد آفتاب به منزلت عقل بود، و مثال قبه نفس كل، و مثال شخص انسان.پس انسان دو قوّت يافته باشد: يكى قوّت آفتاب به‌واسطۀ قبه و يكى عكس آبگينه. و عكس آبگينه مثال نفس باشد1 ، و نور آفتاب مثال عقل، و اين سخت روشن است. پس بدين مقدمات دانسته آمد كه عقل و نفس چه باشد. اما عقل بيشتر مردم كه دعوى فضل كنند چنان پندارند كه عاقل مردم است، يعنى تن مردم از جهت آنكه درو [104 الف] فعل مى‌كند و اين خطاست، از آنكه پارسى عقل خرد باشد و پارسى نفس روان. پس نفس مردم است كه عاقل است به سبب نور و فيض عقل، نه مردم مركب است. از آنكه خرد در روان است نه در تن، و خرد جان روان است چنانكه عقل جان نفس است. و واجب الوجود زنده و دارندۀ همه است. پس دانسته شد كه عقل چيست و عاقل كيست. اما معقول - بداند كه نفس به سبب اين قوّت عقلانى كه در وى است عالم است به قوّت، نه به فعل. و سبب آنكه چرا نه به فعل عالم است آن است كه نفس يك روى به بدن دارد و يك روى به ملكوت و عالم علوى و نفس كل و عقل فعال دارد. پس از سبب اتصال به بدن است و كثافت جسم كه مردم را علم كه در نفس است ظاهر نمى‌شود و چون ظاهر بود به قوّت بود نه به فعل. پس چون از طريق محسوسات و دليل بردن از شاهد به غايت مثال نردبانى سازند و معقولات و آنچه در عالم علوى است و آنچه در نفس و عقل است به‌دست آرند و در آن تصرف كنند و تمييز كنند ميان عقل و محسوس و 

PageV01P262

به طريق برهان اين جمله درست كنند. اين عقل به قوّت به فعل شد. و ما مثالى بياريم تا روشن شود. مثلا آئينۀ پولاد نامصقول كه به قوّت چنان است كه هر چيزى كه در وى باشد پديد آيد. مادام تا صقال نيافته باشد هنوز به قوّت بود. چون صيقل1 شد به ياورى [104 ب] آفتاب هر چيزى در وى پديد آيد و آنچه در اول به قوّت بود اكنون به فعل باشد. و همچنين نفس انسانى آن روى كه در بدن دارد جهت كثافت بدن قبول علم از نفس كل و عقل فعال نتواند كردن. پس چون به رياضت و هندسه و منطقيّات و نجوم و هيأت و طبيعيّات و آنچه بدان پيوسته باشد مصقل كنند از عقل فعّال و نفس كل همچنان دريابد كه روى آينه صورتها را، و درين2 حال هرچيزى كه او را مشغول دارد حجاب او بود. پس عقل. اين نور عقل است كه به‌واسطۀ تن پيوسته است و عاقل نفس مردم است و معقول صورت اين چيزهاست كه در عقل است، و اين هرسه يكى باشد، و علم و عالم و معلوم همچنين بود.و اللّه اعلم.

PageV01P263



PageV01P264

### | خلاصۀ رسالۀ پنجم از نفسانيّات در ادوار و اكواربسم اللّه الرحمن الرحيم   خواهيم كه درين رساله بازنمائيم دورهاى كواكب و آنچه از وى پديد آيد، و آنچه درخور اين رساله بود بياورديم. بداند كه منجمان را دو لغت باشد از بهر گردش كواكب و آن را ادوار و اكوار گويند. اما ادوار گرديدن كوكبى باشد يكبار يا دوبار يا بيشتر گرد فلكهاى خويش. و اكوار با سرگرفتن آن دورها باشد. و ادوار از پنج نوع باشد:- اول دورهاى كواكب سيّاره باشد در فلكهاى تدوير خويش.- دوم دورهاى مركزهاى فلك تدوير بر فلكهاى [105 الف] حامل كواكب.- سوم دورها [ى] حامل كواكب در فلك البروج.- چهارم دورهاى كواكب باشد گرد فلك البروج.- پنجم دور فلك البروج باشد گرد اركان. امّا قرانات شش جنس باشد و صد و بيست نوع بود كه آن درين رسالت ياد نشايد كرد.

PageV01P265

  اما اجناس شش‌گانه: ثنائى بود و ثلاثى بود و رباعى و خماسى و سداسى و سباعى، و اين جمله صد و بيست قران باشد. چون در سيصد و شصت ضرب كنى چندين 43200 قران شخصى بود. اما ادوار الوف چهار نوع بود:- نوعى آن بود كه هر هفت هزار سال بود،- و نوعى آن بود كه هر دو هزار سال بود،- و نوعى آن بود كه هر پنجاه و يكهزار سال بود،- و نوعى آن بود كه هر سيصد و شصت هزار سال بود. و حكما متفق‌اند كه هر سيصد و شصت هزار سال جملۀ كواكب در اول دقيقه از برج حمل گرد آيند و در زيج روم و هند گفته باشند و روزگار عالم از آنجا شايد شناخت. و از قرانات باشد كه در هر ماهى يكبار باشد. چون اجتماع آفتاب و ماه و همچنين اجتماع ماه با همۀ كواكب سيّاره. و دور هست كه به هر بيست و چهار روز باشد، چون دور مركز فلك تدوير قمر بر فلك حامل وى. و باشد كه در بيست و هفت روز و هفت ساعت و نيم باشد چون دور فلك قمر گرد فلك البروج. و باشد كه در صد و شانزده روز باشد و آن دور عطارد است در فلك تدوير خويش. و شمس را سيصد و شصت و پنج روز و ربعى [105 ب] از روز به تقريب دور بود گرد فلك البروج، و همچنين زهره و عطارد را. و باشد كه در سيصد و هفتاد و هشت روز باشد و آن دور زحل بود گرد مركز فلك تدوير خويش. و باشد كه در سيصد و نود و نه روز بود چون دور مشترى در فلك تدوير خويش. و باشد كه در پانصد و شصت و چهار روز بود چون دور زهره در فلك تدوير

PageV01P266

 خويش. و باشد كه در پانصد و [هفتاد و] هشت روز بود چون دور مريخ در فلك تدوير خويش. و باشد كه در چهار هزار و سيصد و سى و چهار روز باشد چون دور مركز مشترى گرد فلك البروج. و باشد كه در ده هزار و هفتصد و چهل و يك روز بود و آن دور مركز فلك تدوير زحل باشد گرد فلك البروج. امّا از قرانها كه زمان ايشان اندك باشد قران عطارد و آفتاب بود به هر صد و ده روز. و باز قرآن آفتاب و زهره و عطارد باشد و باز زحل به هر ششصد و شصت و پنج روز بود. و قران زهره و مشترى و عطارد و آفتاب باشد هر به ششصد و نود و نه روز. و قران شمس و زهره هر به هشتصد و هشتاد روز. و قران شمس و مريخ هم بدين قدر بود. و قران زحل و مريخ باشد به هر دو سال و نيم. و قران مشترى و مريخ باشد هم بدين قدر. و قران زحل و مشترى باشد به هر بيست سال. پس گوئيم بداند كه هرچ در زمين مى‌رود از كون و فساد جمله تأثير فلك است. و هيچ حركتى و حادثه‌اى در زمين [106 الف] و معادن و نبات و حيوان پديد نيايد الا در فلك و كواكب اتصالى پديد آيد. يا شرف، يا هبوط‍‌ بود كوكبى را. و بداند كه هرچه در عالم كون و فساد پديد مى‌شود و از كواكب سيّاره باشد ابتدا از زحل كنند كه اثر او در زمين چيست و او را در فلك خانه و شرف و هبوط‍‌ و وبال و دوست و دشمن و حدّ و وجه و مثلثه كدام است‌؟ امّا آنچه ضرورت باشد او را خانه و شرف و مثلثه و ديگر حالها جزوى باشد. پس گوئيم اصحاب نجوم متفق‌اند كه آنچه نصيب زحل است [اگر نيك حال بود] در زمين اين است: دهقانان و رئيسان و اصحاب تصرّف و خداوندان

PageV01P267

حكمت و گنج و پادشاهان بزرگ و فرمان دادن بر ولايتها و رودهاى بزرگ و آنچه بدين پيوسته باشد و ساحران و كاهنان و مهندسان، و دليل كند بر كندن كاريزها و جوى راندن و عمارات مرتفع چون شهرها و قصرها و حصارهاى مرتفع و دهها و آنچه بدين ماند، و دليل كند بر مسّاحى و همچنين بر هيكلهاى كهن و عمارت خانه‌ها بر سر كوه و بتخانه‌هاى قديم. اما اگر منحوس باشد و اتصال به سعدى ندارد نصيب او برزيگران و كناسان و دباغان و درويشان حقير و بيمارى كهن و آنچه بدين ماند و بيشتر داروهاى تلخ چون صبر و مرّ و هليله و آنچه بدين ماند و موضعها [ى] كثيف و صحراهاى ويران و نهانخانه‌ها به وى تعلق دارد. اما مشترى اگر نيك حال بود پيغمبران و پادشاهان و خداوند وحى و الهام و خاندان بزرگ و قضات [106 ب] و اشراف و حاكم و والى عادل و پادشاه عادل و دبيران فاضل و خداوندان لذت و نعمت و شريعت و عبادت و مسجدها و صومعه‌ها و خانه‌هاى آبادان و ارتفاعهاى باغات و مرغزارها و جاى گيا و آب. و اگر بدحال بود پيران و ضعيفان و درويشان مستور و خداوندان عفت و قناعت و خداوندان شدّت و مساجد و عبادتخانه‌هاى ويران و فصل گفتن و معلمى كردن قرآن و مانند آن، و از خوردنى و دارو چون عسل و حلواها از نيك و بد. اما نصيب مريخ اگر نيك حال بود دليل پادشاهان و اميران و سپه‌سالاران و مبارزان و لشكريان و خداوندان سلاح و تركان و بعضى از آنكه با لشكر باشد و آنكه صحرانشين بود به آفتاب و مريخ و قمر تعلق دارد و سلاحها و آلتهاى حرب و خانها [ى] حرب. و اگر بدحال بود قتّالان و دزدان و عيّاران و راهزنان و قصّابان و آنچه بدين ماند و از مواضع بيرانها1 و جاى صيّادان و دزدان، و از خوردنيها آنچه تلخ و شور بود و تيز چون نمك و سركه و پياز و سير و آنچه بدين ماند.

PageV01P268

  اما نصيب آفتاب [اگر نيك حال بود] پادشاهان و خلفا و امرا و سلاطين بزرگ و خداوندان اطراف و رؤساى بزرگ و فرمان دادن بر شهرها و اقليمها و خداوندان گنج و علمهاى بزرگ، و فى الجمله اگر صالح باشد هيچ سعادت وراى سعادت او نباشد از آنچه تعلق به دنيا دارد و هرچه هفت كواكب بدهند او به تنهايى بدهد، و اگر بدحال بود بر ضد اين باشد [107 الف] ولكن سخت نكوهيده نباشد. و ما كس ديديم كه طالع او اسد بود و آفتاب منحوس و آن شخص هرگز محتشم نشد و در ميانۀ عمر درويش گشت و ماهى‌فروشى كردى و ماهى گرفتى و سقط‍‌ فروشى كردى و به عاقبت در ولايتى غريب غرق شد و هلاك گشت به سبب دام ماهى. اما اگر زهره صالح الحال بود زنان محتشم و خاتونان كه بر شهرها و ولايتها حكم كنند و اطراف‌نشينان و خداوندان علمهاى شريف و نقاشان و زرگران و خداوندان تجمّل و روى نيكو بدو تعلق دارد، و اگر بدحال بود زنان نابكار و كسان كه از خانه بيفتاده باشند و كنيزكان زشت و كم‌بها و دختران كه ايشان را بفروشند، و از خوردنيها هرچه بوى خوش دارد و شراب و سماع و غنا و عود. اما عطارد [اگر نيك حال بود] وزيران و دبيران و خداوندان عقل و تمييز و قهرمانان و معماران و محاسبان و تاجران و ساحران و كاهنان و فال‌گويان و منجمان و طبيبان و بيطاران و وحى پيغمبران و الهام بدو تعلق دارد چون به غايت صالح باشد يا از مشترى مسعود بود، و اگر بدحال بود درويشان و بدحالان و آنكه سؤال كنند و فصل گويند و شكل زنند، و از خوردنيها آنچه مانند خوردنى زحل بود، و همچنين از موضعها. و اما ماه را در نيكى و بدى به حال مشترى و آفتاب ماننده كنند و همچنين چون در خانه‌هاى يكديگر باشند. و اينجا بيش ازين ياد نشايد كرد كه مطوّل شود. [107 ب] و ازين جمله مقصود آن است كه در عالم كون و فساد كه معادن و نبات و حيوان است هيچ نرود الا به آن تأثير كه از فلك باشد و اين را بهيچ گونه فعل

PageV01P269

 واجب الوجود نشايد گفت. از آنكه واجب الوجود خود يك فعل كرد و آن عقل فعال است و خير محض است، و همچنين عقل يك فعل كرد و آن نفس كل است و خير محض است، و نفس يك فعل كرد و آن هيولى است و خير محض است. پس چون هيولى قبول صورت كرد تفاوت پديد آمد از آنكه از قبول صورت هيولى جسم آمد. پس از آن تفاوتها پديد آمد و هرچند آفرينش بيشتر مى‌شد تفاوت زيادت مى‌گشت. چون به فلك قمر رسيد كثافت پديد آمد، و چون به تحت فلك رسيد ضدّى و ناهموارى و خير و شرّ و نيك و بد پديد آمد، و چون به زمين رسيد ظلم و غضب و شهوت پديد آمد. و سبب آنكه چرا بعضى نيك‌بخت‌اند و بعضى بدبخت. بعضى برآنند كه اين سبب عنايت واجب الوجود [است] يعنى توانگرى زيد، و صحت او از عنايت واجب الوجودست و اگر چنين بود پس درويشى و بيمارى عمرو عنايت واجب الوجود باشد و اين كفر بود. بلى از سعادت و نحوست كواكب است در سه وقت:- اول وقت مسقط‍‌ نطفه،- و دؤم وقت زادن،- و سؤم وقت تحويل سال و اين در كتب نجومى ياد شايد كرد. اما اختلاف در عنايت، در آن رساله كه بعد ازين باشد ياد كنيم. اما تأثير ادوار، بداند كه قران چهار باشد:- يكى صغرى،- دؤم وسطى،- سؤم كبرى، [108 الف]- چهارم عظمى. و اين چهار قرآن است كه منجمان برآنند كه بر آن حكم كنند و خاطر مردم بدان تواند رسيد. چه بيشتر ازين ممكن نشود الا در حق فيلسوف بزرگ يا كسى‌كه نفس او به قوّت نفوس انبيا و رسل باشد. چون حكيم بزرگ جاماسب و بلعم باعورا و مانند ايشان.

PageV01P270

  اما قران صغرى به هر بيست سال باشد و ابتداى آن از سر حمل باشد. و آن چنان بود كه در اول حمل قران زحل و مشترى باشد،- و تا بيست سال ديگر در دو درج و نيم از برج قوس باشد،- و تا بيست سال ديگر تمامى چهل سال در پنجم درجه از اسد قران بود،- و تا بيست سال ديگر تمامى شصت سال در هفت درجه و نيم از برج حمل قران بود،- و تا بيست سال ديگر تمامى هشتاد سال در ده درج از برج قوس قران بود. هم برين ترتيب تا تمامى دؤيست و چهل سال قران در اول دقيقه از ثور بود، و اين جمله دوازده قران باشد در مدت دويست و چهل سال در مثلثۀ آتشى، و هريك ازين در مدت بيست سال باشد. و چون همه مثلثات بگذرد آتشى و بادى و آبى و خاكى در هريكى از اين مثلثه‌ها دوازده بار قران كند در مدت نهصد و شصت سال، و چون دوازده بار درين هر چهار مثلثه بگذرد در مدت پانزده هزار و پانصد و بيست سال پس قران تأثير كرد و تأثير وى يعنى قران صغير آن باشد [108 ب] كه لشكرها بيرون آيند و دولت از بعضى خاندان به ديگر خاندان شود و خوارج قوى شوند و پادشاهان را رنجها بود و نكبت ملوك باشد البته و آشوب و فتنه پديد آيد. امّا قران وسطى آن بود كه دوازده بار در مثلثه‌ى قران كنند به مدت دويست و چهل سال و تأثير اين قران بزرگتر از صغرى باشد و آن گردش دولت بود از قومى به قومى البته و در آن هيچ شكى نبرد و ويران شدن بعضى از نواحى و آبادان شدن بعضى از نواحى و نقصان گرفتن ملتها، هر ملتى كه در آن وقت قويتر باشد و كم شدن آب در ناحيتها و خصومت به سبب دين و بدعتها درآوردن. امّا قران كبرى چهل و هشت قران باشد زحل و مشترى را در مدت نهصد و شصت سال و در هر چهار مثلثه بگرديده باشد و تأثير اين قران بيشتر از قران وسطى باشد و آن بيرون آمدن پيغمبرى بزرگ باشد چنانكه در حقيقت دعوى او هيچ شكى نباشد و ملتهاى ديگر باطل شوند و رسم و آيين و لباس و لغت بگردد و پادشاهى از خاندانها بشود و به جايهاى ديگر افتد و طوفانها پديد آيد

PageV01P271

 و سياست و خراج ديوان و عيدها بگردد. امّا قرآن عظمى پانصد و هفتاد و شش قران باشد در مدت پانزده هزار و پانصد و بيست سال [109 الف] دوازده بار دور با سرگرفته باشد و تأثير اين قران آن باشد كه همۀ جهان بگردد و درياها همه خشك شود و صحرا دريا گردد و رسم و آيين و چهره بگردد و مردم اندك بمانند1 و آنچه بمانند پنهان باشند در جايهاى آبادان و بعد از آن مردم بسيار شود و پيغمبران پديد آيند و شريعتها بنهند و پادشاهان پديد آيند و مملكت به دست آرند. و در ميان وسطى و كبرى و عظمى قرانها باشد كه تأثير آن بيرون آمدن پادشاهان بود و سخت و سست شدن شريعتها و غارت و قتل و ويران شدن شهرها و اين در كتب نجومى ياد كرده شود. ديگر بداند كه هر هفت هزار سال يك كوكب را باشد و ابتدا از زحل كند، پس از مشترى، پس از مريخ، تا ديگر بار نوبت به زحل رسد. و چون دور كوكبى باشد در آن دور بيشتر قوّت آن كوكب را بود ولكن هر هزار سال نيز كوكبى را باشد كه آن كوكب زير خداوند آن دور بود و با خداوند آن دور شريك باشد و چون به هر هزار ديگر رسد كوكبى ديگر شريك وى باشد مثلا، چنانكه ابتداى دور از زحل باشد هزار سال خاص زحل را باشد و هزار دؤم زحل را به مشاركت مشترى و هزار سؤم زحل را به مشاركت مريخ و همچنين تا هزار هفتم زحل را باشد به مشاركت قمر، و اگرچه كوكب مشارك زحل باشد قوّت بيشتر زحل را بود كه صاحب دور بود. پس چون اين هفت هزار تمام شود ابتدا دور به مشترى كنند و دور او را بود و هزار اول خاصّ‌ وى را باشد [109 ب] و دؤم به مشاركت مريخ و همچنين تا هفتم به مشاركت زحل. پس دور به مريخ رسد و هم برين ترتيب باشد جمله دورها و در هر دور آئين و نهاد و ترتيب شريعت و دولت بر طبع آن كوكب باشد. چون آن كوكب با كوكبى ديگر شريك شود طبع هردو كوكب با يكديگر دربايد 

PageV01P272

آميخت و بر آن حكم كردن. چون دور زحل را باشد و هزار خالص وى را بود عالم روى به خرابى نهد و آبها كاستن گيرد و مردم كم شوند و كشت و عمارت ميانه باشد. و در اول هزارۀ زحل پيغمبرى پديد آيد و از آن اقليم باشد كه در قسم زحل باشد و شريعت سخت نهد و چيزها [ى] عجايب و سنتهاى دشوار و آئينها نهد كه مردم طاقت آن ندارد. اما عمرها دراز بود و بيشتر نشست بر كوهها و صحراها كنند و مردمانى باشند سياه چهره و بالا دراز و هيچ [يك] را دل با يكديگر راست نباشد، و اگر دوستى كنند و اگر دشمنى سخت كنند و هر چه كنند بر وفق طبع زحل كنند تا دور به مشاركت مشترى رسد. برين عادت هزار سال بگذرد. پس چون شريك مشترى شود بر سر هزارۀ مشترى پيغمبرى پديد آيد و آن شريعت اول نگذارد و نيز آسانتر شود و سنتهاى نيكو پديد آيد و آئينها [ى] خوب بنهد. تا هزار سال برين عادت بگذرد. پس چون مشاركت مشترى تمام شود نوبت مريخ را بود با زحل. هزار سال ديگر آئينها بگردد و بر سر اين هزاره پيغمبرى پديد آيد و شريعت بگرداند  [110 الف] و آن شريعت ديگر را منسوخ كند و سنتهاى بد نهد و شريعت به شمشير در گردن مردم كند و به حرب و سلاح و آلت آن مشغول باشد. و همچنين به هرسر هزاره‌اى پيغمبرى پديد آيد. و طبع زحل با طبع آن كوكب مى‌بايد آميخت تا دور زحل هفت هزار سال بگذرد. چون دور به مشترى رسد هزار سال خالص او را باشد. بر سر هزارۀ او پيغمبرى پديد آيد بزرگ و شريعتى آرد. بى‌هيچ خصومتى و بى‌داورى مردم آن شريعت از وى بپذيرند و جهان معمور گردد و در اين دور مردم بسيار شوند و در همه جهان به عمارت و عبادت مشغول باشند و آزار از ميان خلق برخيزد و بيداد و ستم نبود و عدل كنند و مسجدها كنند. و هيكلهاى مشترى هرجا كه در دور ماضى بوده باشند آبادان كنند و بجز عبادت و انصاف هيچ نبود و بر جمله آميختن حكمها برين گونه بود. و آنچه ما ياد كرديم حكمى كلى است كه در آن هيچ شكى نباشد. بلى باشد كه ازين چه ما گفتيم زيادت باشد و باشد كه كمتر بود به سبب نيكى و بدى قرانها،

PageV01P273

 چنانكه اگر بر سر هزارۀ زحل قرانى بيفتد كه قوّت زحل را باشد خشكى و بى‌آبى و آفتها زيادت باشد. و اگر قران در قوس بود آن خشكى و بى‌آبى كه در حق زحل گفتيم كمتر شود، از آنكه قوّت مشترى را باشد و همچنين مى‌گردد تا چهل و نه هزار سال بگذرد - هر كوكبى را هفت هزار سال، هر هفتى به مشاركت كوكبى ديگر. [110 ب] به مقدار چهل و نه هزار سال دور با زحل رسد و خرابى جهان بود. و ديگر بار آن حال كه گفتيم با سر گيرد از آفريدن آدمى كه او را ابو البشر گويند و در هفت هزار سال كه نوبت كوكبى باشد آدمى پديد آيد مثلا چنانكه بر سر دور زحل گفتيم ابو البشر پديد آيد. چون هفت هزار سال1 بگذرد و نوبت به مشترى رسد آدمى پديد آيد و همچنين تا چهل و نه هزار سال بگذرد هفت آدم آمده باشند و ممكن نشود كه هيچ خلق در زمين برود كه مانند آن بر فلك پديد نباشد. و آنچه بر زمين پديد آمده بود تابع آن صورت فلكى باشد. اگر قرآن بر سر دور بود قوّت سعود را باشد در همۀ زمين، و اگر قوّت نحوس را بود آشوب و فتنه بود. و نبايد كه عاقل چنان پندارد كه بر فلك سعد و نحسى هست كه گرمى و خشكى يا ترى و سردى، چنانكه در رساله‌هاى پيش گفتيم، بلى بر آسمان هيچ طبع نيست. وليكن آنچه ما مى‌بينيم از خلاف هيولى است. و گر خداى خواهد ما كتابى بر زبان پارسى بنهيم و چنين مشكلها آنجا حل كنيم تا دانسته آيد كه فعل واجب الوجود چيست و خير و شرّ و داد و بيداد كدام است و مرگ و قتل و آفرينش شير و گرگ و غير آن چراست، تا چون خلق عالم بخوانند بدانند كه بيدادى نيست و هرچه هست چنانكه هست چنان مى‌بايد كه باشد.و اللّه اعلم بالصواب.

PageV01P274

### | خلاصۀ رسالۀ ششم از نفسانيّات در عشق [111 الف]بسم اللّه الرحمن الرحيم   اينجا رساله‌اى بياورده است در عشق و سخنى چند گفته مانند مجلس‌گرى و ما آن‌قدر كه دانستيم و به امور طبيعى نزديكتر بود ياد كرده‌ايم. بداند كه عشق مشكلتر حالى است نفس ناطقه را و حدّ او را آنجا كه حدود او ياد كنيم بگوئيم به شرح. و ابتداى عشق از مواليد مى‌افتد. اما نخست بايد كه بداند كه در مردم دو قوّت است: يكى شهوت و يكى غضب، گرم و خشك. و اگرچه هر قوّتى كه در انسان است اصل آن حرارت غريزى است و ليكن مايۀ شهوت سردى و ترى است و در وقت حركت او همه قوّتهاى بشرى با وى يار باشند، چون قوّتهائى كه در دل و جگر و دماغ‌اند. اما غضب هم شهوتى است، وليكن بدان روى كه شهوت جماع را شهوت خوانند او را شهوت نشايد خواند. از آنكه شهوت جماع لذتى است حيوانى و آن به مشاركت دو شخص باشد كه هردو را لذت رسد يا يكى را. و حدّ غضب نه چنين بود. از آنكه گويند غضب جوشش خون دل است و كين خواستن را، و اين حدّ نه آن حدّ است. و همۀ حكما متفق‌اند كه دو چيز را كه حدّ ايشان موافق نباشد به يكديگر نمايند. 

PageV01P275

  و نهاد شهوت مردم سبب تناسل است و غضب بر ضد اين است. از آنكه تناسل خير است و انتقام شرّ محض است. چون اين هردو قوّت ضدّاند لابد باشد كه به يكجا جمع نشوند و اگر اتفاق [افتد] كه جايى به يكديگر جمع شوند سبب آن كثرت شهوت جماع بوده باشد [111 ب] نه غضب، كه اگر انتقام بودى غضب زيادت بودى. و چون غضب زيادت از شهوت آيد حركت شهوت نيست كند و مثال غضب آتش است و مثال شهوت آب. اگر غلبت آب را بود آتش را بكشد و اگر غلبت آتش را بود آب به بخار برود و بنماند، و اگر در قوّت مفرد سخن گفته آيد معلوم است كه قوّت آتش بيشترست از قوّت آب. و بدين مثال كه ما گفتيم خداوند شهوت تواند بود كه قوّت شهوت را بكشد به قوّت غضب و قوّت غضب را تواند كه بكشد به قوّت شهوت. پس گوييم كه عشق از سه وجه خالى نباشد: يا مفرد تن را باشد، يا مفرد جان را، يا به مشاركت جان و تن بود. اما آنچه مفرد تن را باشد اول راندن مرادست بر وفق طبع با معشوق يا با غير معشوق، و يا خوردن طعامهاى لذيذ از هر آنچه دل به وى ميل كند، يا پوشيدن انواع لباس كه دل آن را خواهد، يا اندوختن سيم بود، و ذخيره نهادن، و اين جمله به تن تعلق دارد. و اما آنچه به جان تعلق دارد استنباط‍‌ علمها باشد، و پيشه از خويشتن بنهادن، و مبدأ خويشتن بدانستن، و معقولات را دريافتن، و جواهر ملكوت بشناختن، و معرفت واجب الوجود به‌دست آوردن، و در عقل و نفس رسيدن، و نجات خويشتن اندر علمهاى صالحه طلب كردن، و زاد آخرت و نيكى اندوختن. اما آنچه به مشاركت تن و جان است طلب روى نيكو كردن، و سماع شنيدن، و شراب خوردن، و بوى خوش و گرمابه به‌كار داشتن و نهادن علمها [112 الف] چون موسيقى و آلات آن، و علمهاى هندسى چون حروفها و صندوقها كه آن را حيل هندسى خوانند، و طلب رياست و سلطنت و مهترى كردن، و فرمان دادن، و نام نيكو اندوختن تا بدانند كه او دانا است به علوم مانند نجوم و طب

PageV01P276

 و تعبير و حساب و آنچه مانند اين بود. و اين هرسه كه ما ياد كرديم سبب آن هيئت طالع است در وقت مسقط‍‌ نطفه و وقت زادن و وقت تحويل سال، و اين جمله در كتب نجومى مسطورست. اما آن‌قدر كه به‌كار آيد اينجا بازگوئيم. بداند كه لابدّ بود كه به وقت مسقط‍‌ نطفه و وقت زادن يك كوكب يا دو كوكب يا بيشتر مستولى باشند. اگر زحل مستولى باشد همه عشق آن كس كارهاى بزرگ باشد، و فكرت كردن در علمهاى باريك، و به‌دست آوردن اسرار فلكى و حقيقت آن، و راستى و دوستى1 تمام با دوستان كردن و دشمنى سخت با دشمنان كردن، و ميل كردن به معاد خويش. و اگر زحل و مشترى مستولى باشد همه عشق او عبادت و رياضت و شريعت ورزيدن باشد، و با خلق خدا نيكوى كردن، و عشق به غايت ورزيدن با واجب الوجود خويش و منتظر مرگ بودن، و زهد [و] ورع ورزيدن. و اگر طلب رياست كنند اين قوم بيابند وليكن از بسيارى ورع ايشان را به‌كار نيايد. و اگر زحل و مريخ مستولى باشد اين كس مادام انتقام كشيدن را عاشق باشد، و فرمان دادن به ناواجب، و شهوت راندن به مجرى طبيعى، و عاشق مردى و شجاعت بودن [112 ب] و آنچه بدين ماند. و همچنين مزاج كواكب با يكديگر مى‌بايد آميخت چنانكه اگر مولودى را زحل و زهره و قمر مستولى باشد همه عشق شهوت جماع باشد و به‌دست آوردن آن معنى و چارۀ آن ساختن. و اگر مستولى شمس و مريخ باشد همه عشق او غضب و قهر و غلبت باشد و فرمان دادن. و اگر شمس و مشترى و عطارد مستولى باشد همه عشق او سخن گفتن و مجلس داشتن2 و فصول به‌دست آوردن.

PageV01P277

  و ما مثالى بزنيم تا روشن‌تر شود. اگر مستولى زحل و زهره و قمر باشد شهوت او همه از بهر شكم باشد. پس اگر دور زهره يا دور قمر بود اين كس را تحويلى نيفتد كه در تحويل وى اين هرسه كواكب را قوّتى تمام بود اصلى و دورى و تحويلى عشق اين شخص چنان تمام كند در حق شكم كه چندان چيزى بخورد كه در آن بميرد، يا به سبب خوردن او را هلاك كنند. و چنانكه گفتيم كه اگر مستولى مريخ و زهره و قمر باشند عشق او همه از بهر جماع باشد، چنانكه اين هرسه كواكب در دورى و مولودى و تحويلى قوى باشند و جايهاى افتاده باشند كه موجب آن فعل باشد. اين كس را عشق شهوت باشد و به عاقبت به سبب شهوت هلاك شود. و چنانكه گفتيم اگر مستولى شمس و مريخ باشد اگر در دور و قران و مسقط‍‌ و مولود و تحويل اين هردو قوى باشد اين كس در خشم و انتقام و كينه خواستن چنان بود كه به سبب غضب فعلى بكند كه او را هلاك كنند. و گر مستولى شمس و مشترى و عطارد باشد چنانكه در پيش گفتيم و اين هر سه [113 الف] قوى بوده باشند اين كس در عشق سخن چنان شود كه دعوى پيغمبرى كند و گويد كه خدا [ى] تعالى با من سخن گفت و بسيار بود كه راست گفته باشد، و ما دو مثال بزنيم از بهر دو كار تا هر دو روشن شود. گوئيم عشق يا از بهر خدا بود يا از بهر معشوق، و نخست گوئيم كه اگر كسى را مولودى باشد و زهره و قمر در مسقط‍‌ و مولود و تحويل و قران قوى باشند خداوند مولود طبعى لطيف دارد و پيوسته بر كسى از بهر روى نيكو يا از بهر شهوتى عاشق باشد، و نيز اين در اصل مولودها سبب دوستى باشد و در مولود اين كس لابدّ شمس و قمر در جايى افتاده باشند صالح. پس اگر مرد را نظرى بر كسى آيد يا با كسى دوستى كند كه در مولود او نيّرين قوى باشند و در مولود اين كس بر تثليث و تسديس يكديگر باشند دوستى ايشان به غايت باشد. و اگر يكى مرد باشد و يكى زن يا غلام عشقى پديد آيد عظيم، و اگر يازدهم طالع عاشق طالع معشوق بود عشق آشكارا شود و سخت گردد، و همچنين

PageV01P278

 اگر زن و زن باشند يا غلام و غلام و اگرنه محل شهوت باشند دوستى عظيم باشد چنانكه سر و جان از يك ديگر دريغ ندارند. و چون مولود نيز ضدّ اين باشد يا تربيع يا خانۀ هفتم يا دهم يا ششم و هشتم و دوازدهم باشد اين دو شخص عظيم دشمن يكديگر باشند. و آنچه در حال عشق گفتيم اگر بعضى باشد و بعضى نباشد مهربانى و دوستى بود وليكن عشق نباشد، و همچنين آنچه در دشمنى گفتيم [113 ب] اگر بعضى بود و بعضى نه، آزار بود ليكن دشمنى نبود. و اين را در نجوم اصلى عظيم است تا بدان حدّ كه اگر رويى باشد كه در آن زمانه از آن نيكوتر نبود و شخصى بود كه مولود او چنان افتاده بود كه پيوسته عاشق باشد و در مورد ايشان نيّرين بر تربيع يكديگر افتاده بود ضرورت دشمن يكديگر باشند. و اگر مستولى بر طالع مسقط‍‌ و مولود و قران و دور و تحويل مشترى و شمس و عطارد باشد و مولود اين كس را طالع قران باشد به ضرورت عشق دانش و فضل الهى درين كس پديد آيد و دعوت كند و پيغمبرى بزرگ شود و ملك بر وى ظاهر گردد و عشق الهى بر وى چنان غالب شود كه شريعت و سنت نهد و خلق را به خداى خواند و از هيچ بلاى حذر نكند و در دانش به درجۀ عظيم رسد و در راه خدا كتاب بنهد و اگر او را در عشق خدا بكشند او را خوش آيد و معجزه‌هاى بزرگ نمايد. همين است عشق و بيشتر ازين سه نوع نباشد، و اين جمله از تأثير كواكب باشد و الا واجب الوجود از عشق منزه باشد.و اللّه اعلم.

PageV01P279



PageV01P280

### | خلاصۀ رسالۀ هفتم از نفسانيّات در بعث و قيامتبسم اللّه الرحمن الرحيم   بدان كه بر عاقل واجب است در چگونگى خويشتن نظر كردن و جوهر خود بشناختن، و اگر مدعى دعوى كند كه علوم حكمى و شرعى دريافته‌ام و او جوهر خويش را نشناسد به همه دروغ‌زن باشد و هرگز هيچ علمى بر وى [114 الف] آشكارا نبود و به حقيقت هيچ علمى معلوم خود نتواند كرد. و اگر چيزى بداند در آن به گمان1 نباشد و به يقين حقيقت آن را درنتواند يافتن. و هرچه مردم را بدان حاجت است يا از بهر تن است يا از بهر جان، و هرچه از بهر تن است دنياوى است و هرچه از بهر جان است عقباوى. و عاقل داند كه تن باقى نخواهد بودن و سفلى است و در خاك نخواهد ماند.پس از كيفيت سعادت و شقاوت جان آگاه شدن و اندوختن سعادت و دور كردن آنچه شقاوت از وى است بهتر از آنكه به تدبير فانى مشغول شوند و نفس كلى ضايع گذارند. و قدماى ماضى به هيچ حالى به سعادت و شقاوت بدن مشغول نبوده‌اند و همه 

PageV01P281

سعى ايشان در طلب نفس بوده است و سعادت نفس معراج او باشد به عالم افلاك و سماوات كه بهشت جاودان است و پيوستن به عالم ملكوت و نفس و عقل واجب الوجود كه معشوق حقيقى است. و بداند كه در شريعت پيغمبران و حكيمان و فيلسوفان و آنچه در كتبهاى ايشان است سخنى ديگر نيست الا آنكه نيكى سعادت دو جهانى باشد و بدى شقاوت دو جهانى بود، و نيكى جان مردم را به سعادت هميشگى برساند و بدى به شقاوت هميشگى، و بدين سعادت و شقاوت آخرت مى‌خواهد نه اين پنج روزۀ دنياوى و سعادت آخرت شناختن جوهر نفس باشد. و گوئيم نفس جوهرى بسيط‍‌ است نورانى. عالم حىّ‌ و حيات و نور دو صفت ذاتى اوست [114 ب] و علم درو به قوّت است تا به بدن پيوسته است و چون از قوّت به فعل آمد ذاتى او شد و اين مسئله پاره‌اى مشكل است و حل اين مشكل آن است كه اتفاق است كه نفس به قوّت عالم است و اين را «مقدمۀ كلى موجبه» كنيم. چنانكه گوئيم هر نفسى به قوّت عالم است و سبب علم او گفتيم آن است كه روى به نفس كل دارد و نفس كل چون آينه‌اى است موجودات را، چنانكه هر علمى كه هست و خواهد بود و روى همچون صورتى در آينه پديد آيد. و اين نفس كه به زيد پيوسته است و تدبير زيد مى‌كند روى به بدن دارد و به رويى به نفس كل پيوسته است، و صورت معلومات از نفس كل چنان در وى پديد است كه در اصل نفس كل. و مثال اين در محسوسات1 چنان بود كه آينه‌اى را در برابر ماه يا كوكبى يا صورتى بدارند. آينۀ اول با آن صورت كه در وى باشد در آينۀ دوم پديد آيد، و اگر آينۀ سيم در برابر آينۀ دوم بدارند هر صورتى كه در آينۀ دوم باشد در سيم پديد آيد و عجبتر آن باشد كه آينۀ سيوم و دوم با هر صورتى كه در ايشان باشد در آينۀ اول پديد آيد [و به] صورت درآيند و اين مثال روشن است اگر نيك 

PageV01P282

انديشه كرده آيد.1 پس درست شد كه چرا نفس عالم است و علم او چگونه باشد و سبب آنكه رويى به بدن دارد و حواس او را مشغول مى‌دارد. پس آنچه مى‌بايد كه به فعل باشد به قوّت است. اما آنكه چه سبب است كه اين روى كه به بدن [115 الف] پيوسته است از آن روى كه به نفس پيوسته است صورت معلومات نمى‌پذيرد سبب آن تيرگى بدن است و اين را در محسوسات مثال بسيارست. مثلا اگر گويى بلور بكنند و او را مصقول نكنند هيچ روشنى نپذيرد و نصيب او از آفتاب همان بود كه سنگ را، و اگر او را يك نيمه مصقول كنند و روى مصقول در آفتاب بدارند و آن روى نامصقول با زمين كنند و آن روى مصقول شعاع آفتاب بپذيرد، ليكن عكس وى سبب آن روى نامصقول بر زمين نيفتد و آن صورت كه از آفتاب پذيرفته باشد باز نتواند نمودن. پس اگر اين روى زيرين همچنان مصقل كنند همان صورت كه پذيرفته باشد به عكس همان نمايد. پس بدين دليل روى زيرين نفس به بدن پيوسته است و حواس تيرۀ آن را نمى‌پذيرد. پس اگر حواس از رياضت علوم و معقولات روشن شود صورت معلومات در وى پديد آيد. مثالى ديگر بگوئيم. اگر آبگينه‌اى شفاف كه او را در هوا بدارند هوا از عكس او روشن شود. او را به ديوار تيره بازنهند نه ديوار خانه از وى روشن شود و نه عكس از وى يابد سبب تيرگى ديوار. پس اگر ديوار را سوراخ كنند و اين آبگينه در ديوار نهند از عكس آفتاب آن خانه روشن شود. و به‌وجهى ديگر گوييم اگر هوا كثيف بودى چشم ما هرگز آفتاب و ماه و ستارگان را نتوانستى ديدن. پس چون آن سطح هوا كه به فلك محيط‍‌ پيوسته است شفاف است و اين سطح [115 ب] كه به ما پيوسته است و به چشم ما همچنان روشن است هرچه آن سطح پذيرفت در چشم ما افگند و اگرچه 

PageV01P283

چشم ما به حقيقت جمال ماه و آفتاب و كواكب چنانكه هست نتواند ديد، ليكن بى‌نصيب نيست. و نفس كل شريفتر از كواكب است و نفس ما شريفتر از هواست و حسّ‌ بصر از جهت صفا و رونق خويش اين چه مى‌بيند از نفس دارد. چه اگر نفس نبودى بينائى چشم چگونه بودى. پس مثال نفس كل كواكب، و مثال نفس مردم هوا، و مثال حواس آينه و عقل داند كه اگر شايد كه هوا آنچه پذيرفت از سطح اول به سطح دوم همان باز نمايد نفس ناطقه اوليتر باشد. و واجب الوجود گواه است كه ما اين مثال و ديگر مثالها كه گفتيم درين كتاب در هيچ كتابى نديديم و نخوانديم و اينجا بدين صفت باز نموديم و اگر انصاف داده آيد اين بديهه و مانند اين هم از نفس باشد. پس بدين مقدمات معلوم شد كه هر نفسى عالم است و در حيات و نور او هيچ شكى نيست. پس از روى انصاف غبنى عظيم باشد كه با چنين نفس اگر از شخصى پرسند كه مبدأ تو از كجاست‌؟ يا معاد تو باز كجاست‌؟ نداند، و با اين همه دعوى علوم كند. و ما گوئيم مبدأ مردم از بهر اختلاف مردم در مذاهب برخلاف است: اول به قول انبيا و رسل مبدأ نفس امر واجب الوجود است و معلوم شده است در كتب كه امر واجب الوجود عقل است و برين دليلهاى بسيارست و بر قول حكما [ى] الهى چون افلاطون و ارسطاطاليس [116 الف] و فاليس و فيثاغورس و سقراط‍‌ و مانند ايشان كه سخن ايشان حجت حكماء است نفس مردم از جوهرى بسيط‍‌ است و آن جوهر آن است كه هردو عالم را نگاه مى‌دارد. اما جالينوس طبيب مى‌گويد كه جان بخارى است و به فساد تن به فساد شود و باقى نباشد و بزرگان در كتب خويش جواب داده‌اند و ما گوئيم جالينوس را اين سخن مسلم نباشد از آنكه جالينوس طبيب بود [نه حكيم، و سقراط‍‌ و

PageV01P284

افلاطون و ارسطاطاليس هم طبيب بودند]1 و هم حكيم، و طبيبان مقرّاند كه سقراط‍‌ اندر علم طب كم از جالينوس نبود و در حق نفس چنان غالى بود كه گفت تناسخ حق است، وليكن نگفت كه همه كس را يا بعضى را. پس اين قول جالينوس ردّست بر وى. و حكماء در برهان اينكه نفس جوهرى است بسيط‍‌ قول او را باطل كرده‌اند. پس چون نفس جوهرى بسيط‍‌ باشد به لابد معاد او هم باز به جوهر اصلى خويش بود. پس گوئيم حال معاد از دو وجه بيرون نباشد: يا به سعادت منسوب باشد يا به شقاوت. چنانكه در رسالۀ «الم و لذت» گفته‌ايم و دانسته‌ايم كه مردم تنى است و جانى و اگر نيكى كرده باشد و اگر بدى به مشاركت كرده باشد. و انبيا چندان كه بوده‌اند برين يك لفظ‍‌ متفق‌اند كه اجسام را بعث هست و روزى بود كه بازگشت هر خلقى به آن روز بود. و حكما [ى] الهى متفق‌اند كه اگر سعادتى يا شقاوتى هست در حق نفس است و تن فانى است و عاقل آن باشد كه ميان هردو جمع كند و حقيقت آن طلبد مانند آنچه انبيا گفته‌اند. از بهر آن است كه به هر سى و شش هزار سال همه عالم [116 ب]2 بگرديده باشد، چنانكه همه زمين درخت و نبات و حيوان و معادن شده باشد و باز به فنا شده و باز خاك بوده، و زمينها كه مردگان در آنجا بوده باشند كشتزار و درخت شده باشد و غذاى حيوان شده، و از آن غذا همچنان شخص كه بر پريده باشد پديد آمده، و اين معنى خود در هزار سال ممكن است، خاصّه در سى و شش هزار سال، و هيچ شك نبود از آنكه بعث بر انگيختن باشد [117 الف] و انگيختن چون درست است خواه با صد هزار و خواه تا [هزار] هزار سال. اما بعث ارواح بى‌آنكه شكى يا شبهتى آورند به شريعت و حكمت درست 

PageV01P285

است كه هر جانى را بعثى است و بعث به لغت عرب است و او را سه تفسير است. يكى آنكه گويند: «بعث رسولا»، بفرستاد پيغمبرى را - و ديگر آنكه گويد: «بعث النائم»، برانگيخت خفته را - و همچنين گويد: «بعث الميت»، زنده كرد مرده را. و اين هرسه در حق نفس لايق است:- اول به فرستادن نفس به عالم سفلى بر سبيل سياست.- دؤم برانگيختن او آن باشد كه از تن برانگيخته شود و زنده كردن. همچنين معلوم است كه مردن تن زادن جان است و زندگى تن مردگى جان است، و بعث جان همان طرفة العين باشد كه تن بميرد. چنانكه پيغمبر ما عليه السلم گويد: «من مات فقد قامت قيامته». معنيش آن بود كه قيامت هر كسى را آن حال است كه بميرد و جاى هرچه درين خاك اندوخته باشد بعد از مرگ تن با روان خواهد بود، از فضل و جهل و خير و شرّ و آنچه اندوخته باشد جاودان با وى نخواهد ماند. سبب آنكه هرچه جوهر اندوزد از عالمى است كه صورت او از مادّت جدا نخواهد شد. پس اگر صورت جوهر بعد از تن نه بر وفق عالم علوى باشد، و آن صورت كه دارد غضبى بود يا شهوتى [117 ب] به هيچ حال1 عالم ملكوت او را قبول نتواند كرد. در عالم سفلى بماند و ابد الابدين در دوزخ مأواى وى باشد. حقيقت بعث همين است.

PageV01P286

### | خلاصۀ رسالۀ هشتم از نفسانيّات در كميت اجناس حركاتبسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه حكما متفق‌اند كه حركت جان راست نه تن را، و اگر در تن حركتى پديد آيد از جان باشد نه از تن، و حركت تن را عاريتى بود و جان را ذاتى باشد نه عرضى، و هرچه ذاتى چيز1 بود تا بقاى آن چيز بود آن صفت با وى بود. مثلا حيوان آن بود كه در حدّ وى گويند حيوان نامى حسّاس است. پس حسّاسى ذاتى حيوان است و مادام تا حيوان بود حسّ‌ با وى بود، و همچنين خاصّه كه تا آن چيز بود هرگز از آن چيز برنگردد و زايل نشود. چون به دو پاى رفتن مرغ را و مردم را، و خنده و گريه مردم را، و صهيل و شهيق2 اسب و خر را. پس [حركت] ذاتى جان باشد و تن را به عرض بود. از آنكه بعد از مفارقت جان آن از وى زايل مى‌شود و در حال بى‌حركت بماند. پس حركت جان يك حركت است، ولكن به محل مختلف شود. چنانكه نفس و بدن عالم كه جمله عالم يك نفس و يك بدن است.

PageV01P287

  و اين جمله حركتها كه در عالم علوى و سفلى مى‌باشد از يك حيات [18 الف] و يك حيوان است، و گاهى به جملۀ او محيط‍‌ باشد، و گاهى در كره‌هاى فلكى باشد، و گاهى در اجسام جملۀ زمين. و همۀ حركتها از آن حركت [است] و امثال اين در محسوسات بسيارست. مثلا شخصى به پاى بايستد1 ، يا به‌دست چرخ آسيا بگرداند. آن گردانيدن يك حركت است و حركتهاى بسيار در وى بسته باشد: يكى حركت [چرخ] آسيا، دؤم حركت ستون آسيا، سوم حركت سنگ آسيا، چهارم حركت گندم و اين هر يكى به چهار قسم شود و هر قسمى ديگر بار به قسمها شود، پنجم حركت آرد، ششم حركت مرد. و اين جمله عرضى است و اصل همه حركت حيات نفس با آن مرد يا آن شخص است كه سبب اين جمله شده است. پس حركت حيات شخص ذاتى بود و اين جمله عرضى بود و بسيارگاه بود كه آسيا را چيزى ديگر گرداند چون باد و چون آب، و اين جمله عرضى باشد، و سبب ايشان چيزهاى دور باشد. پس حركت همه چنين است، آنچه در عالم سفلى است. اما آنچه در عالم علوى است به سبب آنكه مادّت وى از صورت وى جدا نخواهد شد حركت او ذاتى او شده است، از آنكه سبب جدا شدن صورت از مادّت آن است كه مادّت متغير شود و كهنه گردد و طبيعت او را فرسوده كند و در افلاك و كواكب [تغيّر] طبع و فرسودگى نيست و تغيّر و فساد نيست  [118 ب] و آنچه او حركت كند آن نه اين تغيّر است كه در كون و فساد است.بلى تغيّر آن بود كه گرد خويشتن مى‌گردد و كواكب گاهى درين برج باشند و گاهى جايى ديگر، و اين جمله به برهان دانسته شد كه نه تغيّر باشد. و اين شرح اينجا راست نيايد از بسيارى. پس هر حركتى كه در عالم سفلى است به عرض است، و سبب اين حركتها نفس كل عالم علوى است.

PageV01P288

  و آنچه درين رسالت خواهيم گفت از حركت و سبب حركت اوليتر آنكه در علت و معلول بگوييم، و در رساله‌هاى ديگر گفته‌ايم. چون كون و فساد، و سماء و عالم، و ماهيت و طبيعت، و مدخل نجومى، و ادوار و اكوار. و حركتى كه از حركتى آيد اول را سبب آن حركت اول بوده باشد و حركت دؤم را سبب حركت اول بوده باشد و سبب «علت» است و مسبب «معلول». پس درين رساله ديگر بگوئيم كه در آن سخن بسيارست.و اللّه اعلم.

PageV01P289



PageV01P290

### | خلاصۀ رسالۀ نهم از نفسانيّات در علل1 و معلولبسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه سعى جملۀ اهل دانش كه به معرفت خداى منسوب‌اند شناخت حقايق است و چگونگى چيزها آن چنانكه هست، و چندى وى از اجناس و انواع و خاصيت نوعها جدا جدا، و سؤال و جواب از آن بدين پيوندد، و آن نه است: هل هو،ما هو،كم هو،اى هو، [119 الف]،كيف هو،اين هو،متى هو،لم هو،

PageV01P291

من هو، و اين هر سؤالى را جوابى خاصّ‌ هست كه هيچ به يكديگر نمانند و در چيزى از موجودات كه مشكل شود اين نه سؤال بر وى است. پس اگر از حقيقت جواب داده آيد و از فصل ذاتى سخن رود و مغالطه نكند آنچه معلوم شود صدق و برهان بود. و اگر فصل ذاتى نبود همچون حكايتى باشد، يا دروغ بود، يا دلخوش كننده بود كه آن را «اقناعى» گويند. و ما اول گوئيم كه عالم هست يا نيست، و ما به اسم عالم آن مى‌خواهيم كه هرچه جز واجب الوجود بود باشد شايد كه او را عالم خوانند و شايد كه هر يكى را جدا جدا عالم خوانند. چنانكه عالم عقل، و عالم نفس، و عالم ملكوت و ارواح، و عالم افلاك، و عالم علوى، و عالم سفلى، و عالم كون و فساد، و عالم نبات، و عالم حيوان، و عالم انسان. و همچنين شايد كه جنسى را با انواع بر سبيل عاريت عالم خوانند. و آنچه گويند هژده هزار عالم ازينجاست. تا اگر گويند عالم مور يا عالم ذرّ2 روا باشد كه اين به رأى العين مى‌بينيم كه عالم هست. اگر بدين هستى عالم ارواح گويند ما را معلوم است بى‌انكارى كه جسم از آنجا كه جسم است حركت نكند، و نبات نرويد، و افلاك بى‌نفس جنباننده به خودى خود نجنبد، و اگر تن حيوان را نفس يار نبودى هرگز حركت نكردى.دليل برين مرگ حيوان است و مرگ چيزى ديگر نيست جز از جدا شدن جان از تن. پس بدين برهان درست شد كه هم عالم ارواح [119 ب] هست و هم عالم اجسام، و به وقتى از يكديگر جدااند و به وقتى به يكديگر پيوسته. و چيزها هستند كه نفس و بدن ايشان هرگز از يكديگر جدا نشوند و آن عالم علوى است و افلاك و كواكب. پس جواب «هل هو» به برهان داده آمد. اما آنچه گويند «ما هو»، جواب او آن باشد كه به جمله گويند يك روح است به يك بدن پيوسته، و بر سبيل سياست و عنايت تدبير آن مى‌كند و اين به 

PageV01P292

رأى العين پديدست. چون دوران فلك، و حرارت شمس، و افعال كواكب.چنانكه در رسالۀ «الانسان عالم كبير» گفته آمد. پس جواب «ما هو» درست شد.و شرط‍‌ آن است كه جواب «ما هو» را از جنس اقرب خبر دهند و چون عالم به جمله ياد كرده آيد او را جنسى ديگر نيست كه اين نوع او باشد. پس جواب درست باشد. اما «كم هو»، يعنى عالم چند چيزست‌؟ گوييم نفسى است و بدنى. اما تفصيل اين نفس در رسالۀ كون و فساد، و سماء و عالم، و غير آن گفته‌ايم. اما «اى هو»، يعنى كدام چيز است‌؟ به رأى العين و به محسوس و معقول معلوم است كه از وراى فلك محيط‍‌ تا مركز خاك كدامى اوست، و به تفصيل نفس و عقل و افلاك و كواكب و عناصر و معادن و نبات و حيوان است. و اين همه جواب «كمّ‌» باشد، و «هو» جواب «اى هو». اما «كيف هو»، يعنى چگونه است‌؟ برحسب آن طبيعت است كه بدو پيوسته است و رنگ و بوى و طعم كه سه جنس‌اند كيفيت را بر موجب طبع مفرد و مركب بود [120 الف] چون حرارت و برودت، و يبوست و رطوبت، و حرارت و يبوست، و برودت و رطوبت، و حرارت و رطوبت، و برودت و يبوست، و معتدل، و طبيعت خامسه يعنى آنچه در فلك و كواكب است. اما «اين هو»، يعنى كجاست‌؟ در ميان نفس كل ايستاده است. چون بچه در شكم مادر. اما «متى هو»، يعنى تا كى باشد؟ هميشه باشد از آنكه فاعل اين فعل و قاصد اين قصد نه طبع است كه فرسوده شود. و هر فاعلى كه فعل كند يا از امر كند، يا از طبع، يا از رحمت كند. و لابدّ عالم فعل فاعلى است از آنكه نه واجب الوجودست. و گفتيم فعل واجب الوجود رحمت محض است و فعل او شفقت باشد بر ممكن الوجود. پس اگر نفس فعل كل به امر واجب الوجودست منقطع نخواهد شد، از آنكه انقطاع رحمت و شفقت از واجب الوجود روا نباشد. از آنكه شفقت از واجب الوجود باشد و واجب الوجود بى‌جود نباشد هرگز، پس منقطع نشود. و اگر گوئيم از طبع مى‌كند گفته‌ايم كه در نفس و افلاك

PageV01P293

 و كواكب طبع نيست، پس هم رحمت باشد. و رحمت كردن نفس از عقل باشد، و رحمت عقل بر نفس از واجب الوجودست، و رحمت واجب الوجود از واجب الوجودست و هرگز منقطع نخواهد شد. پس هميشه خواهد بود.[120 پ] اما «لم هو»، يعنى كه اين از بهر چراست‌؟ از بهر آنكه تا اثر حكمت حكيم پديد آيد، و اين معنى را حجتى نبايد. اما «من هو» يعنى از بهر كراست‌؟ در باب علت بازگوئيم تا مكرر نبود. و همچنين هر سخنى و سؤالى به اندكى از حقيقت آن چيز پرسيده آيد، و گوئيم لفظ‍‌ حكماست كه «ان الطبيعة لا يفعل شيئا باطلا»، يعنى طبيعت هيچ فعلى نكند كه آن فساد بود، و اگر چيزى در چشم ما فساد نمايد از جهل ما بود، و اگرنه آن از بهر صلاحى بود. پس حقيقت آن است كه در عالم فساد نيست. اما آنچه آن را «فساد» نام نهاده‌اند عرض را باشد نه جوهر را و نه جسم را، و هيچ فسادى ظاهرتر از جسم انسان به قتل نيست. و اگر از روى حقيقت ببيند آن نه فساد است، بل‌كه زنده كردن جان است و زنده كردن جان صلاح محض است، و اين سخن به جاى خود بهتر كه گوئيم. اكنون در علت گوئيم. هرچه را وجود به خويشتن بود و وجود چيزى ديگر از وى بود. آن چيز اول را «علت» گويند و اين چيز دوم را «معلول» خوانند و در موجودات چيزى هست كه آن را يك علت است چنانكه عقل و نفس، و چيزى هست كه او را دو علت بود چون افلاك و كواكب، و چيزى هست كه او را چهار علت است چون معادن و نبات. اما اول علتى موجودات را حكمت [121 الف] واجب الوجود است و رحمت و شفقت وى، و عقل فعال معلول وى است. و عقل علت نفس است و نفس معلول وى است. و نفس علت هيولى است و هيولى معلول وى است. و هيولى علت جسم مطلق است و جسم مطلق معلول وى است.

PageV01P294

  و جسم مطلق علت افلاك و كواكب است و افلاك و كواكب معلول وى‌اند. و افلاك و كواكب علتهاى عناصرند، عناصر معلولات ايشانند. و عناصر علت نبات و معادن و حيوان است و نبات و معادن و حيوان معلولات عناصرند. و ما گفتيم كه هيچ مثالى نيست كه از شاهد به غايب چنان دليل بود كه عدد. اما  «يكى» اول همه عددهاست. از آن سبب كه علت دو است، و دو علت سه است، و هم برين نسق و نظم طبيعى قياس مى‌بايد كرد. و نتوان [گفت] كه يكى علت سه است بى‌وساطت دو كه حدّ اوسط‍‌ است. همچنين صورت انسان در رحم بواسطۀ ديگر علتها پديد آيد. نه آنكه واجب الوجود صورت انسان نگاشت در ميان خون حيض و بى‌واسطۀ زمان و مكان نبود، و اگر مكان و زمان نبود مكوّنات عالم نبود. و هريكى را از متولدات چهار علت بود:- مادى،- و صورى،- و فاعلى،- و غايى.چنانكه اگر بنّا نبود خانه نبود،و اگر خاك نبود كه ماده است خانه هم نبود،و اگر هيئت خانه نبود خانه نخوانند،و اگر نه از بهر آن بود كه درو نشينند خانه هم نبود. [121 ب] از آنكه زيدخانه از بهر نشست كند، خواه از بهر خويشتن و خواه از بهر كسى ديگر. پس چون زيد از خانه فارغ شود علت خانه زيد باشد از آنكه به هم آرندۀ چوب و خشت و سنگ است بر صورتى معيّن، و زيد علت هستى خانه نباشد.بلى علت كردن خانه باشد. پس اگر بر رهگذر كسى بدان خانه فرود آيد، يا كاروانى، يا بعضى از حيوانات و آن خانه از علتى چون باران يا زمين لرزه يا فرسودگى روزگار بيفتد و آن جماعت را هلاك كند زيد علت هلاك جماعت

PageV01P295

نبوده باشد. چه علت هلاك جماعت سستى ديوار بود و باران بود نه زيد. پس نقل خانه و فرسودگى و باران از طبيعت باشد نه از فعل زيد. و همچنين آن كس كه كشتى كرد از بهر راحت خلق كرد. اين قدر كفايت بود و باشد كه او را خود بدين حاجت نبود.و اللّه اعلم بالصواب.

PageV01P296

### | خلاصۀ رسالۀ دهم از نفسانيّات در حدود و رسومبسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه در جملۀ كتاب منطقى پنجگانه گفتيم كه «حدّ» چه باشد و اينجايگه رساله‌اى آورده است در حدود مفرد، ولكن چنان تمام نبود كه منطقيان را بشايد. و نيز بيشتر چيزها را به «رسم» باز نموده بود، و اگر حدّ بود «اقناعى» بود نه «برهانى» - الا اندكى. پس ما از كتب بزرگان مانند كتاب اشارات و تنبيهات كه خواجه حجة الحق كرده بود [122 الف]، و كتاب نقاوة الحكمة كه خواجه حسن جرير اصفهانى كرده بود، و كتابى كه عبد اللّه جبرئيل بختيشوع طبيب كرده بود جمع فراز آورديم از حدود مبرهن كه منطقيان را به‌كار آيد. و ما در اول كتاب ياد كرديم كه آنچه حشو باشد يا مكرّر بود يا نه برهان بود هيچ ياد نكنيم. و آنچه ببايد افگند بيفگنيم، و آنچه به زيادت بايد كردن به زيادت كنيم. پس اين جمع حدود را از بهر آن آورديم تا آنچه ضرورت‌تر باشد درين كتاب بيشتر باشد. پس گوئيم بعد از واجب الوجود هرچه هست از محيط‍‌ تا مركز دو قسم است: يا بسيط‍‌ است يا مركب.

PageV01P297

  و «بسيط‍‌» معقول باشد و حدّ او چنانكه در خور او بود نشايد كرد، و باشد كه به حدّ و رسم جواب او نشايد داد. و «مركب» يا به حسّ‌ بصر و ديده آيد يا نيايد. و در نهاد حدّ بسيار راحتهاست حكيم را، خاصّه دو چيز:- اول آنكه حدّ نهاد سخن دراز را كوتاه كند و حكيم را از آن برهاند كه تأليفهاى دراز نهد.- دوم چون از خصم درپرسد كه حدّ فلان چيز چيست، در حال معلوم گردد كه داناست يا جاهل، و حاجت نيايد به امتحان بسيار. اما اصل حدّ جز آنكه در صناعت منطق بناى آن بنهند از آن طلب كنند كه چه چيز [باشد كه] آن چيز ازو بدانند به وجه حقيقت و ذات آن چيز دريابند. يا هيچ محمولى ذاتى فرونگذارند الا كه در آن حدّ آورند، خواه به قوّت ياد و خواه به فعل تا جمله زير آن سخن درآيد. تا آن‌گه كه او را حل كنند و اجزاى آن را  [122 ب] باز بينند جمله معانى ذاتى آن را يافته باشند: اگر آن چيز خاصّ‌ باشد آن چيز كه خاصيت به سبب وى ثابت شده است. و آن چيز كه عام باشد كه اين خاصّ‌ از وى جدا شده است. اين هردو جمع در حدّ بياورند، خواه لفظى موجز ياد و خواه سخنهاى بسيار.چه اگر به لفظ‍‌ موجز سخن تمام نشود به سخن دراز حاجت باشد. و مقصود از حدّ علم است نه سخن كوتاه. و اول تقصير در حدّ كه از لفظ‍‌ موجز خيزد آن بود كه چون پرسند كه حيوان چه باشد گويد جسمى كه حسّ‌ دارد، و ازين حقيقت حيوان معلوم نشود. از آنكه در حيوان بسيار چيز هست از حسّ‌ تمامتر كه بايد كه در حدّ بود. چنانكه حيوان جسمى نامى باشد كه جان دارد و غذا يابد و حسّاس بود و به مراد خويش حركت كند. پس ازين حقيقت حيوان معلوم شود. و بيشتر قصد حكما را در نهاد حدّ آن بوده است كه هم حقيقت بدانند و هم تمييز كنند ميان ذاتى و عرضى، و نشايد كه حدّ كنند چنانكه تمييز تنها بود و حقيقت معلوم نشود، و ازين معنى بسيار باشد.

PageV01P298

  مثلا چون حدّ مردم كند گويد مردم جوهرى ناطق است، جوهر جنس الاجناس است و چون حيوان نگفت كه «جنس اقرب» است حركت و نموّ و جسم و حيات فروگذاشت. و در حقيقت حدّ شرط‍‌ آن است كه هرچه در محدود باشد چون ضرورتى شود در نفس مستمع كه اگر آن چيز را بازجويند هيچ چيز ديگر نباشد [123 الف] الاّ آنكه در تحت آن حدّ آمده باشد. چنانكه در حدّ مردم گويد مردم حيوانى ناطق است. هر معنى كه در مردم است در حيوان هست الاّ نطق. پس بدين حدّ هيچ چيز نيست كه فروگذاشته است. از آنكه در مردم دو صفت هست: يكى حيوانى و يكى گويائى. و چون حدّ حيوانى و حدّ گويائى دانسته آيد و از حقيقت هردو بررسيده شود هيچ وصفى از آن مردم نبود الاّ كه ظاهر شود. پس لابدّ است نگاه داشتن «جنس اقرب» تا جمع همه ذاتى در آن باشد. و «جنس اقرب» همچون سورست در مقدمه. از آنكه جنس اقرب گرد همه جنسهاى ابعد درآمده باشد و چون گفت حيوان درو هم نامى است و هم حسّ‌ و هم حيات و هم حركت و غذا. و چون گفت ناطق نفس انسانى و تمييز و استنباط‍‌ معقولات و خاصيتها چون خنده و گريه و كتابت و صناعتها و زيركى كه پايۀ اشرف1 انسان است تا ديوانگى كه ادون پايۀ انسان است در تحت گويائى آيد. و بداند كه حكما و بزرگان عاجزند از حدّ كردن آن چيزها كه آن را به هيچ حال درنمى‌شايد يافت و اگر دريافته مى‌شود عبارت در آن نمى‌رسد و زبان ترجمۀ آن به وصفى حقيقى نمى‌تواند كرد. و ما چند شرط‍‌ بگوئيم تا در حدود خطا كمتر افتد. امّا خطا اندر حدّ يا از جهت جنس افتد و يا از جهت فصل، يا از جهت هردو. و ما علتهاى آن بازنمائيم. آنچه از جهت «جنس» باشد [123 ب] چنان بود كه گويد مردم جسمى است 

PageV01P299

گويا، و آنچه شريفتر از جسم است كه حيوان است بگذاشته است و جسم به جنس كرده. و آنچه از جهت «فصل» بود چنان بود كه گويد مردم حيوانى است مميّز و اين خطاست. از آنكه گويائى فوق تمييزست، و تمييز در تحت گويائى افتد، و گويائى در تحت تمييز نيفتد. از آنكه گويد مميّز باشد و ديگر حيوانات را تمييز بود و بسيار حيوان است كه آب پاك خورد و بچۀ خود را تمييز كند. و ديگر آنكه گاو و خر و كبوتر نجاسه نخورد و چون خوك و سگ كه خداوند خود را بشناسد. و آنچه از جهت هر دو افتد يعنى «جنس» و «فصل» چنان بود كه گويد مردم جسمى است متحرك و جسم «جنس ابعد» ست و متحرك، اگرچه ذاتى مردم است جمله صفتها زير وى نمى‌افتد. و از جملۀ حدّها ناراست آن باشد كه آنچه مادۀ چيزست به‌جاى جنس بنهند.چنانكه گويند شمشير آهنى است كه ببرد و آهن مادۀ شمشيرست نه جنس شمشير. بايستى كه گفتى شمشير آلتى باشد از آهن كرده، پهن و تيز كرده از بهر جنگ. پس آهن را به‌جاى آلت بنهادند و آن خطا بود. و باشد1 كه «جزو» را به‌جاى «كل» بنهند. چنانكه گويند ده پنجى باشد و پنجى ديگر و اين خطاست. از آنكه پنج نه جنس ده است. پس بايد گفت كه ده عددى باشد كه چون ده بار يك ازو بيفگنى هيچ نماند و يا عددى است كه ازو دو پنج آيد و اين فصل اگرچه ذاتى نيست لكن بدين خاصّه ده شناخته شد. و همچنين بايد كه چون حدّ كنند [124 الف] نگاه دارند تا به ترادف نكنند2 ، و ترادف آن بود كه نام بگرداند چنانكه گويند زمان چه باشد؟ گويد مدتى باشد.يا گويند شير چه باشد؟ گويد آنچه به تازى او را اسد [گويند]. و زمان و مدت و شير و اسد يكى باشند. و ديگر آنكه به ضدّ حدّ كنند. چنانكه گويند قدرت چه باشد؟ گويد آنچه ضدّ 

PageV01P300

عجز باشد. پس هردو مجهول باشد و معلوم نشود. و حدّ به چيزى بايد كردن كه معلوم بود نه مجهول، و شناخته بود نه ناشناخته. و همچنين حدّ چيزى كه اصل چيزى باشد به نوع آن چيز بكنند. چنانكه گويند آهن چه بود؟ گويد آنكه ازو شمشير كنند. و يا چنانكه خواجه حجة الحق گويد آفتاب كدام ستاره است‌؟ گويند آنچه به روز برآيد. و اگر نيك انديشه كنند درين مقدمه كه گفتيم هيچ شكى نماند. و ما آنچه يافتيم از كتابها در جمع حدود از آنچه خواجه حجة الحق آورده است و ديگر حكيمان آورده‌اند بياورديم.حدّ حدّ   گفتارى است كه دلالت كند بر حقيقت چيزى، و كدامى چيزى. و بسيار چيز بود كه او را «فصل ذاتى» نبود. بلى او را «خاصّه» باشد و به آن خاصّه حدّ او كنند و آن را «رسم» خوانند. و «رسم» به «جنس اقرب» بود و خاصۀ چيز. چنانكه اسب را «فصل ذاتى» نيست، چنانكه بدان فصل او را تمييز كنند الا شبهه كه در هيچ حيوانى نيست.و اگر تك گوئيم سگ ازو بهتر دود. و اگر نشستن گويند گاو و خر و استر  [124 ب] و اشتر به جاى اسب بايستند. و همچنين بسيار چيز هست كه او را رسم شايد كرد و حدّ نشايد كرد. و «رسم» از دوگونه بود:- اول را «تمام» خوانند چنانكه گويند رسم گفتارى بود به يكديگر آورده از  «جنس اقرب» چيز و عرض لازم او.- و دؤم چنانكه گويند رسم گفتارى بود كه چيزى را بدان بشناسند نه از روى ذاتى. و صفت شرح اسم بارى‌تعالى واجب الوجودست و او را حدّ نباشد از آنكه او را جنس نيست و رسم نباشد از آنكه فصل ذاتى نيست و تركيب ندارد و هيچ چيز با وى پيوند ندارد. و اگر از وى چيزى يابند آن را فيض جود وى گويند و او هستى است كه به عدد

PageV01P301

 بسيار نشود و متجزى نشود و تغيير نپذيرد و اين شرح نام وى است.حدّ عقل   «عقل» اسمى است مشترك معنيهاى بسيار را اول آنكه گويند عقل قوّتى است كه بدان تمييز كنند ميان كارهاى نيك و بد و اعتقاد نيك و بد. و ديگر گويند عقل مكتسب است از جهت آنكه مردم تجربت كنند به آن، و حدّ اين قسم آن باشد كه گويند عقل معنيى است كه استنباط‍‌ مقدمات كند بدانچه او خواهد كه بداند از مصلحت خويش به‌دست آوردن و طلب عرض خود كردن. و حدّ كنند ديگربار و گويند عقل هستى است در مردم پسنديده كه از آن سخن گفتن و حركت و سكون و اختيار كارها آيد. اين حدود كه گفتيم در حق معنى اسم عقل است. اما حكما او را حدّ كنند و گويند [125 الف] عقل «تصور» ها و «تصديق» هاست كه در نفس مردم حاصل شود به آفرينش اول. به‌وجهى ديگر گويند عقل دو قسم است: نظرى و عملى. و ديگر «عقل نظرى» را حدّ كنند و گويند قوّتى است در نفس كه چگونگى كليات را دريابد. و «عقل عملى» قوّتى باشد در نفس كه آنچه تصور كرده باشد از جزويّات به فعل آرد. و ديگر «هيولانى» گويند و او را حدّ كنند، و گويند «عقل هيولانى» قوّتى باشد نفس را كه مستعد بود چيزهايى را كه از مادّت مجرد باشد. و ديگر را «عقل به فعل» خوانند، و گويند عقل به فعل كمال است مر نفس را در آن صورت كه خواهد يا چنانكه خواهد آن چيز از آن تصور حاصل كند و از قوّت به فعل آرد. ديگر «عقل مستفاد» گويند و او را حدّ كنند و گويند عقل مستفاد قوّتى باشد مجرّد از مادّت تا از بيرون تحصيل چيزها كند نفس را. اما «عقل كل» را كه «عقل فعّال» خوانند او را به دو وجه حدّ كنند:

PageV01P302

 - اول گويند «عقل فعّال» جوهرى باشد كه صورت همه چيزها در وى بود بل كه عين ذات او مجرّد از مادّتها باشد و اصل همۀ موجودات بود.- و به وجه دؤم گويند «عقل فعّال» جوهرى باشد كلى كه عقل هيولانى را از قوّت به فعل آرد بدان‌كه بر وى تابد.حدّ نفس   «نفس» اسمى باشد مشترك كه مردم و حيوان و نبات در آن مشترك‌اند، و به معنى ديگر انسان و ملايكه شريك‌اند درين نفس. امّا اول را حدّ آن بود كه گويند نفس كمال جسم [125 ب] طبيعى است كه اين جسم خداوند حيات است به قوّت. و به معنى دوم گويند نفس جوهرى است جدا از جسم و آن كمال جسم جنبنده است كه او را مى‌جنباند با اختيار و گويائى دهد يا به فعل يا به قوّت و  «عقل كلى» گويند و «نفس كلى» گويند و «نفس كل» گويند. اما «عقل [كل]» و «نفس كل» آن است كه وراى محيط‍‌ است، و «عقل كلى» و  «نفس كلى» آنند كه مدبّر اشخاص‌اند چنانكه عقل افلاطون و نفس بقراط‍‌، و همچنين زيد و عمرو كه نشايد گفت كه عقل زيد و عمرو يكى باشد، و نفس افلاطون و بقراط‍‌ يكى باشد. پس آن عقل و نفس را كلى گويند يعنى عقل و نفس جمله فرا يكديگر گرفته.حدّ صورت   «صورت» را به سه نوع حدّ كنند: گويند صورت گفتارى باشد بر چيزهاى بسيار در جواب «ماهو» و آن «نوع» بود يعنى صورت نوع بود. و به وجه دؤم گويند صورت چيزى بود به چيزى ديگر ايستاده، نه چون عرض. چنانكه علم به نفس و عقل و فعلها [ى] مردم. و به وجه سؤم گويند صورت جوهرى باشد بسيط‍‌ كه جملۀ اجسام به وى قايم باشند. و اگرچه بسيارگونه حدّ صورت كنند جمله تحت اين سه حدّ افتد.

PageV01P303

حدّ هيولى   «هيولى» جوهرى بود بسيط‍‌ كه وجود او به فعل بود و قبول صورت كند و همه حدّها كه هيولى را كنند تحت اين حدّ افتد.حدّ موضوع   «موضوع» چيزى باشد اول مر چيز دؤم را كه به معنى و صورت آن چيز اول را  [126 الف] تقديم باشد بر دؤم. چون هيولى كه تقديم دارد بر جسم.حدّ مادّت   «مادّت» نامى باشد جملۀ هيوليها را چون هيولى اول و هيولى دؤم و هيولى سؤم و هيولى چهارم. چون زمين و هرچه در زمين است جز از حيوان وى را درين جمله آرند.حدّ عناصر   «عناصر» نامى است مشترك چيزها را، چون نفس هيولى را، و هيولى جسم را، و عناصر اجناس سه‌گانه را. و حدّ او آن بود كه گويند عنصر ماده مى‌باشد كه وجود چيزى ديگر ازو بود.حدّ اسطقس   «اسطقس» جسم اول باشد همه جسمها را كه اول باشند، و تحليل همۀ اجسام به وى باشد.حدّ اركان   «ركن» جسمى بسيط‍‌ باشد و ذاتى عالم بود، چون افلاك و عناصر.حدّ طبيعت   «طبيعت» مبدأ اول است به ذات از جهت حركت و سكون كه در ذات او باشد و ثبات عالم سفلى بدوست خاص.حدّ جسم   «جسم» جوهرى بود مركب كه طول و عرض و عمق دارد، خواه عالم نسق و نظام، و خواه عالم سفلى را.

PageV01P304

حدّ جوهر   «جوهر» هستى بود كه او را پنج1 صفت بود:- اول آنكه قائم به خويشتن بود،- دؤم آنكه به اشارت درشايد2 يافت و مقصود از وى حاصل شود،- و سؤم آنكه در هيچ موضعى نباشد،- چهارم آنكه هيچ چيز ضد او نباشد،- پنجم آنكه صفت بود و به اختلاف صورت بگردد.حدّ عرض   «عرض» چيزى بود كه به خويشتن قائم [126 ب] نتواند بود و او را به محل حاجت باشد و محمول بود در جوهر.حدّ ملك   «ملك» جوهرى بود بسيط‍‌ كه او را حيات و نطق باشد و عقلى بود و نميرد، و او واسطه بود ميان واجب الوجود و اجسام ارضى. اما بعضى از آن عقلى باشد و بعضى نفسى باشد و بعضى جسمانى.حدّ فلك   «فلك» جرمى بود جسمانى كرى كه قبول كون و فساد نكند و به طبع متحرك بود و حركت كرى گرد يك نقطه [بود].حدّ كوكب   «كوكب» جسمى بود بسيط‍‌ كرى كه جاى طبيعى او ذات فلك باشد، و قابل كون و فساد نبود و نورانى باشد و حركت وى كرى بود.حدّ آفتاب   «آفتاب» كوكبى باشد بزرگتر از همه كواكب و نور او بيشتر و جاى طبيعى او در فلك چهارم باشد.

PageV01P305

حدّ ماهتاب  كوكبى بود كه جاى طبيعى او نخستين فلك بود و نور از آفتاب پذيرد و لون ذاتى او سياه بود.حدّ جن  «جن» حيوانى بود هوائى، ناطق [و] شفاف، و رسم او آن بود كه شكلهاى مختلف دارد به هر وقتى. و اين معنى نام وى است، و شايد كه هم رسم باشد و هم معنى نام بود.حدّ آتش  «آتش» جرمى بود بسيط‍‌ كه خشكى و گرمى و حركت و نور ذاتى وى است، و حركت او از ميانه بود و قرار او1 از زير كرۀ ماه باشد.حدّ هوا  «هوا» جرمى بسيط‍‌ است و طبع خاص او گرم و تر است و شفاف و لطيف و جاى [127 الف] او تحت كرۀ اثير است.حدّ آب  «آب» جرمى بسيط‍‌ است و طبع خاصّ‌ او سرد و تر بود و شفاف و متحرك و در مقام خود ساكن بود.حدّ زمين  «زمين» جرمى است بسيط‍‌ سرد و خشك و در طبع متحرك است به مركز خويش.حدّ عالم  «عالم» جملۀ موجودات است جز از ذات واجب الوجود، و گويند: عالم طبيعت و عالم نفس و عالم عقل.حدّ حركت  حركت كمال اول است بدانچه در قوّت است تا به فعل آيد، و «حركت كل» 

PageV01P306

گويند و آن حركت آسمان است و هرچه در ميان وى است.حدّ دهر  «دهر» معنى معقول بود كه او را اضافت كنند به نفس زمان.حدّ زمان  «زمان» مقدار حركت باشد از افلاك، از آنكه گذشت و از آنكه نيامد و از آنكه هست. و اين را «آن» خوانند و به پارسى «اكنون».حدّ آن  «آن» [را] دو كناره باشد در وهم از ميان گذشته و آينده.حدّ نهايت  «نهايت» محل باشد، يا معقول يا محسوس كه وراى آن چيزى نباشد.حدّ نقطه  «نقطه» ذاتى بود كه قسمت نپذيرد و نهايت خط‍‌ باشد.حدّ خط‍‌  «خط‍‌» مقدارى بود كشيده كه از جهت پهنا قسمت نپذيرد و نهايت سطح بود و شايد كه از جهت درازا قسمت پذيرد.حدّ سطح  «سطح» طولى و عرضى باشد كه شايد به دو قسم شود كه آن را «قائمه» گويند و نهايت جسم باشد.حدّ مكان  «مكان» باطن جرمى باشد گرد جرمى ديگر درآمده. و شايد كه يك جرم را يا يك جسم [127 ب] را [در] دو چيز مكان باشد. چون آب كه سطحى از مكان او زمين باشد و سطحى هوا.[حدّ سكون  «سكون» حالى باشد بعد از حركت و اين معنى اسم است.]حدّ سبكى  «سبكى» بريدن مسافتى دراز باشد به زمان اندك، و بهتر آن باشد كه گويند

PageV01P307

 زودى. از آنكه سبكى به دو معنى باشد: يكى آنكه ضد ثقيل باشد و دؤم سير زود كردن. پس آن اوليتر باشد كه گويند زودى رفتن در مسافتى دراز باشد به زمانى اندك.حدّ ديرى  يعنى بطئ. به پارسى دير رفتن، و گويند دير رفتن حركتى بود كه مسافت اندك را به زمانى دراز ببرد.حدّ حرارت  «حرارت» چگونگى باشد در جرمى با جسمى كه جمع كند ميان آنچه جنس باشد و آنچه برخلاف جنس باشد، آن را متخلخل و مستحيل كند.حدّ برودت  «برودت» كيفيتى باشد در جرمى يا جسمى كه جمع كند ميان جنس و ناجنس.حدّ رطوبت  «رطوبت» كيفيتى باشد در جرمى يا جسمى كه اگر قوّت ماسكه با وى نباشد از وى شكلها آيد و زود مستحيل شود.حدّ يبوست  «يبوست» چگونگى جسمى باشد كه به تركيب جمع شده باشد. و شايد كه اين هر چهار را «رسم» خوانند و شايد كه معنى «اسم» خوانند.حدّ علت  «علت» ذاتى باشد كه وجود چيزى ديگر از وى بود، و اين چيز اول را «سبب» نيز گويند، و «معلول» ذاتى باشد كه وجود او از وجود غيرى بود، و «مسبب» همچنين - و آن وجود به فعل باشد.حدّ ابداع  «ابداع» نامى است مشترك كه دو چيز ازو فهم توان كردن: [128 الف]- يكى بنا نهادن چيزى باشد نه از چيزى و نه بواسطۀ چيزى. چون نهادن علمها و عملها و چون عقل كه از بارى‌تعالى آمد.- و دؤم چيزى بود كه به سبب چيزى ديگر باشد، يعنى چيزى از سببى

PageV01P308

 بى‌واسطه. چون آن واسطه نباشد آن چيز نباشد. چون گرديدن چرخ از آب.چه اگر آب نباشد چرخ نگردد.حدّ احداث  «احداث» از نو پديد آوردن بود، و حدّ او آن چنان بود كه گويند احداث پديد كردن چيزى بود بعد از آنكه نبوده باشد، و اين «زمانى» بود، يعنى در زمانى بوده باشد.- و نوعى ديگر بود كه آن را «غيرزمانى» گويند. چنانكه گويند احداث فايده‌اى بود در عقل كه در آن به قوّت بوده باشد، پس به فعل آيد و اين را زمانى نشايد خواندن.حدّ قديم  «قديم» دوگونه بود:- يكى به قياس،- و ديگر مطلق.«قديم به قياس» چيزى بود كه زمان او بيشتر از زمان ديگرى بوده باشد.اما «قديم مطلق» به دو وجه باشد:- يكى قديم بود به حسب زمان،- و دوم قديم بود به حسب ذات.آنچه قديم بود به حسب «زمان» چيزى بود كه وجود او در زمانى يافته شود نامتناهى چون وجود عقل.و قديم به حسب «ذات» آن هستى بود كه وجود او را ابتدا نبود و آن واجب الوجود است‌عزّ و علا.حدّ جنس  «جنس» گفتارى بود بر چيزهاى بسيار كه به نوع مختلف شوند در جواب «ما هو».حدّ فصل  «فصل» گفتارى [128 ب] بود بر چيزهاى بسيار كه به نوع مختلف شوند از

PageV01P309

 طريق «اى شئ هو».حدّ خاصّه  «خاصّه» محمولى باشد بر چيزهاى بسيار كه به شخص مختلف شوند و به صورت متفق باشند.حدّ كم  «كم» صفتى باشد خاصّ‌ چيزهائى را كه به مقدار و عدد باشند.حدّ كيف  «كيف» صفتى باشد چيزى را كه مفارقت بكند از آن چيز چون «عرض عام» باشد، نه چون سپيدى خايه را، بل چون برودت آب را.حدّ فعل  «فعل» تأثيرى باشد در موضعى از حركتى كه از نفس حركت‌كننده آيد.حدّ روح  «روح» جسمى بود لطيف از هوائى كه در اعضا نفوذ كرده باشد و به قوّت خويش يارى فعلها مى‌دهد.حدّ شهوت  «شهوت» انگيزشى بود كه در بدن است و خداوند بدن اندر طلب شهوت و عرض، و اين حيوانى بود.حدّ عشق  درو سخن بسيارست و جمله برخلاف يكديگر آن را حدّ مى‌نهند. الا آنكه ثامسطس حكيم عبارتى مى‌گويد كه آن نزديكترست. چنانكه گويد عشق حالى است روحانى بواسطۀ جسمانى، سبب غلبۀ شوقى كه به مراد باشد.حدّ حسّ‌  «حسّ‌» قوّتى باشد نفس را كه محسوسات به وى دريافته شود و حواسّ‌ آلت وى باشد.حدّ تخيل  «تخيّل» ايستادن صورت محسوسات بود در نفس بعد از آنكه از صورت جدا

PageV01P310

 شده باشد و اين در پيش دماغ بود.حدّ فكرت   «فكرت» تفحص كردن باشد و باز [129 الف] جستن راهى كه بدان راه به معرفت چيزى رسند و اين در ميان دماغ باشد.حدّ ذكر  «ذكر» نگاه داشتن چيزى گذشته بود تا به‌وقت آنكه نفس آن را بازخواهد، به ترجمان زبان دهد.حدّ تخلق  «تخلّق» حالى بود نفس را كه مردم را بدان خوانند كه فروتنى كنند بى‌اختيار.و به نزديك من به نجوم تعلق دارد، و به‌جاى عطارد و قمر.حدّ غضب  «غضب» جوشش خون دل است در وقت آنكه انتقام خواهد كشيد.حدّ كون  «كون» بيرون آوردن چيزى است از قوّت به فعل.حدّ فساد  «فساد» بيرون شدن فعل باشد با آن قوّت جهت كون چيزى ديگر شريفتر از آن.حدّ علم  «علم» صورت معلوم بود در نفس عالم به سبب تغيّر نفس بر چيزهاى كلى.حدّ معرفت  «معرفت» ايستادن نفس بود بر چيزها چنانكه هست به حقيقت.حدّ قياس  «قياس» سخنى باش مجموع از سه حدود و دو مقدّمه كه چون پيوسته آيد سخنى ديگر از آن لازم شود.حدّ برهان  «برهان» قياسى بود يقينى كه فايدۀ وى شناختن هستى چيز و هستى سبب

PageV01P311

 چيز بود.حدّ تصور  «تصور» حاصل شدن صورت معقولات بود در نفس مردم.حدّ ظنّ‌  «ظنّ‌» پيش آمدن دو راى بود نفس مردم را بى‌آنكه حقيقت داند كه بر كدام اعتماد است.حدّ وهم  «وهم» موافقت ظن باشد، الا آنكه وهم بسيار چيزها راست به‌دست آورد ولكن نه به برهان باشد.حدّ ذهن  «ذهن» [129 ب] نيكويى تمييز باشد ميان چيزها.حدّ راى  «راى» غايت رسيدن باشد به قوّت فكرى.حدّ شك  «شك» رد كردن باشد بدان كه اين مسئله را نقيض هست يا نيست، و ابو نصر فارابى گويد شك ايستادن نفس انسانى بود ميان دو چيز كه متساوى باشند در حقى و باطلى.حدّ باطل  «باطل» راى بود برخلاف آنچه پسنديدۀ عقل بود.حدّ خير  «خير» راى باشد پسنديدۀ عقل كه ميل بدان باشد.حدّ شرّ  «شرّ» راى باشد كه عقل ازو برمد و نپسندد.

PageV01P312

حدّ خوف  «خوف» باز رسيدن دل باشد به جانب پشت از بهر ضررى1 كه به وى خواهد رسيدن.حدّ رجا  «رجا» شوقى باشد به چيزى‌كه در آن نفعى خواهد بود.حدّ ارادت  «ارادت» شوق نفس ناطقه باشد به چيزى‌كه درخور او بود.حدّ نيّت  «نيّت» برانگيختن نفس باشد به چيزى كه طالب وى بود.حدّ عزم  «عزم» ايستادن راى باشد.حدّ فصل  «فصل» عزم كردن به چيزى بود كه نفس فرمايد.حدّ اختيار  «اختيار» آرزوى نفس ناطقه باشد بدانچه بهتر بود.حدّ جور  «جور» زيان كردن بود بر چيزى كه عقل نپسندد.حدّ عجب  «عجب» هستى باشد نفس را كه به مردم دهند بى‌آنكه مستحق باشد، يا بيشتر از آنكه بايد.حدّ تمام  «تمام» چيزى بود كه چون مردم را از آن چيز حاصل شود به چيزى ديگر حاجتمند نشود، [130 الف] چون عدل.

PageV01P313

حدّ محبّت  «محبّت» ميل نفس مردم باشد به چيزى تا با آن يكى شود.حدّ خجالت  «خجالت» ترسيدن نفس بود از نقصان كه در وى باشد.حدّ زحمت  «زحمت»1 ترسيدن نفس باشد از آنكه او را رنجى پديد آيد.حدّ حيا  «حيا» ترسيدن نفس باشد از آنكه شايد كه ازو ترسى پديد آيد.حدّ بلاغت  «بلاغت» سخنى باشد كه چون اول او از آخر بشناسند و ظاهر او بدانند، دانند كه آن بسيار فايده بازدهد، و سخن دراز به كار نيايد.حدّ گريه  «گريه» قبضى بود كه در دل آيد از غمى و رطوبت بدن را در بدن بيفشارد تا از آن بخار در دماغ پديد آيد و از آن بخار قطره‌ها در چشم پديد آيد چون باران.حدّ زيركى  «زيركى» دريافتن عقل باشد چيزها را به‌زودى.حدّ وفا  «وفا» حرمتى بود سبب چيزى را، و آن چون فريفتنى باشد.حدّ شوخى  «شوخى» لجاج بردن نفس باشد بر چيزى ناپسنديده.حدّ لجاج  «لجاج» ستيهيدن و ستنبه شدن نفس باشد در چيزى كه عقل نفس را از آن بازمى‌دارد.

PageV01P314

حدّ خرمى  «خرمى» راحت يافتن نفس باشد در صلاح جماعتى.حدّ قوّت  «قوّت» آشكارا كردن فعل باشد از فاعل.حدّ قدرت  «قدرت» تمامى ظاهر كردن فعل باشد چنانكه خواهد.حدّ محال  «محال» رايى بود ميان دو چيز نامتناسب باطل.حدّ تمييز  «تمييز» جدا كردن باشد [130 ب] ميان چيزهاى مشترك در يك معنى.حدّ حزم  «حزم» احتراز بود از چيزى كه برو بدگمان باشند.حدّ سعادت  «سعادت» يافتن نفس باشد چيزى را كه طلب مى‌كند.حدّ حقد  «حقد» خشمى باشد كه زايل نشود چون حقد مار با مردم.و اللّه اعلم بالصواب.

PageV01P315



PageV01P316

الهيّات 

PageV01P317



PageV01P318

خلاصۀ جملگى رسائل الهيات در يك رساله درج كردهبسم اللّه الرحمن الرحيم   بداند كه اينجا رساله‌اى آورده است در مذاهب مختلفه و همچنين در اعتقاد و نهاد و يارى يكديگر كردن. و درين رساله الاّ ميل و تعصب و خلاف نبود. پس صواب چنان ديديم كه ما يك باب بياوريم به ده فصل، و در هر فصلى آنچه به فصلهاى آن ده رساله لايق باشد بياوريم از اعتقاد و نهاد و طريقت حكما و آنچه ايشان از اول عمر خويش تا آخر عمر بدان مشغول باشند. و آنچه ما درين رساله بياورده‌ايم جمله بى‌رمزست، و هرچه درين كتاب بود - كه بر وفق اعتقاد اهل حكمت بود بياورديم، و چون چيزى بود كه به جانبى ديگر ميل داشت البته بدان التفات نكرديم و الاّ برهان نياورديم كه قصّه و فسانه بسيارست. حقيقت مى‌بايد.فصل اول   بداند كه درين رسايل بسيارى از اعتقادات حكما بازگفته‌ايم ولكن نه بر نظم

PageV01P319

 است و اينجا به طريق جمل بازگوئيم. اعتقاد طريقى باشد [131 الف] كه مردم بر آن بايستد و بدان راه جويد به معاد خويش، و اين حقيقت معنى اعتقادست و راى و مذهب و دين و شريعت همچنين. الاّ آنكه شريعت نهاد پيغمبرى بود مرسل و نبى، و به دين و شريعت همه اين خواهند كه ما ياد كرديم. و ابتدا [ى] اين اعتقاد نظر صحيح باشد در نهاد جهان، و آنچه آن را «هست» خوانند از ادون تا اشرف، از محيط‍‌ كرۀ اعظم تا مركز خاك. و اين نظر نشايد كرد الا بعد از آنكه مردم هر اعتقادى كه دارد از خويشتن بيرون نهد و از جملۀ رأيها مجرّد شود. اگر علم طلب داند خود نيك آمد، و اگرنه استاد طبيب معتمد را به‌دست آرد و خويشتن را بر وى عرضه كند تا در جمله اعضا [ى] رئيسى و غيررئيسى او تصرّف كند و بنگرد تا كدام خلط‍‌ غالب است از اخلاطهاى چهارگانه خاصّه سودا و خون سوخته و آنچه فضلا [ى] اطبا آن را  «ماليخوليا» خوانند تا به اعتدال اخلاط‍‌ غلبت آن علت به معاونت طبيب حاذق زايل شود. و به يك‌بار از خلق روى دركشد و مدت يك ماه يا كمتر به مراعات تن مشغول شود و چنان سازد كه به هيچ‌گونه او را ميل به غضب و شهوت نباشد و از اندرون خود با خلق صلح كند، و همه اعتقاد شرعى و حكمى از خويشتن بيرون نهد. پس چون بدين صفت شده باشد آنگه نظر وى صحيح بود. و اگر خواهد كه حقيقتى بيند حقيقت روى بدو نمايد، و نظر الاّ بدين طريق نشايد كردن و آن بر يك طريق است [131 ب] كه آن را دؤم نيست البته. پس اگر چنانكه در روزگار خود استادى را يابد كه برين صفت باشد كه ما ياد كرديم بدين استاد پيوندد و از وى طريق مبدأ و معاد خويش بازداند، و آن مردى باشد نيكوروى و نيكوخلق و متواضع و عالم به جملۀ علوم. آنچه به شريعت تعلق دارد و آنچه به حكمت جمله معلومش بود. و مردى باشد بى‌خصومت و آزار خلق نجويد و منزوى باشد. و اگر كسى با وى بدى كند به جاى آن بدى نيكويى كند و مكافات آن بدى نكند. و ميل به جمع دنيا ندارد و

PageV01P320

از شهوت كرانه1 جويد و خويشتن را دربند عيال و مؤنث دنيا گرفتار نكند و از خلق خداى به سبب علم و دانش هيچ قبول نكند، و اگر ناچار باشد بقدر غذا طلب دارد. چون چنين مردى باشد كامل او را به دنيا خود احتياج نباشد، و نياميزد، و به نامستحق علم نياموزد، و از مستحق بازندارد، و هرگز بد كسى نگويد و نشنود. پس چون اين خصلتها در يك شخص باشد شايد كه او را استاد گيرى. پس اگر مرد رياضت كرده باشد و چنين استادى به‌دست آرد بر وى اعتماد كند. چه با چنين استاد حاجت به رياضت نباشد. پس اگر استاد نباشد البته به رياضت احتياج بود، از آنكه هر خلطى كه بر مردم غالب بود برحسب آن خلط‍‌ اعتقاد طلبد. و سخن برو ياد نشايد كرد. و اين قدر رياضت كه ما فرموديم سخت مختصرست، و الا به خبر متواتر معلوم است كه يونانيان علم [132 الف] چگونه به‌دست آورده‌اند. و كمينه رياضت ايشان آن بوده است كه طعام به‌تدريج از خويشتن بازگرفته‌اند. چنانكه هر روز سه درم كم كرده‌اند از غذاى اصلى تا به سى درم بازآورده‌اند. آنگاه قدر يك ماه بر آن سى درم فروگذاشته‌اند، و از سى درم هر روز يك درم كم كرده‌اند تا به ده درم باز آورده‌اند. و غذاى ايشان نخود بودى با روغن بادام جوشانيده. پس چهل روز قناعت كرده‌اند هر روز به ده درم. و درين چهل روز هر علمى كه خواسته‌اند استنباط‍‌ كرده‌اند، چون اقليدس و حساب و موسيقى و طلسمات و خواصّ‌ جواهر و علوم ديگر كه عالميان متفق‌اند كه جمله استنباط‍‌ ايشان است. و اين رياضت كه ما ياد كرديم در جنب رياضت ايشان هيچ نيست. پس بعد ازين جمله نظر صحيح باشد، و اگر برخلاف اين بود از ميل خالى نباشد. و چون نظر خواهد كرد نخست نظر در آلت منطقى كند و بعد از آن نظر كند در حساب و هندسه و علم هيئت و نهاد عالم علوى و سفلى به‌دست آوردن و بر 

PageV01P321

حقيقت آن واقف شدن. و بعد از آن در علوم حكمى شروع كردن، و از علت چيزها بر رسيدن، و انتهاء و مبدأ و معاد بازجستن، و در هيچ اعتقادى نظر نكردن تا حقيقت روى نمايد. و حكما [ى] الهى ضمان اين چنين اعتقاد كرده‌اند كه البته سبب نجات مردم باشد. پس گوئيم بداند كه نظر در خويشتن باشد و در جز از خويشتن باشد، و مردم چون نظر در خويشتن كند تنى بيند و جانى به وى پيوسته. [123 ب] و دليلهاى بسيار گفتيم كه تن از عالم خاك است و جان از عالم ارواح، و تن را مى‌داند كه نبود و پس ببود، و جان همچنين اگر انصاف داده آيد هم نبود و پس ببوده است. از آنكه اگر پيش بودى امروز چون خويشتن را بشناخت، بدانستى كه پيش ازين كجا بوده است و چگونه بوده است. پس چون به چندين دليلها كه مى‌داند از خويشتن ابتدا [ى] خويش درنمى‌تواند يافت، الا آنكه وجود جان با تن به يكديگر بوده است. و گفتيم كه انسان عالم صغير و عالم انسان كبيرست. پس در وجود عالم همچنين وجود تن او باشد. پس هر دو محدث باشند و هيچ محدّثى بى‌محدثى نبود و محدث عالم صانع عالم باشد. و هر كه گويد عالم صانع است پس مصنوع كجا بود، و اگر مصنوع بود صانع كجا بود از آنكه صنع بى‌صانع هرگز نبود چنانكه كتابت بى‌كاتب نبود. و هركه گويد عالمى بدين بزرگى با چندين بدايع و عجائب بى‌صانع باشد لازم شود كه كتابى يا عبارت و علم بى‌كاتب باشد و اين محال محض است. پس ازينجا بداند كه چنانكه پيش ازين در رسائل گفتيم كه هيچ چيز نبود و واجب الوجود بود و واجب الوجود به خويشتن واجب الوجود بود نه به چيزى ديگر، و چيزهاى ديگر كه هستند جمله به خويشتن از روى اول ممكن الوجوداند - از آنكه علت جمله واجب الوجود بوده است و علت واجب - الوجود خود ببوده است. از آنكه شايد گفت كه دو از يكى آمد و نشايد گفت كه يكى از چيزى آمد، يا يكى ديگر پيش از يكى بوده است. [133 الف] از آنكه همه عددها الى مالايتناهى از يك آمده‌اند و يك خود هميشه بود و يك بر

PageV01P322

 همه سابق است و هيچ چيز بر يك سابق نيست. پس بدين دليل بداند كه همۀ موجودات جز واجب الوجود نبوده‌اند و پس ببوده و واجب الوجود هميشه بوده است بى‌اولى. و چون كه عدد را نهايت نيست و همه از يكى‌اند پس يكى را آخر نباشد، و همچنين همه موجودات از واجب الوجودند. پس وجود را نهايت نباشد و واجب الوجود به هيچ پيوسته نيست، و چنانكه يكى حافظ‍‌ همۀ اعدادست واجب الوجود حافظ‍‌ جملۀ موجودات بود. و اگر اين مسئله مشكل شود ازين مقدمات كه ياد كرديم استنباط‍‌ شايد كرد و به داورى حاجت نيايد. امّا اختلاف مذاهب حكما. بداند كه اختلاف ايشان نه در اصول است و اگر در فروع خلافى كنند نه خلافى بود كه از آن شناعت آيد. و نزديك ايشان اصول شناخت واجب الوجودست و فروع نهاد عالم. امّا افلاطون در شناخت واجب الوجود آن توحيدها گفته است كه هنوز بر اهل دانش بكر است. و از علوم كه تعلق به اصول و فروع دارد آن علتها آشكارا كرده است كه هرگز كس نكرده است. امّا در فروع چنان گويد كه به فنا نخواهد شد و در نشو و نما دو قياس برهانى بگويد، چنانكه گويد واجب الوجود لازم نيست كه چيزى كند. از سبب آنكه محتاج نيست و آنچه كند از رحمت كند و آن جود محض باشد. امّا [133 ب] آنكه او را فعلى لازم نشود از آن است كه لازم ناشدن فعل از سه وجه باشد:- يكى آنكه از طبع كند، چون سوختن آتش و حركت هوا و ترى آب. و نشايد كه فعل واجب الوجود ازين گونه باشد و ما خود متفقيم كه فلك هر فعلى كه مى‌كند به خاصّيت مى‌كند نه به طبع. از آنكه او را طبع نيست. پس چگونه روا باشد كه فعل واجب الوجود ازين گونه بود.- و وجه دؤم آن بود كه كسى ديگر الزام كند و به قهر بفرمايد تا آن كار بكند

PageV01P323

 چون خداوند بنده را، و پادشاه رعيت را، و پدر فرزند را، و استاد شاگرد را. و واجب الوجود علت همه موجودات است، و برو هيچ پيشى ندارد كه او را الزام كند به فعلى.- و وجه سؤم آنكه محتاج باشد بدان فعل، و اين را وجه بسيار باشد. از آنكه احتياج يا از فايده گرفتن بود چون احتياج استاد به شاگرد يا از بهر مؤنث بود چون مزدور. و بسيار وجه ديگر هست. ولكن چون احتياج گفتيم دانسته آمد كه واجب الوجود را احتياج به كس نباشد و فعل او از روى احتياج نتواند بود. و اگر وجه بسيار بياورند جمله زير اين هر سه افتد. پس فعل واجب الوجود نه ازين نوع بود. و ديگر وجوه به دو قسم شود: يا طمع مكافات بود چون بدل ستدن و مزد و سپاس و شادكامى و مدح كه چون با كسى نيكى كند و طمع ندارد به بدل و مكافات فرحى در طبع آن كس پديد آيد. پس مادام تا فرحى مى‌بيند از طبع مكافاتى يافته باشد و اين هيچ [134 الف] در حق واجب الوجود نشايد گفت و باطل شد. پس جود او رحمت مطلق باشد و حكما آن را محض جود خوانند1. پس بدين قياس درست شد كه فعل واجب الوجود نه از طبع و مكافات و احتياج و الزام باشد ولكن از رحمت باشد، و اين قياسى شرطى منفصل است. پس گوئيم نهاد عالم از دو وجه بيرون نيست: يا با واجب الوجود باشد معا معا، يا نه با واجب الوجود باشد و بعد از زمانى معلوم آن فعل كند و پديد آيد. اگر گوئيم معا معا باشد عالم همه واجب الوجود بود و اين نشايد. و اگر گوئيم بعد از زمانى معلوم پديد آيد اين چنين فعل به ارادت باشد و ارادت حالى باشد كه در كسى پديد آيد بعد از آنكه نبوده باشد، و اين چنين حال به واجب الوجود لايق نباشد، و بيان اين در اعتقاد حكما بازگوئيم.

PageV01P324

فصل دوم   حدّ اعتقاد ياد كرديم. اما تفسير و رسم وى آن است كه مردم طريقى به‌دست آورند كه معاش دنيا و معاد آخرت بدان آراسته توان داشت، و اگر بر شريعت پيغمبران و طريقت حكما بروند و آن فعل كنند كه فرموده‌اند در دنيا و آخرت زيانكار نباشند.بيان اعتقاد حكما   بداند كه جمله اهل حكمت متفق‌اند كه عالم نبود و پس ببود و او را صانعى هست حىّ‌ قادر حكيم عالم، و جسم نيست و جوهر نيست و عرض نيست و نتواند بود. و نخست فعلى كه از وى پديد آمد بر سبيل [134 ب] رحمت عقل بود و در علم او چنان بود كه اين جوهر پديد كند و علت عقل خود او بود نه چيزى ديگر. و فعل اول بارى همان1 بود و ديگر چيزها فعل فعل وى‌اند. و نفس فعل عقل بود. و هيولى فعل نفس بود. و آسمانها و كواكب فعل نفس و هيولى است. و در نفس آن رود كه صورت آن در عقل باشد. و در آسمانها آن رود كه صورت وى در نفس بود. و كواكب و افلاك زنده‌اند و حركت به ارادت كنند و قابل فساد نيستند. و عناصر از قوّت فلك است، و زمين و آب و هوا و آتش از حرارت و برودت و يبوست پديد آمد، و يبوست و حرارت از حركت پديد آمد، و رطوبت و برودت از سكون پديد آمد.

PageV01P325

  و آنچه در افلاك رود «فعلى» باشد، و آنچه در زمين رود «انفعالى» باشد. و از [مركز] خاك تا محيط‍‌ افلاك جمله ممكن الوجودست و صانع اين جمله واجب الوجودست. و نفس ناطقه از عالم علوى است و آن نفس كل است و از آنجا آيد و باز آنجا شود، اگر نيك‌بخت باشد. و اعتقاد ايشان در حق انبيا آن است كه پيغمبرى ايشان واجب است و شريعت ايشان حق است و ببايد پذيرفتن، و بر هيچ پيغمبرى انكار نكنند و كتابها كه پيغمبران آورند جمله كلام خداى‌تعالى دانند، و گويند معرفت پيغمبران به موجودات همچون معرفت بينا بود به الوان گوناگون، و معرفت فيلسوف به موجودات چنان بود كه معرفت كور به‌واسطۀ لمس تا آن چيز را بداند. و چنانكه حكما به قياس و برهان حاجت دارند پيغمبران را بدان [135 الف] حاجت نباشد. و هرچه در عالم سفلى خواهد بودن از خير و شرّ پيغمبران در عالم ملكوت مى‌بينند، چنانكه كسى به رأى العين بيند. و نبوت يا به وحى باشد يا به الهام بود، يا به خواب، يا به آمدن رسول. و چون قوّت عظيم دارند ملك به صورت مردم بريشان پيدا شود و آنچه به كار بايدشان بياموزند، و معراج ايشان به نفس بود نه به بدن و هرگاه كه خواهند در معراج باشند. و هر كه شريعت ايشان را دست بدارد اهل حكمت او را معطل و بدبخت هر دو جهان خوانند.حديث گناه   نزديك انبيا و رسل قتل و دزدى و فساد و زنا و لواطه جمله گناه است. و در عقيدۀ حكما هيچ بتر از آزار خلق نيست تا اگر كسى در حق واجب الوجود باطلى بگويد و آزار خلق نكند ناجى باشد. و نزديك ايشان آزار بتر از كفرست

PageV01P326

 به هزار درجه. و اگرچه مرد عالم باشد و به درجۀ ملكوت نزديك بود آزار خلق او را گناهى باشد عظيم. چنين است اعتقاد حكما، و اگر ما چيزى نگفته باشيم ازين استخراج شايد كرد.فصل سيم اما چگونگى علوم به‌دست آوردن   بداند كه حكما را در علوم جمع كردن طريقهاى بسيارست. اول آن است كه در فصل اول ياد كرديم از رياضت و روزه داشتن. و كس بود كه اين نتواند كردن تا اين معنى بيابد. اما نيكوترين رياضتى1 مرد حكيم را با آن كسى كه طالب حكمت بود آن است كه علم حساب نيكو بكند پيش از همه چيزى، و آن چهار جنس است كه تحت آن نوعهاست: اول ضرب است، دوم قسمت، سوم [135 ب] نسبت، چهارم جذر. و ممكن نيست كه مرد حكيم تلميذ خويش را پيش از حساب هيچ آموزاند، و آن مادر همه علمهاست كه در هيچ حالى ازو چاره نيست خاصّه در علوم حكمى. چه تلميذ چون علم حساب نداند هيچ نتواند دريافتن. و اگر درنيابد نيك به كنه آن نرسد و از آن هم بيگانه بود. و اگر علم حساب داند علوم ديگر تواند دانست. و بعد از علم حساب شروع در علم اقليدس كند از آنكه هيأت و نهاد عالم افلاك به آن تعلق دارد.

PageV01P327

  پس در مجسطى نگاه كند تا هيئت دانسته آيد. و بعد از آن به علم نجوم رسد و عالم ملكوت بشناسد. پس در علم منطق نظر كند تا از حقيقت كيفيت آن بررسد، و بايد كه منطق چنان ضبط‍‌ كند كه نقد سخن بر بديهه بتواند كردن بى‌آنكه در خويشتن انديشه كند. پس نظر در امور طبيعى كند و طبّ‌، و آنچه تعلق به وى دارد از تشريح بدن انسان و معرفت ادويه و تركيب آن، و سبب علتها كه در تن پيدا شود بداند. بعد از آن نظر در امور كلى كند و از طريق محسوسات طلب كليات كند. پس به برهان نظر در جواهر مجرّد كند و هيولى اصل و نفس مجرّد و عقل را بشناسد و از آنجا به معرفت واجب الوجود رسدتعالى و تقدس. و بداند كه طريق حكما آن است كه سعى بيشتر در آن علم كنند كه انسان را در معاد بدان حاجت باشد و مانند علم نجوم و طب و تأثير ادويه و نجوم و خاصّيت آن در زمين و آنچه در زمين است. از آن است كه نفس را بدان حاجت است، و همچنين علم تعبير خواب. ولكن [136 الف] شناختن اين سه علم او را روشنائى عظيم دهد بر شناختن عالم ملكوت. و نزديك اهل حكمت علمها [ى] بسيارست كه بيشتر پيش عامۀ خلق آن محال است از نادانى عامه، نه از نابودن علمها. مانند سحر و رقيه و طلسمات و خاصّيت و سخن ديو و پرى و روحانيّات و علم صنعت كه آن را كيميا خوانند عوام، و علم احكام جزوى نجوم هم از اين جمله باشد كه حكما روا ندارند كه از آن حرفى پيش عامّه بگويند. و از جملۀ اين علمها استخدام علوم و تكوين حيوانات است كه اگر دانند و اگر ندانند در آن خاموش باشند. و اين علمها [ى] پيامبران بوده است، و اگر بر كسى قدرى پيدا شود اندكى باشد و آنچه باشد پنهان دارند.

PageV01P328

فصل چهارم اما چگونگى انبيا و كرامات ايشان   بداند كه حق‌تعالى از جود خويش و عنايت تمام جوهرى بسيط‍‌ را بيافريد نورانى عالم فعال و مردم آن را به وقتى «عقل فعّال» گويند، و به وقتى «نفس» خوانند، و به وقتى «جوهر مفرد» خوانند، و به وقتى «طبيعت» خوانند و آن به افعال بگردد. پس از وجود اين نفس جوهر آمد، و آسمانها و ملكوت آمدند، و عناصر و زمين و آنچه در وى است پديد آمد. چنانكه چند جاى گفتيم. پس ابتدا [ى] حركت كه از آن طبيعت خاست از ميان نفس و هيولى آمد، و حرارت از حركت پديد آمد، و بعد از حركت سكون پديد آمد، و از سكون برودت پديد آمد، و از برودت رطوبت پديد آمد، و ازين چهار عنصر پديد آمد.و اين هرچهار از كثافت زير فلك قمر بماندند. و خاك از همه ثقيلترست به مركز آمد، و آب گرد وى درآمد، [136 ب] و هوا گرد آب درآمد، و آتش گرد هوا درآمد. و از تأثير هر چهار عناصر و خاصيت فلك در زمين حيوان و نبات و معادن پديد آمد. و طبيعت كه ابتدا [ى] حركت بود تدبير گرديدن گرفت، و زمانهاى بسيار بگذشت و انسان نبود. فلك به خاصيت خويش و طبيعت به لطافت نفس كلى مزاجى پديد كرد به غايت اعتدال و از آن مزاج انسان پديد آمد. پس چون مزاج او به اعتدال بود «نفس كل» و «عقل فعّال» درو تدبير كردند و نطق پديد آمد و نسل انسان پيوسته كرد، و ازيشان خاص و عام پديد آمد و قبيله‌هاى بزرگ برخاست. و از تأثيرها [ى] كواكب و خاصيت ايشان كه در قرانها و دورها پديد شد طلب

PageV01P329

پادشاهى كردند و عالم بگرفتند، و پيغمبران پديد آمدند و دعوت كردند و خلق را به خداى خواندند و شريعتها بنهادند. پس بداند كه هرگز هيچ پيغامبرى نبود الا از خاندان بزرگ و جمله پادشاهزاده بودند يا پيغمبرزاده. و اصل قبيله آن باشد كه در قرانى يا دورى شخصى برخيزد و ملك بگيرد و خلق را رعيت خويش كند و از مردم خراج بستاند، و هركه فرمان او نبرد قهر كند و هيچ‌كس با او به ستيزه برنيايد. پس اين شخص را «صاحب قران» خوانند. پس نسل اين شخص پراكنده شود چنانكه درين دور ما آدم بود عليه السّلم. پس فرزندان او هرجا كه مأوا كردند نسل پيوسته شد. و از فرزندان ايشان بزرگان پديد آمدند تا باز سرورى بود صاحب قران. و اثر اين قران و سرّ اين [137 الف] دور چنان اقتضا كند كه وجود پيغمبرى بود، از شريفتر جائى و از شريفتر نسبتى بر طالع قران شخصى بزايد و اثر قران در وى پديد آيد. و آنكه چرا شخصها كه برين طالع زاده باشند همچون او نباشند از كتب نجومى ببايد دانستن. و كرامتى كه اين شخص را باشد عنايت واجب الوجود بود كه به وى پيوسته باشد نه از سببى ديگر. و دهم و هفتم و نهم طالع و خداوند ايشان قوّتى تمام دارند. و اين شخص امين خداى و خليفۀ حق‌تعالى شود در زمين، و قوّت نفس وى چنان بشود كه در چهار عنصر فعل كند، و ملك بر صورت آدمى بر وى پديد آيد و نهاد شريعت و سنت از وى پيدا شود، و ملك با وى سخن گويد و خلق عالم او را مسخر شوند و دين وى بپذيرند و صاحب دولت شود، و قوّت و خاصيت فلك در وى ذاتى شود، و تن او سلطان تنها باشد و نفس او سلطان نفسها باشد، و دولت او مدتى بماند برحسب خداوند طالع و فهم1 و سعادت 

PageV01P330

ايشان. و تا مدت آن دولت به سرآمدن هركه ضدّ آن خاندان باشد يا ترك وى كند زيان روزگار به وى بازگردد و درويش و حقير و بدبخت شود و هيچ‌كار وى راست نيايد، و تا زنده باشد در آن عذاب بود و چون بميرد و نفس وى مفارقت كند كار وى بر خطر باشد چنانكه در فصل ما بعد الموت ياد كنيم. پس اگر حكيم بود و اگر فيلسوف چون چنين شخصى را بيند منقاد وى شود و طاعت او گزيند. و مرا با بزرگى از بزرگان روزگار مناظره بود [137 ب] و در چگونگى معجزۀ نبى و تصديق كردن از شريعت سخنى رفت. اين شخص جواب داد و گفت ديوانگى مكن كه اگر درين حال ساحرى يا مشعبدى پديد آيد و خلق او را بپذيرند ضرورت بود منقاد وى شدن خاصّه پيغمبرى صاحب قران، و اين سخن روشن اشارتى است. و در نهاد نبوت و چگونگى آن سخنهاست به برهان قاطع ولكن سخن دراز شود و آن خود هرجاى هست.و اللّه اعلم.فصل پنجم   چون واجب الوجود چنين شخصى را به عنايت خويش سالار خلق كند و خليفۀ زمين گرداند به ضرورت دعوت خلق كند و خلق را به خداى‌تعالى خواند و بر آن دعوت سنّت و شريعت نهد. چون ضدّ اين سخن از معجزات وآيات درنتواند يافتن و پذيرفتن بر آن انكار كند و گويد اين شخص ساحرست و كاهن است و دروغ‌زن، و نيز درين ميانه ساحران باشند كه چون انكار اين شخص كنند به سحر و محرفه مشغول شوند و از هرگونه چيزها آورند، و گويند حق اين است كه ما مى‌گوئيم نه آنكه نبى مى‌گويد، و حكما را در جواب ايشان چند سخن است روشن.

PageV01P331

  اول آنكه هرگز هيچ پيغامبر از خاندان دونان نبوده است يا آنكه دونان را خود دودمان و خاندان نباشد. و ديگر آنكه پيغمبر هرگز زشت‌روى نباشد، و فعلهايى كه ناپسنديدۀ خلق بود نكند چون دزدى و عيّارى و خون ريختن و مخنّثى و دروغ گفتن و زنا كردن و لواطه و آنچه بدين ماند، و از خاندان پيغمبران هرگز اين جنس مردم نباشند، و پيغمبر نيكوروى و نيكوقامت [138 الف] و خوش خلق و كريم‌نسب و بزرگ‌منش باشد، و هرگز پيغمبر جاهل نبود و ظالم نبود، و از هر صفت نيكو كه در مردم بود در پيغمبر بيش از آن بود، و طالب بدى نبود و به مال كس طمع نكند. و بزرگى از بزرگان يونان در علامت پيغمبران مى‌گويد كه در روزگار من اگر شخصى پديد آيد كه در نسبت او شرف بود و از فعلهاى مذموم كه در خلق بود دور بود و به نيكويى آراسته بود و دادده بود و رنج خويش از خلق بردارد و رنج خلق از يكديگر بازدارد و به روى و قامت و منظر نيكو بود و سخن نيكو گويد و دعوى پيغمبرى كند و اين شخص به دروغ منسوب نباشد من بى‌معجزه نبوت او را بپذيرم كه الاّ پيغمبر نباشد، و هر راهى كه چنين شخص نمايد آن طريق خداى بود و هركه در شريعت وى منكر شود خون و مال او بر آن شخص حلال باشد. پس بداند كه طريق به خداى‌عزّ و جل به دو وجه باشد: يا بر موجب شريعت باشد، يا بر موجب حكمت.- اما بر موجب شريعت ظاهرست كه بر هيچ خلق پوشيده نيست.- اما [بر] موجب حكمت هم تبع شريعت است. از آنكه حكيم در جنب نبى همچنان است كه كور در جنب بينا. چه حكيم به قياس و حدّ بعضى از علوم دريابد و پيغمبر شب و روز به نفس مجرّد در ملكوت سير مى‌كند و مى‌داند كه چيست. و اگر انصاف داده آيد و كفر و ناجوانمردى پيشه نكنند دانسته آيد كه آن‌كس‌كه برۀ بريان زهرآلود پيش او در سخن آيد بر آن كس كه اگر زهر در كاسه كنى از روغن باز نداند [چه شرف دارد و حقيقت آن كس كه برۀ بريان پيش او

PageV01P332

 سخن گويد پيغامبر بود نه ساحر، و آن كس كه زهر از روغن بازنداند] حكيم بود. و اين برهان [138 ب] سخت روشن است آن كس را كه بپذيرد. پس بداند كه از چنين شخصى برگرديدن نه از طريق خدا بود و انكار كردن بر آن نه حكمت و فيلسوفى باشد.فصل ششم   اما آنچه بعد از مرگ خواهد بود بر دو وجه است: اول آنكه شريعت انبيا بدان ناطق است، چيزى بر سبيل رمز و چيزى بر سبيل اشارت. و اشارت هم رمز باشد ولكن روشنتر باشد. و ما در رساله‌هاى حكمى گفته‌ايم كه دوزخ تن مردم است و زمين است، و مرگ تن زادن جان است. و همچنين گفتيم كه جاى هر جنسى از جواهر و اجسام كجاست، و جاى تن خاك است و عذاب وى آن است كه پيغمبران در كتابها ياد كرده‌اند. و اشارت ما درين فصل هم به تن است و هم به جان. اما عذاب جان آن باشد كه به عالم خاك بازماند و دربند هيولى بماند. مادام مشتاق عالم كبير مى‌باشد و آتش تشويش و حسرت او را مى‌سوزاند و هرچند هيچ آتش بر جوهر نفس كار نكند و نتواند سوختن. و اگر اينك جوهر نفس است تن بودى بسوختى يكبار و بازرستى. و اكنون كه جوهر نفس است هر روز هزار بار در حسرت آنكه چرا گناه كردم يا چرا نيكى نكردم مى‌سوزد، و آتش حسرت بتر از آتش اين جهان است.***  مثال آن چنان بود كه دو شخص را در يك خانه شركت بود و هر دو مايۀ تمام دارند و با يكديگر اتفاق كنند و گويند ما را از دنيا مايۀ نيك است و خورش و پوشش تمام داريم الاّ [139 الف] آنكه ما را دومعشوقه بايستى نيكوروى تا ما را بدان عيش بودى. و چنانكه خورش و پوشش هست لذت جماع نيز بودى. و اكنون ما را به سبب لذت جماع و عشق سفرى بايد كرد و از شهر نيكورويان

PageV01P333

 بدانجا كه باشد معشوقه‌اى خريد. و هريكى جدايگانه به شهر خويش بازآمدن و هميشه به فراغ دل به عيش خويش مشغول شدن.- پس برين اتفاق هردو به شهر نيكوان شوند. و ازين هردو رفيق يكى به تماشا [ى] باغ شود بر عادت مردمان و در آن باغ جوقى بيند از ديوان و جوقى از خوكان و همچنين از بهيمه و حشرات چون سگ و خرس و مار و كژدم كه در يكديگر افتاده باشند و هريك طلب مراد خويش همى‌كند و بعضى يكديگر را همى‌خورند و هريك بلعجبى همى‌كند. پس اين مرددريشان عجب بماند و سبب آنكه تا ايشان با او خصومت نكنند آن مايه كه دارد به طعمۀ ايشان مى‌كند. و بدان سبب كه ايشان را مراعات مى‌كند بهرى آموخته مى‌شوند و گرد وى مى‌گردند و از بهر وى بازى مى‌كنند و اين مرد خويشتن را بدان مشغول مى‌دارد.- و اين رفيق ديگر هر روز بيايد و يار خويشتن را گويد اى برادر مكن كه اين مايه كه تو دارى نبادا كه درخورد ديوان و ددان دهى و ايشان با تو به شهر تو نيايند و از آن معشوقه كه شرط‍‌ كرديم فردا حسرت بايد خوردن.- و رفيق [139 ب] مغرور مى‌گويد خاموش كه اين جانوران كه تو مى‌بينى هر يك از بهر من كارهاى عظيم كنند و من ايشان را به شهر خويش برم و جمله معشوق من باشند.- پس آن رفيق ديگر از وى نااميد شود و از بيم گمراهى و مفلسى با وى مساعدت نتواند كردن. برود و معشوقه‌اى به‌دست آرد و به شهر خويش باز رود.- و اين رفيق ديگر با ديوان و ددان مى‌باشد و اين ديوان به زبان حال وى را مى‌گويند كه هرگز از تو برنگرديم و با تو به شهر تو آئيم، و برين حال مى‌باشد تا مايه هيچ بنماند. پس مرد اين ديوان و ددان را گويد مايه نماند مرا به شهر خويش باز بايد شدن. شما با من بيائيد. جمله با وى بيايند تا در باغ. چون آن مرد از باغ بيرون آيد در باغ ببندند و بازگردند و اين مرد تنها بماند. ناچار به شهر خويش باز بايد رفتن.

PageV01P334

 - چون به شهر باز شود آن رفيق را بيند با معشوقه‌ى چون صد هزار نگار، با مايۀ بسيار و هرچه او را بايد. پس اين مسكين هر ساعت كه در نيكويى كار وى و معشوقۀ وى نگرد او را هزار دوزخ باشد و او را مادام ابدالآبدين آن بايد ديد و هر ساعت از عجز و برهنگى و گرسنگى و بينوائى و تاسۀ1 عشق گويد: كاشكى من نبودمى و نيست شدمى، و از آن رنج هيچ‌گونه نياسايد و در آن حسرت بماند.***  اكنون مثال آن دو تن زيد و عمرو و مثال مايۀ عمر و خانه اصل عالم، و شهر نيكورويان و معشوق نيكو علم و عمل، و دد و ديو و حيوان غضب و شهوت و آز [140 الف] و حرص و حقد و كين و بخل و جهل و گناه.- و مثال باغ غفلت و غرور، و در باغ گور، و در بستن باغ وقت مرگ. اكنون ببينند كه اين حسرت بترست يا صد هزار آتش دوزخ. و در باب مابعد الموت اين مثال روشن است كسى را كه در آن انديشه كند.فصل هفتم اما سياست   بداند كه ممكن نشود خلق را به غايت اين نيك‌بختى كه ما گفتيم رسيدن، الا به عمل نيك و علم درست و فراغت دل و مؤنت دنيا به‌دست شايد آوردن، و فراغت دل به سياست تن درتواند بود، و تا دل فارغ نباشد نفس ناطقه را به علم و عمل نگذارد. پس نخست تدبير رياضت بدن باشد تا دل فارغ بود و نفس در كار باشد. و بداند كه خلق عالم از انسان بر دو صنف‌اند:

PageV01P335

 - قومى آنند كه به هيچ‌گونه طبع ايشان قبول نكند و اين از دو وجه بود: يكى آخرت را انكار كردن و آن را هيچ درمان نيست الاّ عنايت حق‌تعالى، و ديگر شهوت و غضب است و آن به رياضت برخيزد اگر قابل بود.- و صنف دؤم آنند كه دست از شهوت و غضب بازندارند، ولكن نفس ناطقه را معطل فرونگذارند. پس آن كس را كه شهوت و غضب غالب بود، چنانكه او را به علم و عمل نگذارد لابدّ اگر به رياضت و سياست تن مشغول شود از هلاكان باشد. پس چون خواهد كه رياضت كند او را دو طريق باشد:- يكى آنكه در فصل اول گفتيم از نقصان كردن طعام به تدريج، و يكى منزوى شدن كه [140 ب] ضرورت بدين دو رياضت، هم علمى حاصل شود هم عملى. و طالب علم را در فصل سؤم گفتيم كه چه بايد كردن. و چون علم حاصل شود عمل آسانتر شود. به دليل سخن پيغمبر ما صلوات الرحمن عليه:«تفكر ساعة خير من عبادة سنة.» و بسيارآيات و اخبارست درين معنى ولكن ما را معنى مى‌بايد نه صورت، و آن معنيى است كه حكيم چون رياضت كرد و شهوت و غضب را دور گردانيد و علم رياضى را نردبانى ساخت و به الهى رسيد عبادت او فكرت باشد در جلالت و عظمت واجب الوجود. و حكيم چون درين حال باشد به عشق نزديكتر بود كه به عبادت، و درين حال چون در طاعت يا عبادت كردن از آنچه نهاد شريعتها باشد تقصيرى رود واجب الوجود از وى درگذراند كه آن نه عصيان است. ولكن اگر مشغول به علم باشد و علم فوق عبادت است خاصّه كه عالم عشق باشد. و آن كس برين شخص ستم كند به فرمودن طاعت و عبادت چنان بود كه معشوق بى‌نياز از خدمتهاى عاشقان كه او را عاشقى تمام بود و به‌جز وى هيچ معشوق ندارد و شب و روز به ظاهر و باطن با معشوق باشد. پس معشوق او را فرمايد كه با اين همه بى‌نيازى من كوشكى از بهر من بنا كن و سنگ آن همه به ناخن از كوه بكن. پس اگرچه عاشق منقاد باشد اين تكليف از معشوق سخت

PageV01P336

 گران دارد. و چون اين مثال را در حق مخلوق جسمانى روا نباشد در حق واجب الوجود چگونه [141 الف] روا باشد. و حكيم اين معنى آنگه مسلم دارد كه شب و روز در حضرت واجب الوجود بود، و به هيچ علايق و تمتّع خويشتن را منسوب ندارد، و از همه دنيا زاويه‌اى كند، و غذاى او علم باشد و مشاهدۀ معقولات. نه آنكه در دنيا و شهوت و غضب چنان غرقه شود كه سنگ در آب. پس اگر كسى بدين صفت باشد از غرقه شدن در دنيا و شهوت و غضب، و ترك عبادت كند يا آنچه شريعت گفته باشد دست بازدارد او كافر محض باشد و به هيچ دو جهان نصيب ندارد، و هر مويى1 از وى هزار شيطان بود. و دليل برين آنكه پيغمبران مرسل را ديديم كه علم ايشان علوى و لدّنى بود نه كسبى و قياسى چنانكه حكيم را بود. و به دنيا هيچ رغبت نكردند و يك طرفة العين از عبادت واجب الوجود خالى نشدند چون موسى و عيسى و يحيى و پيغمبران ديگر. و اگر كسى باشد كه او را اين معنى سيرى بكند و گويد پيغمبران اين تصنّع چنين از بهر خلق مى‌كردند اگر كور و بدبخت نباشد اين عبرت از حكما [ى] بزرگ گيرد كه با چندان حكمت كه جمع كردندى يك نفس از خدمت و عبادت واجب الوجود نياسودندى، چون بليناس و لقمان و سليمان2 و مانند ايشان كه نزديك حكما درست است كه بليناس و لقمان و افلاطون از دنيا چون كرانه گرفتندى و طاعت واجب الوجود كردندى. و على الاطلاق هركه به دنيا و جمع كردن و شهوت و غضب [141 ب] مشغول باشد و طاعت واجب الوجود ندارد و عبادت نكند نه حكيم است، بل كافر است. و در بهشت جاودانه كه سماوات است هيچ نصيب ندارد، و به واجب الوجود هرگز نرسد، و ابد الابدين در دوزخ جاودان بماند و هرگز از سگى و گرگى و مارى نرهد.

PageV01P337

  و بداند كه در شريعت هر گناهى را توبه‌اى هست. چون زنا و دروغ و دزدى و آنچه بدين ماند. و در حكمت گناه را هيچ توبت نيست. چه گناه فعل بد باشد و فعل بد چون در نفس ناطقه صورت پذيرفت هرگز آن صورت از وى جدا نشود و هر نفسى كه نقش صورت بد پذيرفت هرگز به سماوات نرسد.فصل هشتم   درين رساله كه ما اين فصل به ازاء آن بنهاديم حكايت روحانيات و شياطين و ديو و پرى مى‌كند و ما آنچه به حكمت لايق بود و برهان بدان ناطق بياورديم. بداند كه در شريعت و حكمت وجود ايشان ضرورت است و هر صنفى را ازين موضعى خاص باشد، و هر قومى و هر طايفه‌اى به كوكبى تعلق دارد و به چيزى پيوندند كه خاص بدان كوكب تعلق دارد. اول گوئيم كه هر كوكبى كه در نفس فلك است حيات محض است و بر موجب طبع آن كوكب از وى ملايكه و ديو جدا شوند، و در همه سارى شوند. و در رساله‌هاى پيشين گفته‌ايم كه جبرئيل و ميكائيل و اسرافيل و عزرائيل چه باشد، و هريك از كدام كوكب‌اند و به قوّت كدام كوكب مى‌باشند. و اول گوئيم [142 الف] روحانيّات جدا باشند و قوى1 جدا، و شياطين جدا. تا آن حدّ كه شايد كه هر روحى كه از ذات زحل و مريخ بيايند و در زمين تصرّف كنند آن را «شيطان» خوانند. و شايد كه هر روحى كه از مشترى و زهره به زمين پيوندد و تصرف كند آن را «ملايكه» خوانند و اگر همه را ملايكه خوانند شايد.ولكن همه را شياطين نشايد خواند. چنانكه ارواح مريخ كه جبرئيل يكى بود ازيشان شايد كه شيطان خوانند و شايد كه ملك خوانند. از آنكه هريكى از ايشان فعل شيطان و فعل ملكى جدا جدا كند، هر فعلى به وقت خويش.

PageV01P338

  و مثال اين چنين بود كه جبرئيل كه او را ملك بزرگ خوانند و آن بزرگترين ملكى است از مريخ، و او هم خير كند و هم شرّ. بدان كه از آسمان بيشتر وقتها او گذرد، ولكن در وقت هلاك شهرها و مردمان و زمين [لرز]، چون صاعقه و طوفان و آتش هم او كند. پس آن پيغمبر كه مريخ اين فعل از بهر وى كرده باشد او را جبرئيل خواند. گويد شهرستان فلان زير بالا كن. ولكن آن قوم شهرستان و آن‌كه بر عقيدۀ ايشان باشد او را «ديو» و «شيطان» خوانند و اين نام به سبب فعل بگردد. و گاه بود كه روحى از روحهاى مشترى نكبت آورد، و آن بر موجب مولود باشد يا بر موجب دعا [ى] پيغمبر بود. و ما يك مثال بزنيم كه همه معلوم شود  [142 ب] و سخن دراز نگردد، و از كوكبهاى ديگر بر آن قياس كنند. بدان‌كه آفتاب كوكبى است بزرگ و صد و شصت بار و ربعى1 چند زمين است، و او حيات محض است، و همه روح است. و او را مجموع ملايكه خوانند.چنانكه عدد ايشان الا خالق‌تعالى هيچ كس نداند. و هر قومى را از ملايكۀ وى سلطانى و بزرگى باشد، و از آن بزرگان يكى اسرافيل است و اين هر قومى به موضعى و بر قومى2 و بر جايى سالار و مستولى باشند.و حكما اين جمله را «روحانيّات آفتاب» گويند. و هر بقعه‌اى و شخصى در آسمان و زمين ازين روحانيّات خالى نباشد، و هرچه در آسمان و زمين از قسمت آفتاب‌اند اين روحانيّات دريشان فعل بيشتر كند و نصيب ايشان بيشتر باشد. و فعل ايشان برابر آفتاب بود و فعل به اختيار كنند. از آنكه آفتاب حيوان ناطق است، و ملايكه و روحانيّات وى همچون او باشند. و اين مثالى است ساير در حق او. همه كوكبى برين قياس مى‌داند.

PageV01P339

فصل نهم   اما اتفاق حكما بر يكديگر از دو وجه باشد: يا از وجه علم بود يا از وجه دنيا. اما وجه علمى طريقت حكما الهى است كه پيغمبر ما عليه السّلم مى‌گويد:«العلم لا يحل منعه»، حلال نيست منع كردن علم. يعنى هركه خواهد  [143 الف] كه علم آموزد و او را منع كنى يا نزديك تو باشد و از او دريغ دارى، آن علم بر تو حرام است. عيسى مريم عليه السّلم مى‌گويد علم از مستحق بازمداريد و به نامستحق مياموزيد. و از مستحق بازگرفتن همچنان است كه به نامستحق آموختن. و در حكمت چنان است كه بزرگتر ظلمى آن بود عالم را كه علم از مستحق بازگيرد، و ازين بزرگتر ظلم آن است كه به نامستحق آموزد. بدين مقدّمه نشايد كه علم منع كنند از هر كه باشد، الا از نامستحق. و چون چنين بود چگونه شايد كه از اهل حكمت يكى استعانتى كند به علم يا اشارتى به استاد، يا دوست آن از وى دريغ دارد، الا از آنكه بر سبيل سرقت طلب كند.چنانكه عادت بعضى از مبتديان و مختصران چنان است كه خواهند كه علم به تعنت آموزند و سؤال كنند. چون دريابند چنان نمايند كه از خويشتن دانسته باشند. اگرچه مستحق باشند تلميذى را نشايند. و شرط‍‌ استادى و شاگردى در حكمت بسيارست ولكن سخن ما در معاونت است1 نه در چيزى ديگر. پس بداند كه هر شخصى كه طلب دانش كند از دو وجه بيرون نبود:- يا به چيزى از علوم عالم بود و كمال آن مى‌طلبد،- يا از آن هيچ علمى نداند و بدان ابتدا مى‌كند. اگر بعضى از علوم داند و طلب چيزى ديگر مى‌كند بر استاد [143 ب] حكم 

PageV01P340

واجب بود كه از وى هيچ سرّى و دانشى دريغ ندارد. پس اگر مبتدى بود بايد كه در طالع مولود يا مسقط‍‌ النطفۀ وى دلالتى قوى بود كه آن بودن عطاردست در طالع، و بودن هيلاجى آفتاب را، و كدخدائى عطارد را، و بودن طالع جدى و دلو و سنبله و جوزا و اسد. كه اگر چنين نبود آن كس خود طالب علم نبود و نتواند بودن. و چون دلالت طالع چنين قوى باشد مزاج او قبول نفس ناطقه بهتر تواند كرد و آن كس به استعداد نزديكتر بود. پس حرام باشد از چنين شخصى علم دريغ داشتن.اما معاونت به دنيا   بداند كه اين بر همه خلق خدا واجب است، نه بر حكما تنها - كه به‌دنيا آن‌قدر كه بتواند و زيادتى باشد از ذخيرۀ او از حكما و تلامذه بازنگيرد. و اين معنى لايق اين كتاب نيست. بدين كفايت كنم.فصل دهم در نوادر حكما   بداند كه انبيا [ى] بزرگ ذكر نوادر حكما كرده‌اند و هر نكته‌اى از نكته‌هاى ايشان شفايى باشد نفس را. پس ما چند سخن كه لايق اين كتاب و اين فصل بود بياورديم از قول هر حكيمى جدايگانه.***  سقراط‍‌ گفت نفس من1 مادام در طلب شرف بود، و نفس من نگذاشت كه من 

PageV01P341

بياسايم، و هر جرعه كه نفس خويش را دادم در تشنگى [144 الف] بيفزود تا نفس واجب الوجود را بشناختم، و هر علمى كه مرا مى‌بايست از آنجا بازگشودم تا سير شدم.***  ديگرى گويد هرگز مرا با كس خلاف نبود از آن‌كه آنچه ندانستم نگفتم، و هرچه مدح و ذم و مناظره و خلاف بود از وى برهان نشايد كرد.***  ديگرى گفت چه نيكو نهادى است ناموس شريعت سبب منع كردن لذّتها. ولكن درين معنى حكمت قويترست. از آنكه در شريعت لذّتها را به اكراه منع مى‌كنند، و در حكمت به طبع. و در شريعت ترك لذّتها به تقليد مى‌كنند، و در حكمت به علم.و اللّه اعلم بالصواب.

### |PARATEXT|
تمام شد كتاب مجمل الحكمة به توفيق حق‌عزّ اسمهفى سلخ شعبان المعظم سنة 667و حسبنا اللّه و نعم الوكيل نعم المولى و نعم المعين *** تمام شد استنساخ و مقابله، اول شهريور 1366به پايان رسيد دومين نمونه‌خوانى چاپى در ارديبهشت 1372سومين نمونه‌خوانى در چهاردهم مهرماه 1372 سرانجام گرفت.نمونه‌بينى ديگر اول آذر 1373 آغاز شد و در فروردين 1374 پايان گرفت.

PageV01P342

### |EDITOR|


پيوستها 
