######OpenITI#


#META# 020.BookTITLE	:: كتاب الاسرار
#META# 043.EdPUBLISHER	:: اس ر =OCR_AQ


#META#Header#End#



# الحمد لله اللذي جعل في کل فترة اناسا یخرجون

 الناس من الضلالة الی طریق الحق فکل من میت قد حبوه (حیوه؟) (؟)

بنور العلم و کم من ضال قد هدوه و نعوذ بالله من

اهد المضلین و حِمیة (؟) الجاهلة الذین "علی الله یفترون"  

و علی محمد و عترته یجبرون. اعلم علمک الله الخیر ان اکثر

مما یطلب ماان یفقوا (؟) علی حقیقة التوحید ولن یصاب

ذلک الا عند ثزنة (؟) علماء الرحمن و معا یتلح (؟) البرهان.

قال مولانا المهدی علیه السلام ضرب لکم مثلا فقال عز (؟)

من قائل " ثُمَّ اسْتَوَىٰ إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ

 ائْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ."   والسماء

في هذا المعني الذي کان فیه الدخان هو الامام الاول الذي

علم ما همده باریا و هو آدم الکلي صلی الله علیه و کان الدخان

علم جد الباطل فناداه الرحمن لا بل ذا معدن الاسباب

الحاصل لما یحمل. قال: نعم. فکان یمنه طاعته. فقال له الله:

 ارید میثاقک. فاخذ الرحمن علی ادهر الکلي المیثاق و(f15v)

اسکنه دار قدسه و قال له: انت خازن الجنان

 والیک یجتمعون الحورو الوِلدان. ثم امره ان لا یطلق کلمة

الا بعهده و میثاق. فلما وصل آدم جسده من کان في

حواره اولهم حریران (؟) و هو ابلیس و کذلک قال في کتابه

”وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النَّبِيِّينَ مِيثَاقَهُمْ وَمِنكَ وَمِن نُّوحٍ“ فعرفنا 

انه اخذ میثاق آدم الثانی و منک یعني الشیث ثم

نوح. و کان الدخان العلم المخترون المستور الذي حل في

الرحمن ثم ار باري البرایا علی اسمه اشتق من نور و جزاء

اوقع صوتا فقال له: یا مدحتي و کلمتي بک احیی الموتی و بک

اعلی اولیاءي و اجعلک نورا في آیا تي من عبادي المخلصین.

و امرک ان تصبتي قلوبهم و تعلمهم و قد ولجت الی من حل

في رحمتي و جعلتک قدس اولیاءي. فمن احللت فیه یا مدحي

حتي کان صاحب ملکي و خازن علمي والیه امر عبادي في 

بلادي. ثم امرها ان تحل من الرحمن فحلت. فملکت الانس و 

الجن بما فیها. و قال له صاحب ملکي و معدن علمي. ثم امرالکلمة

ان تطبع الرحمن و لا نعصیه ولا تسخطه. فان سخطه سخط

باري البرایا جل واعلی .فاقامت الکلمة في الرحمن ثم انشاء عباد الاکرمین

 الکروبیین. ثم نقل الکلمة الی ادم الاول و هو الکلّي (16r

حدا قدر و هو قوله ”فَقَدَرْنَا فَنِعْمَ الْقَادِرُونَ.“  فلما اراد

مشئته  احل الکلمة في اادم الکلي. فسجد له الملائکة لما

رأت اشرف الکلمة و حلول العلم فیه. ثم انه اشار الیه

الرحمن عز و جل ان اجعل لک وزیرا یعاضدک علی علمي

و یحمل معک مکنون حکمي. فشخص فحوّا من یشخصه الی 

العرب یبعث حوي من النور بقدرة الرحمن و هي جود

مریم العربیة العجمیة. و انما في قوله ”كَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَىٰ مَرْيَمَ

 وَرُوحٌ مِّنْهُ.“   انما حوي لما اعلمت بالروح [کذا] انها قد

حلت في صلب آدم. فصادرت الکلمة کسراج قلبها.

فقال ”كَلِمَتُهُ أَلْقَاهَا إِلَىٰ مَرْيَمَ وَرُوحٌ مِّنْهُ.“ ثم ان آدم الکلي

سأل الرحمن ان یجعل له نظیر في الارض. فامر الله الرحمن

ان یطلق لادم.  فجعل الرحمن امر الدار کلها الی آدم و امره

ان یخلق خلفا من خلقه یکون موّدیا (؟) عنه الی عیاده

المکرمین فخلق آدم  الجسماني ثم امره الرحمن ان یسیلم ( یسلم؟) الملک

فصار ملک السموات و کلما خلق الله في آدم الکلي ثم حل

الرحمن في آدم الجسماني امرو حوي فصار و ملک الارض

و ما فیها الی آدم الجسماني. و انتقل النور الی شیث

و امره آدم ان یقیم القسط فاخذ العهود و المواثوق (آخر الصفحة)

علی العلم و حلت الکلمة فیه. و انتقل الرحمن الی نوح

و اشرقت الارض بنوح و علی امره و هلمه کذلک

و آل ارکب السفینة و کل من تبعه نجاه و امره

یخزن العلم و لا یظهر من سر الله شیأ الا العهود و المواثیق.

ثمّ انّ الکلمة حلت في ادریس فصمت  عن العلم. و کان

باب نوح و هو المسمی اخنوخ. ثم ان الرحمن حل في ابراهیم 

فاظهر العجرت و اشرقت الارض و استفارت بابراهیم.

و امره ان یذبح ابنه اسمعیل فذبحه. فجاء اخوه اسحاق

اسحقه (؟). فقال یا ابي اخبر من اخي علی. فذبحه حلق اخیه في

طریقة واحدة. و لذلک  قال الله عز و جل: ”وَفَدَيْنَاهُ بِذِبْحٍ عَظِيمٍ.“ 

و حلت الکلمة في اسمعیل و لم تحل في اسحاق. ثم ان الرحمن

حل في یعقوب فاشرق نوره و اخذ العهود و المواثیق

علی اهل زمانه. و حلت الکلمة في یوسف فعندها قال یوسف:

”رَبِّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ وَعَلَّمْتَنِي مِن تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ فَاطِرَ

 السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ أَنتَ وَلِيِّي فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ تَوَفَّنِي مُسْلِمًا

 وَأَلْحِقْنِي بِالصَّالِحِينَ.“   ثم انّ الرحمن جلّ و علی حلّ في موسي فاشرق

نوره فکان کلامه له معرفته به. و القیت الکلمة الی هرون

و  هو معدن النورو الضیاء و الکلام و الندي و المعجزات (آخر صفحة)

لبني اسرائیل و الحجر التئ ضرب بالعصاء. و انما عني بالحجر انه

فجر لهم من العلم اثنی عشر الفا. و البحرهو العلم الزاخر

 والعصا هي قوة العلم الباطن. و انما قال

العصا صلابها الکلمة التي حلت في هرون قد اعادها موسي

قال: فالقاها و هي الکلمة التي سلمت الیه فغسلها (؟) من

قبله. فبکا موسی فقال له هرون: لم تدعی مالا تعرفه فقال:

سبحانك تبت الیك. فکانت توبة موسي لان لا یعود 

یعترض. و بقی العلم لا یفهم منه شیأ. فناد موسی: احلل عقدة

من لساني ]و[ رد الي علمي. فرد علمه علیه  و انما اعطا من الباطن جزأ

 و انتقل الرحمن الی عیسي. و انتقلت الکلمة الی شمعون الصفی  لانه اجتمعت الانوار

الیه فصفی عند حلولها لدیه. و حل الرحمن في محمد صلی الله 

علیه و علی آله فامر بالظهار الشریعة الثابتة. و قال له: انت

ولي ملکي و حامل علي و انت بابی الی اهلي و معدن العلم

و العیون الناظرة في کل عصر و زمان و حین و اوان. و حلت

الکلمة في علي ابن ابي طالب صلوات الله یلیه و علی الائمة من 

ولده الطاهرین. فصمت و احیا الموتي و صاح باهل القبورفاجابوه

و اعطاه العصا و اذقه بالرصاص و صب علیه القطر و صب

علیه من بعد القطر النحاس فلم یکن لاحد علیه سبیل و المدخل

و قدم سلسبیل و قال له انت الباب الکهف النار تحته للعاد. (آخر صفحة)

فاذا قام طالبهم جعل ربي علی کل شيء علما فاظهر العلم

بلاعظا. و حل الرحمن في الحسن و حلت الکلمة في الحسین. فلم یکن

لوالد الحسن في هذا الامر شيء و لا سبیل کما لم یکن لاسحق

الیه سبیل. و قال: من (؟) یحمل علمي و یکون نائبي. فقال له اخوه

العباس: انا یا اخي فحمله العرش علی سکینة (؟۹ و ناوله البحر في راحنه (؟)

وقال: له احذر یا مالك. و لذلك قال في کتابه:  ”وَنَادَوْا

 يَا مَالِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ ۖ قَالَ إِنَّكُم مَّاكِثُونَ“     انما عني قولهم للعباس

باب العلم من یدك ان یسلم لنا شيئا. و قال انکم ماکثون

في الکفر قد جئناکم بالحق فلم تتبعوه. و انتقل الرحمن الی علي ابن   [حسین)

ا انتقل الکلمة الی محمد. و هو باب علي فصحق العلم فعاد

و لم یظهر الا ما طق من الحب. ثم حل الرحمن في جعفر فقام

بامره و نطق باظهار المعجزات و تکلم علی لسان بن مریم و

احیی الموتي و قفل القلوب الصُم و جعلها بُکما و لذلك قال: ”صُمٌّ 

بُكْمٌ عُمْيٌ فَهُمْ لَا يَعْقِلُونَ.“    و انتقلت الکلمة الی النور الازهر و السراج

الانورو حد الشمس الطالعة علی الدنیی و سقف الکهف السلال

فضارب السنادین و جارب المطارق و سبك الحدید. و جعل

علیه خازنه ابنه محمد و قال: یا بني لا تخرج من النور من هذا

الباب الجدید (؟) الا مثل ثقب الابرة.  فقعد محمدا ما امره به ابوه. (آخر صفحة)

و انتقل  الرحمن الی محمد و انتقلت الکلمة الی الحسین بن محمد.

فبني الرجلین العظیمین و هو یومئذ قلیس بن نوح حنیف

و جابربن جزاعة. و ضبت العلم فلم یخرج منه شیئا بوجه

و لا سبب. و حل الرحمن في محمد الرابع و حلت الکلمة في عبد الله 

المهدي. و انتقل الرحمن الی القائم فاظهر معجزات و بین 

المقامات و اوعد فاتجزت و اوفا کل ما قال محمد 

صلی الله علیه و علی آله. فاقام له رجلین عظیمین ح ددح (؟)

وواح (؟) و اما المرموزین و المرسدین (؟) الی الخیر(؟) نوع سي

سری العباد في (؟) المرموز الثاني عبد الله بن یزید 

فانتقلت الی المنصورفاقام الحدود و حمل عصا موسي 

فضرب بها اکشف الامام ع م و قال هذي عصاي اتوکاء

علیها و اهشی بها علي غنمي عفي بذلك هذا الباطن في خزائني

و هو غیب علمو (؟) و معدن حکمتي و هو المؤدي الی الاهم (؟)

هذا معدن النور و بعده السحرة هذا الذي امر آدم ان

ینظر في حدودها. هذا سفینة نوح التي من رکب انجاه 

من تخلف عنها هوی. هذا ناقة صالح من عقرها کان

من الهالکین. هذا باب حطة (؟) من دخله و علم مدخله نجا. (؟) (آخر صفحة)

هذا محیي الموتي، هذا ممیت الاحیاء، هذا قاسم ارزاق

العباد، هذا دابة الأرض، هذا الشمس الطالعة من مغربها،

هذا القمر الذي انتشر،هذا معدن النور. و بعده فما اشار

الیه باشارة کانت بیان العالم و حلت الکلمة في الهوی

و انما تکلم صاحب الامر و سطر ظهوره فاذا ظهر بدابنا (؟) الیه

و اجتمع الرحمن و الکلمة و کان صاحب المعاد فاذا عاد العالم

الیه و ظهرت الشمس من مغربها علي صورتهالم یقبل توبة لنائب 

التائب و لا دین الثائب الامن اتخذ عند الرحمن عهدا 

و جاء بایمان یؤکده ویل للعصاة ما اعظم عذابهم (؟)

اذا اخرجت الناد (؟)  من عدن النهب علی شاطئ البحر و

اتاهم العذاب من تهت ارجلهم و من فوقهم السیف (؟)

فیطلبون صراطا یعبرون الیه فلا یجدون و لذلك قال:

”اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ“    فغفلوا عما یراد بهم. ثم تاتي

الامم من کل ناحیة یطلبون محمدا. و یقولون یا محمد تجنا (؟)

من هول هذا الموقف. فیقول صلی الله علیه و علی آله

ما لي الیکم من سبیل. و انما انا شافع المؤمنین. فیصبحون

فضرب بینکم بسور له باب باطنه فیه الرحمة و ظاهرة

من قبله العذاب ینادون یا محمدا لم نکن بعکم (؟) علی لا اله الا الله (آخر صفحة)

فیقول لا ولکنکم فتنتم انفسکم تربصتم وارتبتم (؟) و

غرتکم الاماني حق جاء امر الله و غرکم بالله الغرور فالیوم

لا یوخذ منکم فدیة ولا من الذین کفروا. و افضل ذلك 

الذي اعده الله لولیه من الاستطاعة بقوة باري البرایا

و وحد عز و جل عن الصفات و عن الاوهام و لا یدرك

بفهم و لا بضمیر و لا یحسه الحواس و لا یحوته مکان و کیف 

یکون ذلك وهو منشي المکان والزمان والاوان. 

تعالي الله عما یقول الظالمون غلوا کبیرا. الا تري انه عز و جل

خلق کل شيء ازواجاً. فکان من ذلك الشمس و القمر السماء

و الارض و الجبال و البحارو الشجر و الثمر و اللیل و النهار

الطویل و القصیر والمنتن (؟) الطیب و الحامض و الثافر

و المالع و الحار و البارد و الجسد و الدم و العقل و النفس

و الروح و القلب کل ذلك دال علی خلاقیته بلا شریك. و لا

معین له بل هو الملک العالم بما في الدوالمحتجب في النور جل

ان یوصف. و تعالي عما یقول الظالمون غلوا کبیرا. و

انما عباده المکرمون مدبرا (؟) لهم ملکه سامعین لامره

”لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ.“    جرااولهم في آخرهم

خلقاً جدیداً لیعرف الطائع والعاصي فمن اطاع اولیاء الله المکرمین (آخر صفحة)

فقد اطاع الله و من عصي عباده المکرمین فقد کفر بربه

نعوذ بالله من ضلال ”المضلین الَّذِينَ جَعَلُوا الْقُرْآنَ عِضِينَ

 فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِين عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ“  هم الاول الثاني

والثالث و الرابع المعذبین بین اطباق (؟) الثري جعلنا الله 

و ایاکم من المصطفین الاختیار و لا جعلنا فمن علم نفسه و لم نجد

له عزما تم الکتاب الموسوم بالاسرار لمولانا المهدي صلوات الله علیه و علی ابائه الطاهرین ا ابنائه الاکرمین المنتظرین  بعون تعالی  و حوله و منه و طوله في الیوم الثاني من شهر المحرم من سنة ۱۳ (۱۳۰۰؟؟) من الهجرة بخط عبد العلي ابن قمر الدین باقربهاي


