######OpenITI#


#META# 020.BookTITLE	:: اربع كتب حقانيه
#META# 043.EdPUBLISHER	:: مجد (الموسسة الجامعية للدراسات و النشر و التوزيع)

#META#Header#End#

### |EDITOR|
# رسالة ضياء الحلوم ومصباح العلوم
# تأليف الداعي الأجل علي بن حنظلة المحفوظي الوادعي
PageV01P077

### | [المقدمة]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي عز عن أن تدركه (1) دقائق خطرت الأوهام والظنون، فضلا عن
~~أن تحيط به أو تعتريه (2) لحظات العيون، الذي خرست الألسن الفصيحة عن أن
~~تنطق بما يستحقه حقيقة أحد مبدعاته، وما ينطوي عليه دار مخترعاته، فلا سبيل
~~لها إلى العبارة عنه عجزا، فكيف تعبر عن ذاته الذي خضعت عقول دار الإبداع عن
~~التطلع إلى الإدراك؟ فلاذت بالاعتراف بالعجز مخافة الهلاك؟ وأشهد أن لا إله
~~إلا من أبدع الأعيان الروحانية، وخلق منها الموجودات الجسمانية، شهادة أعدها
~~للفوز والخلاص، يوم (3) العرض بميدان المحاسبة والقصاص، وأشهد أن محمدا عبده
~~ورسوله، أرسله بالهدى الى الجن والانس، وجعله أشرف نبي أنبأ عنه وأيده بروح
~~القدس، وبعثه رحمة متشخصة يستنقذ بها الغرقى في دار النماء والحس، وصلى الله
~~عليه وعلى وصيه وقرينه، ومعينه، وأخ دينه، وخليفته في أمته، وزوج ابنته، المواري
~~له في حفرته، علي بن أبي طالب أشرف لؤي ابن غالب. وعلى فاطمة البتول الطاهرة
~~(4) ومنبع الأنوار المتقاطرة، وعلى مستودع سر الإمامة المعنوي، الحسن الشريف
~~الرضي، وعلى مستقر فضل الإمامة السني، وفرعها الزكي، الحسين بن علي وعلى
~~الأئمة من ذريته الأبرار، شهب سماء دين الله والأقمار. وعلى من انتهى فضلهم
~~إليه، ووقف عظيم شرفهم عليه، وارث الآباء والأجداد، مولانا الإمام الطيب أبي
~~القاسم أمير المؤمنين سابع الأشهاد، وحجة الله على الخلق، وعلى كافة
~~العباد، وعلى الأئمة من ذريته، والكلمة الباقية من عترته، وسلم عليهم
~~أجمعين، سلاما متصلا إلى يوم الدين.
# أما بعد أيها الأخ الكريم، والولد الحميم، فقد وصلتني رسالتك التي سألتني
~~فيها ايراد رسالة تقتضي علم المبدأ، أو المعاد، وما يصير اليه الأولياء
~~والأضداد، فتعين علي إجابة سؤالك، ووجب عندي تحقيق أمالك، ثقة مني بما عند
~~الله من عظيم الثواب، وتعرضا لجليل الأجر في الآخرة والمآب، مع اعترافي
~~بالعجز والقصور، وتحقيقي لضعف الحال عن الانشاء والحصور، لكني اتبع ولا
~~أبتدع، واختصر فيما أتى به ms01 وان كان القول يتسع، وفعلت ما رسمته، وامتثلت ما
~~ختمته، وجعلت ذلك رسالة، وسميتها بضياء
PageV01P079
# الحلوم، ومصباح العلوم، فما كان فيها من إصابة فمن متولي ارشادي
~~وهدايتي، وما كان من خطأ وبالله العياذ منه فمن قصور ايضاحي، وعبارتي، وبدأت
~~فيها بذكر التوحيد لكونه حقيقة العبادة للمعبود من العبيد، وبوبتها بأربعة
~~أبواب، وأوضحت شيئا مما ستر بالحجاب، واستغفر الله العظيم لي ولجميع
~~المؤمنين، إنه هو الغفور الرحيم، وسلم تسليما كثيرا كثيرا.
# الباب (1) الأول في التوحيد الذي هو لب العلوم، وتنزيه الحي القيوم، يحتوي
~~على ثلاثة فصول: الفصل الأول في معنى التوحيد. الفصل الثاني في معنى
~~التنزيه. الفصل الثالث في معنى التجريد.
# الباب الثاني في المبدأ ويحتوي على خمسة فصول: الفصل الأول في إبداع
~~العالم الروحاني لا من شيء. الفصل الثاني في وجود العالم الجسماني من
~~الهيولي والصورة.
# الفصل الثالث في وجود المواليد الثلاثة: من معدن، ونبات، وحيوان. الفصل
~~الرابع في وجود القامة الألفية، وقيام الدعوة الزكية، ونشر العلوم
~~الرضية، وتسلسل الذرية الامامية، ووجود دور الكشف مثل المرتبة الروحانية (2)
~~(3) الفصل الخامس في وجود دور الجرم، ودور الستر، مثل عالم الأفلاك، وعالم الجسم.
# الباب الثالث في المعاد المحمود يحتوي على ثلاثة فصول: الفصل الأول في
~~معاد النفس الناطقة (3) وكونها بالصافين المسبحين لاحقة. الفصل الثاني بما
~~يتلوها من النفس الريحية، والخميرة الشريفة الحكمية، وما يكون من اجتماع
~~المقامات بالأفق المبين، وظهور قائم القيامة مالك الدنيا والدين، وما يكون
~~منه بعد الانتقال، ومجاورة ذي العزة والجلال. الفصل الثالث في الأجسام
~~الشريفة، والبيوت الطاهرة اللطيفة، ونبذ من المقابلات، وعجائب المشاكلات.
# الباب الرابع في المعاد المذموم، يحتوي على ثلاثة فصول: الفصل الأول بمعاد
~~الصورة النافذة لذوي الاعتقادات المصرة المستكبرة. الفصل الثاني بمعاد
~~النفوس والأجساد من المعاندين والأضداد، وكيفية ورود العذاب الأوفى الذي أمن
~~منه من سبقت له من الله الحسنى؟ الفصل الثالث بذكر العذاب الأكبر والبلاء
~~الذي هو أشر، وأدهى، وأمر. وبالله وبوليه أستعين على تمام ما قصدته وإيضاح ما
~~سطرته، وأنا أخذ عهد الله الكريم المؤكد ms02 وميثاقه المغلظ المشدد الذي أخذه
~~على ملائكته المقربين، وانبيائه المرسلين، والأئمة الهادين، وحدودهم
~~التابعين، وأن أتبرأ منهم أجمعين. وأن لا أوقف عليها بغير اذن ولي الأمر، واذا
~~ما فعلت ذلك أخرج من حول الله، وقوته. والجأ الى حول نفسي وقوتها.
PageV01P080

### | (4) الباب الأول
(في التوحيد)
# الفصل الأول من الباب الأول في معنى التوحيد. أقول بعون الله ومادته، ومنة
~~وليه في أرضه، سلام الله عليه وافادته: اعلم أن معنى التوحيد وحقيقته هو
~~معرفة الحدود الروحانية والجسمانية، وان كل حد منهم واحد في مرتبته، وفرد في
~~(1) درجته، وأنهم كلهم يدعون الى توحيد موجدهم، فيما هو به، ومما عليه
~~هويته. واعلم أن الواجب على المؤمن أن لا يرفع حدا منهم فوق حده فيغلو، ولا
~~يضع حدا من قدره ورتبته فيقصر ويدنو، ويتحقق حقيقة أنهم عاليهم ودانيهم
~~معترفون بالعجز عن إدراك مبدعهم، قاصرون عن الإحاطة بمخترعهم، لكون الذرائع
~~إلى الإدراك للمدركات بأمثالها، والاستدلال على الأشياء
~~بأشكالها، فالروحانيات بالروحانيات تدرك صفاتها، والجسمانيات يعلم
~~جهاتها؛ فالعقل والنفس لدرك الروحاني، والحواس الخمس لدرك الجسماني، وبالصورة
~~البشرية اجتماع حقيقة ذلك. وبالقامة الألفية اعتبار ما هنالك، ففيه ما لا
~~يوصف بصفة الجسماني، وهو الروح نتيجة الروحاني، ونظيره وفيه ما يوصف
~~بالجسماني وهو جسمه، شبيه الجسماني، وأسيره، فجل المبدع الحق عن أن يكون
~~بصفاتها موصوفا، أو أن يكون لدرك مخلوقاته ومبدعاته موقوفا. واعلم أن الحدود
~~الروحانية والجسمانية متشاكلة وبشرفها وكمالها الثاني متماثلة (2) وانه جرى
~~للحدود الجسمانية ما جرى للحدود الروحانية، من الكمال الثاني وانها تصير كهي
~~لو لا شرف السبق منبعثة الانبعاث الثاني، حائزة بشرفها الأخير جميع تلك
~~المعاني، فافهم ذلك ترشد، وتفز، وتسعد.
# الفصل الثاني من الباب الأول بمعنى التنزيه. نقول بعون الله ومادته، ومنة
~~وليه في أرضه، سلام الله وافادته. اعلم أن التنزيه هو تنزيه المبدع (3)
~~الحق (5) أن يقع عليه شيء مما يقع على مبدعاته ومخترعاته، وإيقاع أشرف الأسماء
~~وأجلها على أول مبدعاته، والعلم بأنه له حقيقة، وان الحدود الروحانية
~~والجسمانية أسماؤه الحسنى، الذي هو غاية الشرف، والجلال، والفضل ms03، والكمال، وان
~~أجلها اسم الإلهية، وهو واقع على المبدع الأول، ومن
~~شاكله، وناظره، وماثله، وتنزيه المبدع الحق عنها بأجمعها كما سبق في فصل
~~التوحيد. وان المبدع الحق منزه عن صفاتها، وسماتها، وان قولنا المبدع استعادة
PageV01P081
# من حيث وجود الإبداع عنه، وان ايقاعنا عليه الهوية المتعالية هربا من
~~التعطيل، وذلك أن لفظه هو أبسط الفاظ العبارة لقوله عز وجل @QUR3.18@08 «شهد
~~الله أنه لا إله إلا هو» (1). وكان الشاهد هو الذي وقع عليه إسم
~~الإلهية، وهو العقل الأول، فقال:
# هو. ولم يقل: الله. وسيأتي معنى الإلهية فيما يلي هذا الفصل بمشيئة الله
~~وعونه، فكانت الحروف البسيطة إشارة الى البسائط الروحانية، فالعبارة بها عنها
~~على بسائطها مجاز لا حقيقة، لكون الحروف البسيطة مدركة بالحواس، وتلك البسائط
~~بها غير مدركة، فنفينا أن تقع الكلمات المركبات على المراتب
~~الابداعيات، فممتنع إيقاعها على مبدع المبدعات، تقدس وتعالى، فافهم ذلك.
# الفصل الثالث من الباب الأول في التجريد. نقول بعون الله ومادته، ومنة وليه
~~في أرضه، سلام الله عليه، وافادته: اعلم أن التجريد هو سلب الإلهية من جميع
~~المبدعات، واثباتها للمبدع تعالى. وحقيقة ذلك أن معنى الإلهية هو إيجاد (2)
~~الذوات المبدعة لا من شيء، إن ليس ذلك الا له، فوجب من أجل ذلك سلب المبدعات
~~أن تكون موجدة لذواتها، وايجابها للمبدع تقدس وتعالى. والتجريد مأخوذ من جرد
~~العود اذا أخذ منه ظاهره، وهو كما قدمت القول سلب الإلهية عن جميع
~~مبدعاته، ومخلوقاته، واثباتها له. فافهم ذلك.
PageV01P082

### | الباب الثاني
(6) (في المبدأ)
# الفصل الأول من الباب الثاني في إبداع العالم الروحاني لا من شيء. نقول
~~بعون الله ومادته ومنة وليه في أرضه سلام الله عليه وافادته: اعلم أن من لا
~~يتجاسر (1) نحوه الخواطر، جل جلاله المبدع الفاطر. لما أبدع العالم الروحاني
~~لا من شيء، كان له سابقا فجبت العقول عن درك كيفية ابداعه ولميته، أبدعه دفعة
~~واحدة، أوله مع آخره. وآخره مع أوله، صورا روحانية، واشباحا قدسانية، وأشخاصا
~~ملكوتية مماثلة للقامة الألفية، متساوية الذوات بالحياة، والعلم، والقدرة، حد
~~الكمال الأول ms04، فسبق الى تنزيه المبدع السابق الأول، فهم (2) وأقر بالإلهية
~~للمبدع على معناها، وهو القاصد القصد الأول الذي هو الاقرار، فغشيته من مبدعه
~~جلالة تميز بها على كافة عالمه، هي حد الكمال الثاني، وهو الإسم
~~الأعظم، والحجاب الأشرف الأكرم، والكلمة الأولة، لمبدعه من حيث
~~التمام، والكمال، والفضل، والجلال. فذاته بذاته فاعلة، وذاته لذاته مواصلة، وذاته
~~لا أنواره قابلة، مستغن بذاته، فاعلا في ذاته فعلا فعله من غير معلم غير
~~ذاته، فاقتدى به من عالمه شخصان، نزها كتنزيهه، وجردا كتجريده، فسبق أحدهما
~~صاحبه فصار حجابا للحجاب ويسرا اليه لكماله الثاني، وهو الأول
~~بالانبعاث، وتأخرت رتبة الثاني لما ظن أنه مساويه، فدعي الأول بتاليه. ذلك
~~العالم فتتالت الرتب بالإجابة سبعة عقول نورانية، من تلك الأشخاص
~~القدسانية، في ضمن كل واحد منهم من ذلك العالم الشريف ما لا يحصيه عدد، وهي
~~الكروبية، وكملت بالاجابة كما لها الثاني، وتجلت به كتجلي
~~الأول، والثاني. واحتجب كل عال منهم بالداني، فنظر ثاني الإنبعاث المكنى عنه
~~بآدم الروحاني إلى تخلف ذاته، وقصورها، (7) وتأخرها، وحسورها، عما حصل لعالم
~~الابداع، فعرفه سابقه بالأدنى إليه من تلك الصور بالمواصلة بالشعاع، إن ذلك
~~بسبب الوهم المكنى عنه بإبليس، حين توهم مساواة من سبقه بالتقديس، فتاب
~~وأناب، وأشار إليه بقوله تعالى: @QUR2.37@012 فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب
~~عليه إنه هو التواب الرحيم (3) فواصله الكمال الثاني ورتب عاشرا، أدنى مراتب
~~العالم الروحاني، فصار حجابا لمن سبقه إلى الحجاب الأعظم القدساني، قد ساوت
~~ذواتهم بالصفات، لو لا شرف السابقات.
PageV01P083
# الفصل الثاني من الباب الثاني في وجود العالم الجسماني من الهيولي
~~والصورة وقد كان اقتدى به فرقة من ذلك العالم بالتوهم، فالزم العناية بهم
~~للخلاص، وجعل ذلك عليه ضربا من القصاص. فدعاهم الى التوبة والإنابة، فلم
~~يقبلوا فخوطبوا بقوله عز وجل @QUR7.24@05 اهبطوا بعضكم لبعض عدو (1) فاظلمت
~~ذواتهم، والتأمت واختلفت نياتهم، وتباينت، وهم الهيولى، والصورة، فصرف العاشر
~~عنايته إليهم، فتحركوا بإرادته لكي يتخلصوا مما عراهم، وألم بهم ودهاهم، ثلاث
~~حركات لزمتهم بها الثلاثة الأبعاد، وفارقوا سعة اللطافة ms05 الى ضيق
~~الأجساد، وحصلوا بعد القرب من حظيرة القدس الى الاقصاء والابعاد، واليهم
~~يتوجه قوله عز وجل بالكناية عن خطابهم @QUR77.29@07 انطلقوا إلى ما كنتم به
~~تكذبون (2) انطلقوا الى ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل، ولا يغني من اللهب،
~~وانقسموا بكفرهم وايمانهم، وطاعتهم، وعصيانهم، بين نادم مستغفر، وشاك متحير،
~~ومصر مستكبر. فالذين ندبوا واستغفروا فهم عند خروجهم الى القامة الألفية
~~الذين يقضيهم آيات الهداية والمشيئة، وأنها لهم من مبدعهم، وخالقهم، كقوله عز
~~وجل @QUR47.17@07 والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم (3) وما شاكلها من
~~الآيات. والذين شكوا وتحيروا فهم عند خروجهم إلى القامة الألفية يقتضي بهم
~~التخيرات، وذلك كقوله عز وجل @QUR18.29@07 فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر
~~(4) وقوله عز وجل @QUR39.41@09 فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها
~~(5) (8) وما شاكلها والذين أصروا واستكبروا فهم عند خروجهم الى القامة
~~الألفية أهل الضلال، والمضادة لأولياء الله، والاضلال، والمدعون دعوى
~~المحال، من الكفار، والأئمة الضلال، الداعون الى النار، وهم الذين يقتضيهم آيات
~~المشيئة بالضلال، كقوله عز وجل @QUR61.5@06 فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم»
~~(6) فشاء حينئذ إضلالهم بقوله عز وجل @QUR7.186@07 من يضلل الله فلا هادي
~~له (7) وبقوله عز وجل: @QUR6.110@010 ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا
~~به أول مرة (8) وقال الله عز وجل: @QUR27.80@026 إنك لا تسمع الموتى ولا
~~تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين. وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع
~~إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون (9). وقال الله عز وجل: @QUR7.146@028 وإن
~~يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا
~~سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين (10)
~~وجعل العاشر المدبر، من النادم المستغفر، الأفلاك والكواكب جرمانية
~~نفسانية، ورتبها مراتبها بالقصد الثاني، وهي صورة حسية، وجعل من الشاك المتحير
~~الأمهات المكني عنها بالأركان، التي في ضمنها صورة نامية. ومن
PageV01P084
# المصر المستكبر الصخرة أسفل سافلين، المكني عنها السجين، وجعل العقدتين في
~~كرة النار التي تسمى الأثير، لما تقتضيها الحكمة فيهما من التدبير، مغناطيس
~~كل خبيث شرير، بمشيئة العليم القدير ms06، وصنعة الحكيم الخبير.
# وبخروج الثلاثة الأقسام الى القامة الألفية، خاطب الناقد البصير، بقوله عز
~~وجل، قضاء علويا: @QUR19.71@010 وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا
~~(1). وكان اختلاف هذه الأقسام بالسرائر، وتباينهم بالأحوال والضمائر، سببا
~~لما نراه من التفاوت والتغاير، وظهر المضمر بمعنى تمايز الموجودات لأهل
~~البصائر، وعطف عالم الإبداع الأول، والإنبعاث الأول، بأنواره فسرت بالأفلاك
~~والكواكب، فاستدارت حول الأركان، وتقسمت الفرق الثلاث عشرة أقسام، فاشرفها
~~وألطفها هو الفلك المحيط، الذي هو باب عالم القدس البسيط، فمنه الى فلك
~~القمر باب العالم الفلكي تسعة أقسام، وما في ضمن فلك القمر المكنى عنه ببعض
~~الوجوه الحكمية (9) بعالم الطبيعة، تمام العشرة والنظام، فتولى كل عقل من
~~العقول العشرة النظر خصوصا بما يقابله، والعناية بما يشاكله ويماثله. فكان
~~نظر العقل الأول الى الفلك المحيط وخصوصا الى سائر الأفلاك والكواكب، وعالم
~~الطبيعة عموما، وهلم جرا، حتى يكون العاشر هو الناظر بعالم الطبيعة الذي هو
~~عالم الكون والفساد، خصوصا، والى سائر أقسام العالم عموما.
# الفصل الثالث من الباب الثاني في وجود المواليد الثلاثة: من معدن، ونبات،
~~وحيوان. ثم أن العاشر المدبر حرك الأفلاك والكواكب حول الأركان لاستخراج
~~الخباء الكامن على معنى الأزمان، وجعل لكل كوكب من الكواكب السبعة دورا
~~يتفرد بتدبيره، ويرافده سائر الكواكب على تأثيره. فكان لكل كوكب سبعة آلاف
~~سنة حتى انتهى الى تسعة وأربعين ألف سنة، وكمل دور زحل، وتلاه كل كوكب كذلك
~~الى القمر، فلما تفرد زحل بطبعه، كما ذكرنا بأول دوره، وهو ألف سنة. فتكاثفت به
~~الغيوم والسحاب، وتراكم به لبرده ويبسه الضباب، وانصبت انصبابا غزيرا، بدرور
~~الأمطار، وانفجرت لكثرتها البحار، وانعقدت الجبال بشدة القسوة، واستحجرت
~~الأرض، وكانت رخوة، وانعقدت معادن الحديد والنحاس، وتخمرت خمائر
~~السودان، واشباهها من الأجناس.
# ثم يوليه المشتري بتدبيره، فانكشفت الغيوم، وتقشع السحاب المركوم، وظهر وجه
~~الأرض من الماء، وانكشفت لتصل إليه أشعة كواكب السماء، فيتمعدن (2) ما يجانسه
~~من المتمعدنات، ونجم به النجم من النبات والحشائش المذمومات، وتكونت صغار
PageV01P085
# الحيوانات، كالوزع، والدبيب، والنمل، ونبات وردان، وما ms07 يماثل هذا الشكل، وخمر
~~خمائر ذوي العفاف، وأهل الديانة، والأشراف، ثم تولى التدبير المريخ فتهيأت به
~~وتمعدنت معادن من طبعه، وظهرت المزاجات المفسدة المذمومة، فجعلت بالشريرة من
~~الحيوان، مربوطة مذمومة، وهي الجوارح من الطير، وذوات الأنياب، والمخالب (2)،
~~وذوات السموم، كالحيات، والحشاشات (10)، والعقارب، سجنها المدبر، بالقصد الثالث
~~بهذه الأجناس، ليصفو المزاج المحمود للناس، ثم تولى التدبير الشمس فلك
~~الكواكب نظير السابق الأول بتلك المراتب، مفيضة الحس والأنوار، قابلة الفيض
~~من دار القرار، فتمعدنت به اليواقيت والزمرد من المنسحقة، والذهب الابريز
~~غاية الأجناس المنطرقة، وخمرت خمائر العظماء من الملوك الأكابر، وذوي
~~التيجان، والمفاخر. ثم تولى الزهرة؛ فخمرت خمائر العرب، وأهل السرور
~~والطرب، وجرت العيون العذبة من الأنهار، وطلعت الأشجار، ذوات الثمار، وطارت
~~المحللة في الأطيار، وغرد البلبل الهزار، وظهرت الحيوانات ذوات الخف
~~والحافر، وكمل وجود الانس منها والنافر، ثم تولى التدبير عطارد، فتقارب منه
~~المتباعد، ونبتت الحبوب الغاذية للبشر، ودنى كل ما يراد له وحضر، وخمر خمائر
~~الصناع، والحساب، ووزراء الملوك والكتاب، وذوي الحذق والظرافة، وأهل
~~التدقيق، واللطافة.
# الفصل الرابع من الباب الثاني في وجود القامة الألفية، وقيام الدعوة
~~الذكية، ونشر العلوم المضية، وتسلسل الذرية الامامية، ووجود دور الكشف مثل
~~مرتبة الروحانية.
# ثم تولي التدبير القمر صاحب الألف السابع أشرف القرانات، فاصعد من العناية
~~الإلهية من (3) البخارات خير مزاج، واعد له من الحيوانات ممتزجا بما صعد من
~~المعدن والنبات، فاختلط بالهواء بمزاج الامهات، فانعصر مطرا من المعصرات، فخدد
~~في الجزائر خدودا ومغارات، وهو شبيه بماء الاناث البشريات، وتلاه مطرا أكثر
~~منه صفاء واعتدالا شبيه عند التمثيل بنطف الرجال، والكواكب عند ذلك في
~~أماكنها من أشرافها، بغاية الكمال من أوصافها، وامتزج الماءان كامتزاج النطف
~~بالأرحام. وفي مثل مدة الأجنة يكون لها التمام، فتولي زحل بتدبيره المشهد
~~الأول، فنقله عما كان عليه وحول، ثم تولاه (1) المشتري كذلك شهرا، فأحدث
~~به (11) بتدبيره وطبعه أمرا. ثم المريخ تولاه بالشهر الثالث، فأظهر به من طبعه
~~حادث. ثم تولاه بالشهر الرابع، الشمس فتحرك الجنين لما سرى إليه من ms08 الحس. ثم
~~تولته الزهرة بخامس الشهور، وتولاه العطارد [عطارد]بالسادس للأمر المقدور. ثم
~~تولاه القمر بالسابع، وبالثامن زحل، وللمشتري التاسع. فكان بالشهر الثامن
~~سبيل الميت، ونفخ فيه الروح بطبع المشتري،
PageV01P086
# فاغتم (1) فاه، وتنفس من منخريه، وجرى له اللبن من ابهامه، وصار يتقلب يمنة،
~~ويسرة، ويتلقى مرة، ويقعد مرة، وبقية ذلك الماء له مثل مروخ الجنين، وهو يزداد
~~على ذلك قوة وحركة كل حين، حتى استكمل حولا فتم (2) وخرج ودب على رجليه، ودرج
~~فاغتذى من الفواكه الموجودة، والثمار الطيبة المحمودة، وكان المواليد من ذلك
~~ذكرانا بغير أناث، وقد أظهرت لهم العناية الإلهية ما يحتاجه من متاع، وأثاث
~~ظهروا من الأرض، كما قال الله عز وجل نباتا، وجمعت العناية من مفترقاتهم
~~شتاتا، وظهر من مغارات كل ذكر أنثى، يحث الله بهما التدبير للمشيئة حثا.
# وكان التدبير بوجودهن كالتدبير الأول، وذلك لحكمة عليها الموجود لهن عول،
~~وكانت العناية الإلهية قد ساقت الأول من مستغفر حين ندم الى الوجود
~~النفساني ضد العدم، من آفاق السماوات إلى أشرف البقاع الأرضية، واصفا الترب
~~المرضية، فظهرت أشخاص نورانية، وصور شريفة قدسانية، أجسامهم حسية نامية، ثمانية
~~وعشرون شخصا، فضلهم على سائر الأشخاص البشرية، كفضل الياقوت الأحمر على سائر
~~أنواعه، وأجناسه الحجرية، ممثولات حروف المعجم بالكتابة، فحاز واحد منهم
~~الشرف، وسبق إلى النجابة. فتميز بفضله عليهم لما نزه المبدع[تعالى]جعله رسولا
~~إليهم، فحل فيهم محل السابق بعالم الإبداع، وكان بواسطة ما بينهما مطرح ذلك
~~الشعاع، فجعله له السابق الأول حجابا، وللرحمة السارية منه إلى عالم الدين
~~النفساني بابا، فدعى أهل بقعته الى التوحيد (12)، وعلمهم
~~التنزيه، والتجريد، وحذرهم التعطيل والتحديد، فبادروا إلى الاجابة
~~مسرعين، ولدعوته ملبين، بأنفس مخلصة، وسرائر صافية، لما أضمروه في القدم من
~~الاستغفار والتوبة والندم، فجرى إلى صورهم بوساطة واحدهم الجاري، وشاع فيهم
~~نور الصمود الساري، فكملوا الكمال الثاني، وجعلهم في أفقه أفلاكا
~~دينية، مرتبين، وللعالم مقابلين، ليتقابل المثل والممثول، ويدل المحسوس على
~~المعقول، فجعل واحدا منهم له بابا منه، يوصل اليه، ووفاء[... ] (3) الاثني عشر
~~منه ms09 حجبا باطنة، تدل بعلومها عليه، واثني عشر دعاة الجزائر، ينورون بعلمه
~~وتأييده البصائر، وأرسل كل واحد منهم إلى أهل جزيرته ليحييهم من موت الجهل
~~بدعوته، وأعلمهم لغات أهلها، ومجانبة حرامها، وتناول حلمها، وجعل ثلاثة في
~~حضرته، داعي بلاغ، ومأذون، ومكاسر. فكل واحد منهم لعلومهم في أهل دعوته
~~ناشر، وكان الدور المذكور، دور الكشف خمسون ألف سنة، أهله أهل تأييد وعصمة،
~~وصفاء ونعمة، لكونه دورا نفسانيا، شريفا، روحانيا؛ يدركون بذكائهم الأمور
~~الغائبة
PageV01P087
# البعيدة، ويستدلون بقرائحهم، على الآراء الصائبة السديدة، سمتهم الحكماء
~~الجثة الإبداعية، لكونهم من جنس الإبداع، فاستحقوا دون من سواهم قبول ذلك
~~الشعاع، وامامهم المقدم ذكره، يسمى آدم الكلي، لتمامه وقيامه بحقيقة خلافة
~~موجده بمقامه، وهو حواء آدم الروحاني، وهو النفس الناطقة بالحقيقة، والمنبعث
~~الإنبعاث الثاني، من هذه الطريقة أول الفكر وآخر العمل، غاية القصد، وغاية
~~الأمل، وهم المجيبون لدعوته، المبادرون إلى إجابته، فجعل نفسه وحدوده عشر
~~مراتب لعالم الدين النفساني، فسطعت بهم أنوار عقول العالم القدساني، فتولى
~~السابق الأول بوساطة من دونه من العقول امداد كل مقام من
~~ناطق، ووصي، وامام، يختصه من بين أهل عصره (13). وزمانه حصنه به، له يظهر
~~المعجزات في أوانه بما يبديه، وبهم من النطق الباهر على لسانه، ويظهره من
~~الحوادث بكشفه وبيانه، وسرت مواد سائر العقول كل واحد منهم بوساطة من دونه
~~الى من يقابله ويماثله من الحدود الدينية، في مرتبته ويشاكله، حتى يكون نظير
~~العقل العاشر، ونور تأييده متصلا بالمكاسر، وتام في الدور (1) بالخلافة
~~بالعقل العدد التام. وهذا الدور وأهله في رتبة الكمال، والتمام، فاسقطت عنهم
~~التكاليف الظاهرة الجسمانية، فلم يكلفوا للطافتهم، وصفاتهم الا العبادة
~~الباطنة النفسانية، كعبادة العقول المجردة القدسانية لشدة
~~المشابهة، والمماثلة، وحقيقة قرب المشاكلة من الشاكلة، حتى كأنهم على الجلة
~~ملائكة كاملة. فاستخرج آدم الكلي عليه السلام من دعوته وأرثا من خلاصة أنوار
~~شيعته، ولده بالحقيقة التام الحائز رتبة الكمال، والتمام، واستخلفه يتلقى شعاع
~~السابق، وصعد آدم الكلي بمقام موجده لاحقا، وأقبل ولده بالامداد لأهل دعوته
~~طالبا منهم ظهور خليفته ms10، وهكذا دائما يفعل كل خليفة لا يزال في فكرته
~~الصافية اللطيفة ايجاد (2) من يوجده لمقامه، بالتراتيب الشريفة. وتسلسلت
~~الامامة بالأعقاب الطاهرة على ممر الزمان، وانحفظت بالذرية الطاهرة، مراتب
~~أئمة أهل الايمان.
# الفصل الخامس من الباب الثاني في وجوب دور الجرم ودور الستر مثل عالم
~~الافلاك وعالم الجسم. فلما تم الدور الروحاني، وانقضى، وارتفع بما فيه من
~~البركات ومضى.
# فكان أهله على ما ذكر من الصفاء، فتلاه دور ليس لأهله وفاء، وهو الدور
~~الجرماني، وقنطرة العبور الى الدور الجسماني، وهو ثلاثة آلاف سنة، ظهر فيه
~~بين أهله التباغض، والتحاسد، والكبر، واستعملوا
~~النميمة، والعداوة، والغدر، وتعلقوا بالنجوم، (14) والكهانة، والسحر، واعتنوا (3)
~~بالطب، والفال، والزجر، وأصغوا الى الهيئة، والهندسة، واتوا بالأبلسة
~~والوسوسة، وبغوا، وطغوا في البلاد، وأظهروا المنكر
PageV01P088
# والفساد، فانعطفت (1) عنهم الرحمة والحجاب، وضرب بينها وبينهم سور له باب،
~~باطنه فيه الرحمة، وظاهرة من قبله العذاب. وكان الدور المتقدم ذكره بوجه من
~~التأويل كالنادم المستغفر، وهذا وأهله كالشاك المتحير، والأئمة عليهم السلام
~~فيه متتالية، والهداية لأهلها باقية؛ فأهل دور الستر ألزموا التكليفات بظاهر
~~العبادة، والقيام بواجب حدود الشهادة، ومبتداء ذلك قيام آدم عليه السلام. وكان
~~هذا الدور كالواسطة بين الطرفين، والفاصلة بين الأمرين، مثل آخر النهار، وأول
~~الليل، بمنزلة العالم الجرماني في ضمن العالم الروحاني؛ فلما تمت المدة
~~المذكورة، وسيرة أهلها هذه السيرة، والحكمة عند أهلها مستورة، واشتدت هنالك
~~الظلمة، وعميت الأنباء على تلك الأمة، قام آدم عليه السلام، أول دور الجسم
~~الذي هو كالمصر المستكبر، فأجاب الى دعوته بقية مجيبي دور الجرم فشرع
~~الشريعة، ودعى إليها أهل عالم الطبيعة، ودفن فيها معاني حكمية، ولوح بالعلوم
~~التأويلية، وأخذ العهود والوثائق، على ستر المعاني الدقائق، فاستجاب من
~~استجاب، فاستحق في معاده الثواب، وانكر مقامه من أنكر، وتكبر عن طاعته من
~~تكبر، فاستحق العقاب، ولم يزل الدعوة بوصيه وأئمة دوره موجودة، والشريعة بنور
~~علومهم معضودة. وكان هو وأهل دوره بالعلم والظهور، والدلالة قائمين على الخلق
~~الآخر بمعنى السلالة، وهو أول من ألف حروف المعجم، ونطق بالاشارة ms11 بها لمن
~~تكلم، ثم قام نوح عليه السلام أول أولي العزم بشرع جديد، ووصيه وأئمة دوره
~~حافظون له بالتسديد، وكان علمه أظهر وأمره أشهر، الى آخر دوره، وهم بذلك ممثول
~~النطفة من الجنين، المفضية بعد القلة الى النمو والزيادة (15) بعد حين، ثم قام
~~ابراهيم عليه السلام، بشريعته، ووصيه وأئمة دوره قائمون بمثله، وهم بالعلم
~~والظهور، ممثول العلقة، فهم وان اختلفت ظواهرهم فبواطنهم متفقة، لأنهم أطباء
~~النفوس، ومقصودهم زوال الضرر والعبوس، والذي يؤلفونه ويضعونه من الشرائع، وهو
~~لخلاص الهابطين الدواء النافع، فقسم ابراهيم عليه السلام أمر الدين بين
~~ولديه اسماعيل واسحاق بموجب العدل والحكمة، ومقتضى الاستحقاق، فجعل إلى
~~إسماعيل وذريته العلوم التأويلية الباطنة، والحقائق المعنوية، الكامنة، وإلى
~~اسحاق وذريته الدعوة الظاهرة، وبيوتات العبادة (2) العامرة، وأكد عليهما في
~~ذلك العهود والمواثيق، في أن يسلم كل واحد منهم لصاحبه مرتبته على
~~التحقيق، وأن يجعلها السابق منهم للخالف، وأن يحققوا ذلك عند المحقق
~~العارف، ويستروا ذلك عن المخالف، فمن ذلك نسب الكفار، وأهل الضلالة ذرية
~~اسماعيل عليه السلام، الى عبادة الأصنام، وكونهم من الجهال، ولم يعلموا بهذا
~~السر المخزون، ولا ما يقتضيه العلم المكنون. فقام اسماعيل وأولاده عليهم
PageV01P089
# السلام، بدعوته الباطنة الطاهرة، وقام اسحاق وأولاده خدما لأولاد اسماعيل
~~بدعوتهم الظاهرة، حتى قام موسى عليه السلام بشريعته، واستخلف وصيه وأئمة دوره
~~بسنته، وهو وهم ممثول المضغة (1) بالعلم والظهور، والقرب من بلوغ الأمر
~~المقدور. وقام عيسى عليه السلام بشريعته، ووصيه وائمة دوره، أي قيام، فكانوا
~~بالعلم والظهور، ممثول العظام. ثم قام محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله
~~بشريعته وسرائر تنزيله، وملته بعد أن تسلم من آخر أئمة دور إسحاق مقام
~~خلافته، حائز التابوتة وسكينته، وكان هو وأئمة دوره سلام الله عليهم ممثول
~~اللحم، «عند تمام التكوين، وهو الغاية التي ينتهي اليها رتب شخص
~~الجنين، فهم (16) على هذا الترتيب، شخص الدين الكامل، الذي عجزت فيما تقدم أن
~~يأتي بمثله الحوامل، صفو الصفو، ولب اللباب، ولديهم اجتمعت الانساب،
~~والاسباب، وبهم ختم الكتاب، فكان صلى الله عليه وسلم ms12 ممثول الجصة
~~الجامعة، لمفترق القوى الذي نودي انك بوادي المقدس طوى، قائم أولاد اسحاق
~~حائز شرفهم النبوي، الأفضل قاضي دين الآخر منهم والأول، ومنجز عداتهم بما
~~شرعه وحرم، وحلل، وكان بين محمد صلى الله عليه وسلم وجده اسماعيل سلام الله
~~عليه ثلاثون اماما أهل المستقر، ممثول شهر رجب. وكان قيام رسول الله صلى الله
~~عليه وسلم لثلاث ليال بقين من شهر رجب الأحب، ومعنى ذلك أن مولده في عصره
~~ثلاثة من المستقرون، وانه بعنايتهم قام وظهر لكونهم يتولون كفالته، ويوضحون
~~دلالته، ويقيمون حجته، ويحييون محجته[محجته]، ويثبتون قصده، ويحققون
~~رشده، ويشيدون مجده، ويصححون حده، ويسعدون جده. أعني أباه وعمه، وجده منهم
~~رياسته، وبهم نفاسته، وعنهم سياسته، مقابلون للثلاثة الروحانيين، مشاكلون
~~لهم، ومماثلون الذين منهم مادته، وتأييده وافادته، وكان وصيه عليه السلام،
~~قائم أولاد اسماعيل عليه السلام، يقضي دينهم الجليل
~~بالتسبيح، والتهليل، والهداية الى أوضح السبيل، وقتل أهل الضلالة
~~والتضليل، وكلاهما بالحقيقة دعوة إبراهيم الخليل، فقام عليه السلام بعلمه
~~التأويلي، مقام الخلق الآخر، روح الحس المنفوخ بشخص الايمان الطاهر، قرين
~~اللحم بالوجود، ومقام سابع النطقاء بالعلم والجود، الذي هلك به المقصر
~~والغالي، واعتصم بعروة النجاة المحب له الموالي، المشار اليه بالساعة
~~المبعوثة مع السادس، اللطيف المسائر بالرتب الدينية، مع المقامات الناطقية،
~~من الأول بالشريعة الى الخامس، فقاما عليهما السلام أتم قيام
~~بالدعوة، فاستجاب لهما أهل الطهارة والصفوة. ونفر عن اجابتهما أهل الضلالة
~~والشقوة. فأول مقام ظهر من دائرة الاسلام، مقام فاطمة عليها السلام، ثم تلاها
~~بالظهور من دعوة التأويل الحسن المسموم نظير اسحاق (17) نجل الخليل، وكان من
~~دعوة الحقيقة عند التفصيل الحسين الشهيد القتيل، مماثلا جده اسماعيل، وأبوهما
~~ابراهيم الحقيقة ذو الشرف والتفضيل، ثم
PageV01P090
# تتالت رتب متمي الدور المحمدي إلى سابعهم ذي القدر الجليل، خاتم دورهم
~~وقائمه، ومتم معاني الشرع ومراسمه، تمام الدور الجسماني، ومبتداء الدور
~~العلمي النفساني.
# وهم ممثول قوى النفس الناطقة من شخص الدين المقابلة قوي النفس النامية في
~~التكوين.
# وكل مقام من ناطق في زمانه ودهره، وكل وصي ms13 وامام في عصره، فإنه وحجته هما
~~الملكان المشار اليهما بشبر (1) وشبير (2) لأوليائهما، ومنكر ونكير
~~لاعدائهما، وذلك من الجاري، والعمود المتصل بهما الساري، بحركة المقام عليه
~~السلام، فلا ينتقل منتقل من أوليائهما حتى يريانه من علمه، وعمله
~~البشري، فيشاهد منزله من الثواب بالدار الأخرى، وتكشف له الحجب والاستار، الى
~~حظيرة القدس، فيتقن الامان الآنس والولي. قال الله عز وجل في بشارته:
~~@QUR3.30@021 «يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء تود لو
~~أن بينها وبينه أمدا بعيدا» (3) وقال أمير المؤمنين، سلام الله عليه، للحارث
~~الأعور:
# يا جار همدان من تمت يراني %~%
# من مؤمن أو منافق عجلا %~%
# يعرفني طرفه وأعرفه %~%
# ثم أجازيه بالذي فعلا %~%
وكذلك عند موت كل ضد من الأضداد، وذوي الإصرار والعناد، يريانه كما تقدم، منكر
~~اعتقاده ونكير أفعاله، فيشاهد بتلك الحالة موضع مقره بالنار، ومآله، ويظهر له
~~ثمرة قبيح أعماله، وغاية ما ينتهي اليه من أنواع عذابه ونكاله، فلا يفارق
~~الحياة ضد، ولا ولي إلا وهو من عقابه أو ثوابه، على أمر جلي. قوله عز وجل في
~~تحقيق ذلك:
# @QUR50.21@07 وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد (4). @QUR50.22@013 لقد كنت
~~في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد (5). @QUR50.23@07 وقال
~~قرينه هذا ما لدي عتيد (6). يعني بالقرين ههنا العمل الذي قال فيه رسول
~~الله صلى الله عليه وسلم: يا قيس، انه لا بدلك من قرين (18)، الى آخر
~~كلامه. فيقول الله: @QUR50.24@07 ألقيا في جهنم كل كفار عنيد (7) يعني النبي
~~والوصي في وقتهما، والامام والحجة في زمانهما، فالاشارة اليهما سلام الله
~~عليهما، والى من يقوم مقامهما، وكان من النور الساري من العقول المتصل بكل
~~مقام من النطقاء، اقامة الشريعة، والتنزيل، يحقق ذلك قول الله عز وجل:
~~@QUR42.52@07 وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا (8) فكان عنه
~~التحريم، والتحليل، فيحرم الهابط المذموم منعا له عن القامة الألفية، وسجنا
PageV01P091
# له بالحيوانات الشريرة، دفعا ودعي له عن المراتب الدينية، وحذرا منه على
~~النفوس الناطقة، أن يعكسها، وعن الصعود الى الخلاص عند ممازجته لها أن ms14
~~ينكسها، وكانت الخمر أشدها مضرة وأعمها خباثة ومعرة، ممثلة بالتأويل بعلم
~~أئمة الضلال؛ فيختص بصدم العقول لأنها من طينتهم التي هي طين الخبال، ويحلل
~~الصاعد المحمود طلبا لخلاصه بالصورة الانسية، وقبول النفس الناطقة
~~القدسية، فاصعد ذلك من القوة المعدنية الى النباتية، وحيز الرتبتين
~~بالحيوانية، ثم نقول الجميع الى البشرية، فلا يجيب الناطق الثاني الا وبقية
~~مجيبي الأول بسرعة الحال، من غير ريث ولا امهال، ولا تحول عن طاعته ولا زوال
~~لكونهم به عارفين. ولحصوله فيهم راجين متشارفين. فلم يزل الأمر كذلك حتى
~~انتهى الأمر الى محمد صلى الله عليه وسلم فبادر الى اجابته دعوته البقية من
~~المجيبين لدور المسيح وسارعوا إلى التكبير معه والتسبيح لما صفت
~~ضمائرهم، وصحت بصائرهم، واليهم توجه قوله عز وجل: @QUR3.164@012 لقد من الله
~~على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم (1) @QUR29.43@05 وما يعقلها إلا
~~العالمون (2) فالزمهم للبرء من داء التجسيم استعمال الأدوية الشرعية،
~~والعقاقير العملية، ليتهذبوا بها من الطباع البهيمية، ويتخلقوا بالشيم
~~الملكوتية، ويتهيؤا الأصباغ الاكسيرية البهية، فينتقلوا بها الى الصور
~~الذهبية، من الرتبة المسيئة الصفرية، سنة جارية في الأعصار الخالية. ويكون
~~بقية مجيبي الدور وآخرهم من الدور المحمدي، هم الملبون دعوة قائم القيامة، ذي
~~الشرف السرمدي، عليه السلام وعلى يديه حساب الخلائق، وبعثهم ومناقشتهم على
~~الأعمال والعقائد، وبحثهم، قال الله عز وجل (19) بتحقيق أمر الأمم:
~~@QUR23.51@021 يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون
~~عليم. وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون (3). فقال مولانا المعز
~~صلى الله عليه وسلم: فمن أجاب دعوة آدم عليه السلام على بصيرة وايقان، سارع
~~الى اجابة دعوة نوح فارغا من كسب أمسه، مشمرا لعمل يومه. واقتدى كل مقام من
~~المقامات في دور الستر بآدم الكلي وفعاله، واحتذوا باقامة حدودهم بمنازلهم
~~على مثاله، ونسجوا أمور دعواتهم بقوامها على منواله، فيقيم كل مقام نفسه
~~بمقامه المكين، لكونه خليفة رب العالمين، وينصب حدوده سبعة وعشرين، فيكون ستة
~~عشر منهم بالحضرة المقدسة، والمحافل التي هي بمولاها على التقوى مؤسسة، منهم
~~إثني ms15 عشر حجج الليل أهل العبادة الباطنة، والسرائر مقام روح الحياة لدعوته
~~الظاهرة، وأربعة داعي البلاغ، وداعي المطلق، والمأذون، والمكاسر، واحد عشر دعاة
~~الجزائر أصحاب العلوم الحقيقية والبصائر.
# فبالكافة منهم لمن اهتدى بولايتهم تمام العبادة، واليهم الإشارة بمعنى
~~حدود الشهادة.
PageV01P092

### | الباب الثالث
في المعاد المحمود
# (20) الفصل الأول: في معاد النفس الناطقة وكونها بالصافين المسبحين لاحقة.
# نقول بعون الله تعالى ومادته ومنة وليه في أرضه سلام الله عليه
~~وافادته: اعلم أن المستجيب اذا أخذ عليه العهد الكريم، ارتقمت نفسه الحسية
~~صورة من صورة مفيده علمية هي نقطة نور من المادة العلوية، وروح القدس من
~~النظرات الإمامية، وهي النفس الناطقة القدسية، الراجعة عند النقلة فائزة
~~مطمئنة الى ربها راضية مرضية، من ذنبها تائبة منيبة.
# فلا تزال تكتسب بعلمها وعملها نورا وعلما، وتزداد باجتهادها وجدها معارفا
~~وفهما، فإذا انتقلت بموت أو شهادة، ختم لها عند ذلك بالسعادة، ولحقت ممازجة
~~لصورة حدها العلمية مجاورة لنفسه الحسية، وجذبت الناطقة الحسية معها والحسية
~~النامية، وصارت الثلاثة جملة واحدة مضيئة، شفافة عالمة عقلية، قد اجتمعت بها
~~لطائفها، وفارقت كدرها وكثائفها، سمع كلها، وبصر كلها، ونطق كلها، فتشرف من صورة
~~مفيدها على علم الغيوب، وينكشف لها ما كان عنها محجوب، تسأل على لسانه وتجيب
~~من جنانه، مفارقة لصفة الأجسام، متصفة بصفة الملائكة الكرام، محيطة بعالم
~~الطبيعة، متطلعة من الغرفة الرفيعة، قد آمنت الحوادث والطوارىء، وتعلقت
~~بالعامود الساري، وخوطبت بيا أيتها النفس المطمئنة، إرجعي الى ربك راضية
~~مرضية، فمن حيث ابتدأت، تعود صاعدة الى أفلاك الصعود. فإذا انتقل مفيدها
~~تمازجت النفوس والصور، وارتقت الى الحد العالي (21) على أمر قد قدر عاطفة
~~بامدادها على من يليها من أولادها، مؤيدة بنظرتها اليهم بقضاء ودادها، حتى
~~تصبح عند الداعي حاصلة، والصور العلمية من كافة حدود جزيرته اليه واصلة، فلا
~~يزال بها الترقي في الأسباب، حتى ينتظم الداعي بأهل دعوته في أفق الباب، مجمع
~~دعاة الجزائر، والحجج، أهل البصائر، وأولوا التأييد والعصمة، حظيرة القدس لأهل
~~النعمة. فينتظموا بمجمعه الشريف على مثل أعضاء الجسم، كل ms16 امراء منهم على قدر
~~مبلغه في العمل، والعلم كصورة كاملة روحانية، وجملة شريفة قدسانية، هي حقيقة
~~الإمامة، واللاهوت، ونجل قدرة ذي العزة، والجبروت. وقوله عز وجل @QUR4.54@019
~~أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب
~~والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما (1) يعني الامامة، وهي الملك
PageV01P093
# الذي سأل ربه سليمان بقوله: @QUR38.35@012 رب اغفر لي وهب لي ملكا لا
~~ينبغي لأحد من بعدي (1). يعني أن ليس لأحد من رتب الدين مرتبة البابية التي
~~منها بلوغ الإمامة لا على ان الله سبحانه وتعالى يجعل ذلك له دون غيره، بل
~~ذلك لكل رتبة سليمانية، متسلمة للرتب التي منها غاية النسب، والسبب، وكان
~~مجمعه الشريف جنة المأوى، التي أوى اليها النفوس الروحانية، ذات القطوف
~~الدانية، خير تقي عند النقلة الى الحجة العظمى الإنبعاثية، سدرة
~~المنتهى. فيتحد اللاهوت، والناسوت، الذي هو الإمام الثاني، متسلما للخلافة
~~بالنص عليه من الأول، متلقيا من أنواره الإبداعية، متحملا من أعباء الخلافة
~~ما حمل من الشروط الإمامية، ناشرا للدعوة في طلب مثله بالرتبة العلية، جامعا
~~لأنوار شيعته إلى الرتبة السلسلية، وهو عمله الصالح غاية حمده وشكره، ومتجره
~~الرابح الذي سعى له بسره وجهره، ونهاية الغبطة التي ينالها عنده ولديه، وبلوغ
~~رجاه الذي عول عليه أول فكرته، وآخر عمله، وخلاصة قصده، وزبدة أمله، المؤمن
~~الذي ذكره مولانا المعز صلوات الله عليه بقوله: (22) لا يكون المؤمن مؤمنا
~~حتى يوجد مؤمنا مثله.
# وايجاد الامام عن أبيه هو العرض، وهو الواجب المفترض، وكذلك بعالي أمره
~~لأهل المراتب، ايجاد أمثالهم عليهم واجب، ولو لا ذلك كذلك لبطلت
~~الإمامة، وسقطت عن الشريف الرفعة والكرامة. قال الله عز وجل في بلوغ المؤمنين
~~تلك المرتبة شاهدا له بالتحقيق، ومؤيدا له بالتصديق: @QUR24.55@027 وعد الله
~~الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من
~~قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا. ومثل
~~قوله لنوح عليه السلام: @QUR10.73@08 فنجيناه ومن معه في الفلك، وجعلناهم
~~خلائف» (2). وأمثالها من آيات الخلافة والرسالة، فصح معنى ms17 الاصطفاء من هذا
~~الوجه، بواجب الدلالة. واعلم أن النفوس الناطقة قبل مفارقة الشخص الانساني
~~غير محدودة بحدود العالم الجسماني، فهي اذا رامت مقصدها من جهة جسمها
~~المحدود طوت تلك المسافة قدما قدما الى المكان المقصود، واذا رامت التطلع
~~بذاتها بلغت شرق الأرض وغربها، وعلت الأفلاك بأجمعها، بلا زمان معدود. فالعالم
~~بأسره في ضمن أفقها محصور، مع كونها بالحصار الجسداني في هيئة المأسور، فكيف
~~بها اذا حلت من العقال، ولم يعقها عن التجريد رباط ولا شكال، وتحولت من منازل
~~عالم الأفعال الى غرف عالم الأقوال، ولحقت بالصافين المسبحين في فسحة لا
~~تضيق مع الملائكة المقدسين فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما
~~كانوا يعملون؟ وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان في الجنة ما لا عين
~~رأت، ولا اذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
# وحقق ذلك قول الله عز وجل في التوراة: يا ابن آدم أطعني أجعلك مثلي حيا لا
~~تموت، عزيزا لا تزل، غنيا لا تفتقر، مسرورا بلا نهاية. وهذه مرتبة أعظم مما
~~قلنا، وأعلى مما
PageV01P094
# وصفنا، وما يعقلها إلا العالمون. ولمثل هذا فليعمل العاملون، ان في ذلك
~~لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد، وقد تأزلت بما شاع فيها من
~~أنوار الوحدة، فهي لا تحرق، ولا تغرق، ولا لها (23) دم يهرق، فإن سأل سائل: هل
~~يتساوى أهل الاستجابة بالمعاد ولا يقع تمايز بين أهل التواني
~~والاجتهاد، والى من يكون الاشارة بالمفيد، والى من يأوون الاحرار
~~والعبيد؟ والذي أخطأ من أهل المراتب فهبط، وزال عن حد الولاية فسقط، ما حال من
~~به غرق، ممن بصورته عند الفراق لحق. فنقول بعون الله ومادته، ومنة وليه في
~~أرضه سلام الله عليه، وافادته.
# فاعلم أن أهل الإستجابة متفاوتوا الرتب، متباينوا السبب، والنسب، فيكون معاد
~~كل مستجيب الى من يعلوه بالعلم، والعمل من أهل الدراية والفهم، فذلك حده
~~المعذوق بصورته، الذي[علا] (1) عليه برتبته، فبذلك يصح العدل، ويعلو ذو
~~الفضل، والذي بالقوة يظهر إلى الفعل ms18، ويقرن الشكل بالشكل، فأول رتب المستجيب
~~يكون في أفق البالغ النجيب، والبالغ في أفق المكاسر، والجميع في أفق المأذون
~~الحاصر، وكذلك سائر المراتب الدينية، لا يتعدى أحد حده بالصورة العلمية، فاما
~~المخطىء من الحدود، فإن المعذوق بصورته الى صاحب تلك المرتبة يعود، وعلى
~~الجملة فإن الناقد بصير، والناقل عارف خبير، فهو ينقل الصور الى حدودها
~~الحقيقية السابقة لها من الله الحسنى بالمراتب السنية، أهل الدين
~~والسلامة، وصحة اليقين والاستقامة، كما قال داود عليه السلام. مثل ما كان
~~سيكون ومثل ما علم سيعلم، ليس تحت الشمس شيء جديد، وما يعقلها الا
~~العالمون، والمخطي يهبط الى المراتب الدينية بنفسه، العاصية الحسية. فاما
~~الصورة العلمية اللطيفة فإنها لاحقة بأهل الخمائر الشريفة، فافهم ذلك
~~ترشد، وتفوز وتسعد.
# (24) الفصل الثاني: بما يتلوها من النفس الريحية، والخميرة الشريفة الحكمية،
~~وما يكون من اجتماع المقامات بالأفق المبين، وظهور قائم القيامة مالك الدنيا
~~والدين، وما يكون منه بعد الانتقال، ومجاورة ذي العزة والجلال. نقول بعون
~~الله، ومادته، ومنة وليه، في أرضه سلام الله عليه وافادته: اعلم أن العناية
~~الإلهية، والصنعة المتقنة الحكمية، عمدت الى اجسام المنتقلين من الحدود
~~والمؤمنين فخمرتها بروحانيات الكواكب الجرمانية، في قبورها وأجداثها
~~الأرضية، ثلاثة أيام فاصعدت منها النفوس الريحية، أشرف أثارا، الناطقة فصعدت
~~بالسعود الفلكية لاحقة فترتقي الى فلك القمر أولا، ثم عطارد، ثم الزهرة السعد
~~الأصفر، ثم بوساطة الشمس الى المشتري السعد الأكبر، والشمس هو المجمع
~~الطبيعي الأكبر، والمغناطيس لهذه الفضلات الأنور، فيكون اجتماع
PageV01P095
# النفوس الريحية (1) بالباب الطبيعي الجرماني، كاجتماع النفوس الناطقة
~~بالباب الديني النفساني، ويتشكل في الوهم بالترتيب، مثل الشخص الانساني، فإذا
~~آن ظهور الإمام من الإمام، واذن الله بتشخيص خليفة المقام، هبط من أفق الصعود
~~بوساطة القمر بشيء من النفوس الريحية، محفوظ عن جميع البشر، فيقع على بعض
~~المياه الصافية العذبة، أو بعض الفواكه الطيبة الرطبة، فيكون كالكل الواقع
~~على تلك الأثمار المحرم، بشرفه عن احراق النار، فيتلقى الامام عليه السلام
~~تلك الفضيلة، ويشاركه بعض أزواجه المستحقة حمله، فيكون بينهما بالنكاح ms19 الأشرف
~~نطفة شريفة، وجملة بكليتها مقدسة لطيفة، فينساق غذاء ذلك الجنين من بقية ما
~~أعد له حينا بعد حين، الى أن يستكمل شهور التكوين، فحينئذ ظهر الى دار الحس
~~(2) بغير مشيمة، وهو في أعضاءه ذو كمال وتمام، وهو المعروف بالناسوت. والإمام
~~فيتسلم رتبة الخلافة من أبيه بالنص، وينتقل الباب اليه باللاهوت الذي به
~~يختص. فاتحد اللاهوت بالناسوت، وأشرقت منه أنوار الملكوت، وقام بالدعوة، مقام
~~الناص عليه، واستدعى نفوس أهل دعوته (25) اليه، ليستخرج كما استخرج مقاما
~~ويتخلف اماما. والمقام الأول بالنقلة الى أفق العاشر منتظر لامثاله، وتمام
~~الخلق الآخر، فإذا وفى الدور قام القائم عليه السلام، وتمت الأعضاء
~~الروحانية، وجاء في ظل من الغمام، فيظهر كظهور آبائه، ويتشخص من الذخائر
~~المذخورة لايجاده وإنشائه، فكان لجسمه الشريف على أجسام آبائه من الفضل
~~والمنزلة العلية، وان كان كلها أشباحا كافورية، فله على أجسامهم مثل ما لهم
~~من الشرف على الأجسام البشرية، فالتأمت به المقامات المقدمة في البرزخ أفضل
~~القيام، وانتظمت كأعضاء الجسم البشري أحسن انتظام، فقام آخر دور الستر، وأول
~~الكشف، وكشف التقية، ودعى الى شيء نكر من دعاوي الإلهية، وابتداء دور الكشف
~~مثل الدور المقدم بتلك القضية، وتتالت فيه الذرية الزكية، وصعد القائم
~~للخلافة المرضية للرتبة السامية العاشرية، وترافعت تلك المراتب
~~الإنبعاثية، وتصاعدت (3) المراتب القدسية، الى دائرة المنبعث الأول مجمع
~~الأولين والآخرين، وتساوت أقدام البادين والحاضرين، أخوانا على سرر متقابلين.
# الفصل الثالث في الأجسام الشريفة، والبيوت الطاهرة اللطيفة، ونبذ من
~~المقابلات وعجائب المشاكلات، نقول بعون الله ومادته، ومنة وليه في أرضه، سلام
~~الله عليه، وافادته: إن الأجسام الشريفة من الحدود والمؤمنين كانت من البيوت
~~التي يذكر فيها اسم الله رب العالمين، فهي لا شك الى محلها في الابتداء
~~مرفوعة، وانها غير مهملة ولا موضوعة، بل هي لاحقة باربابها داخلة الى البيوت
~~من أبوابها. قال بعض الموالي عليه السلام: البيوت لاحقة برب البيت، وذلك أنها
~~تصعد من قبورها على التمام، وتتلاحق
PageV01P096
# حتى ما يبقى غير العظام، فيحفظها حافظها، بأحسن معقل، وأرفع منزل، (26) كهيئة ms20
~~الأبراج السماوية. وهي لجميع (1) معانيها حاوية، وفي جملة الفاعلات
~~موجودة، وحيث كانت بالمحمودات معدودة الى أن يأتي أوان عودتها صورا بشرية من
~~جهة الأغذية بالارادة، وظهرت بالنسل والولادة، ولزمت منازلها المعتادة، مثلا
~~بمثل، وشكلا بشكل، البلد الطيب يخرج باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا، وقد
~~تنقلت حالات أجزائها، وتشرفت وصار منها لها نفس صفت وتلطفت من أعضائها، وقبلت
~~نصيبها الذي هو الحس من الفلك زبدة نمائها، وصادفت الدعوة عن مفيدها فبادرت
~~وجانبت الميل عن طاعته وحاذرت. وارجعوا نشاءة من الأدوار المستقبلة كالحال
~~الماضي بنشأتهم الأولة، فبلغت حسياتهم بكونها نواطق فبكل رجعة فهم لهم
~~بالحكمة عضو ناطق، ويصعدون بالرتبة الناطقية، ويركبون بالمعارف
~~الربانية، افقا عن أفق، حتى يبلغوا الرتبة الإمامية، ثم الالتيام الى الجملة
~~القائمية، مثل ما كان سيكون كما قال داود عليه السلام، قوله عز وجل:
~~@QUR50.15@08 بل هم في لبس من خلق جديد (2) ولا تزال تلك الفضلات تعود مرة
~~بعد مرة، والرجعات تتتالى كرة بعد كرة، حتى تصير بكلياتها لطائف ملطفة،
~~وأرواحا صافية مشرقة، قائمة بالفعل على أكمل صفة. فاما ما بقي وتأخر من
~~العظام فإنه يرجع على طول المدة وهي رمام، وهو قسم من الجسم منسوب الى
~~الأرضية يختص بكونه من المرة السوداوية، فيكون مثل الغاية المعدنية، والرتبة
~~الدرية، والياقوتية، والدرجة الفضية والذهبية، وصفي ذلك كله بالصورة الفلكية
~~بالآلاف الزمنية، والأدوار الدهرية. فاما أشباح الأئمة الكافورية، وأجسامهم
~~الناسوتية، فإنها أنفس نامية حسية، أهل العصمة مجوهرة لذوات أهل التأييد
~~والرحمة. وقال بعض الموالي عليهم السلام: لطائف شيعتنا كثائفنا، وكثائفنا
~~لطائف شيعتنا. فإن قال قائل فإذا كانت كذلك فمن أين لحقتها الحوادث بأيدي
~~الأضداد، وامتدت اليها طواري عالم الكون والفساد؟ (27) قلنا أن الحوادث على
~~حقيقة أشباحهم غير جارية، وان النواسيت عن طواريها متعالية. لكن الظاهر بها
~~يظهر ما شاء بما شاء من كما شاء كيف يشاء، من شيخوخية وكهولية وطفولية، وتارة
~~يظهر الفاقة والفقر والمرض، وحينا القوة والقدرة التي لا تعترض، فيكون المعجز
~~إظهارا لقدرة اللاهوت، والمتحجب؛ ويكون العجز ms21 من جهة الناسوت والخضوع الذي
~~يجب. فإذا أراد اظهار حادث أظهره بعض الأولياء، واصطفى من رأى بموجب العدل
~~والحكمة، يصلح كذلك من الاتقياء، فيظهر الموت من مرض، أو سم، أو قتل، ويتشبه
~~لأعين الناظرين من الشكل بالشكل، قال الله عز وجل، في قصة عيسى عليه السلام:
~~@QUR4.157@012 وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم. وإن الذين اختلفوا فيه
PageV01P097
# @QUR4.157@019 لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه
~~يقينا. بل رفعه الله إليه (1) فصح ما قلنا، ووضح ما اليه أشرنا، وظهر
~~لتلاميذه بعد ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم بظهوره لمن ظهر كذلك بعد
~~النقلة، ومولانا اسماعيل بن جعفر صلى الله عليه وسلم في اظهار المعجز
~~بالبصرة، والذي يظهرونه من القتل بحق واجب ببعض الجنايات، ممن اجتمع بتلك
~~الغايات. وعلى ذلك كل ما يجري من الحادثات بين الأشخاص الانسانية، فغير متروك
~~الا لمدة زمانية، ثم يعود الأفعال على ذوات الفاعلين، لقوله عز وجل، وهو أصدق
~~القائلين @QUR99.7@013 فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة
~~شرا يره (2) وقوله عز وجل: @QUR42.30@011 وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت
~~أيديكم ويعفوا عن كثير (3) وكانت الأجسام للاجسام مقابلة، ولطائفهما
~~للطائفهما مماثلة، ومناسباتها في أمورها متواصلة، فمن ذلك أن في مقابلة
~~الحدود للعوالم لمن فكر سر عجيب، ومعنى من الحكمة الإلهية غريب، وذلك أن آدم
~~الكلي وحدوده ثمانية وعشرون، وكذلك الفلك ثمانية وعشرون، سبعة أملاك، وسبعة
~~أفلاك، واثني عشر برجا، وقطبي الشمال والجنوب، وكذلك كل مقام من ناطق، أو
~~وصي، أو امام، كل واحد منهم حدوده ثمانية وعشرون، (28) فتكون الشمس مقابلة لآدم
~~الكلي، وسائر المقامات، وباقي الفلك مقابلة لحدودهم، أهل الديانات، فكأنها هي
~~لشدة المشابهة والمشاكلة، ولطائف معانيها وتأثيراتها متواصلة، فإن قال قائل
~~هذه مقابلة للحدود المرتبين، فما الذي من الفلك يقابل المؤمنين؟ قلنا يقابلهم
~~على الجملة ما في الفلك من دقائق، وثواني، وثوالث، وغيرها مما يتحققه أهل
~~الحقائق، ويكون الدرج كالمأذونين بضمن الدعاة المطلقين، ولهم من الرتب
~~المعدنية أشكال تترتب ms22 عن قبول تأثير المؤثرات على هذا المثال، فالركن نظير
~~المقامات من الأحجار المتمعدنة، والياقوت والدر مثل الحدود والمؤمنين
~~بمراتبها المتفننة، هذا ولا خلاص بالحقيقة للهابطين، ولا عودة إلى العالم
~~الروحاني للمتورطين (4) إلا بالوصول إلى القامة الألفية، وقبول أوامر الدعوة
~~الطاهرة الذكية. وعند اجتماع الكواكب في أول نقطة من برج الحمل، يخرب العالم
~~بما فيه، ويبطل العمل، ويستأنف النشوء كالنشوء الأول، أوليس الذي خلق السماوات
~~والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم؟ بلى وهو الخلاق العليم، إنما أمره اذا أراد
~~شيئا أن يقول له كن فيكون وقال داود عليه السلام: مثل ما كان سيكون، مثل ما
~~علم سيعلم، ليس تحت الشمس شيء جديد. واختلفت أحوال (5) العالم بموجوداته من
~~جهة الأقوال والأفعال، أكثر من اختلافها عند التوهم بأول الحال. وكذلك بيوت
~~العبادات والمساجد، قبلة كل تواب وعابد، وهي كما سبق أمثال على
~~الممثولات. فالكعبة ممثول آدم الكلي، ومن قام مقامه من كل ناطق، أو امام، أو
~~أساس، فقال عز وجل فيها:
PageV01P098
# @QUR3.96@06 إن أول بيت وضع للناس . @QUR3.97@010 فيه آيات بينات مقام
~~إبراهيم ومن دخله كان آمنا (1).
# وبالمعنى الحقيقي بالخلاص لمن عرفه ضامنا، وكذلك سائر الجوامع على ما
~~يقتضيه علم التأويل، كالمجامع من الأبواب
~~الشريفة، والدعاة، والمأذونين، والمكاسرين الهداة، فيتقابل الدين والخلق، وتبين
~~للمتبصرين أنه الحق. فالمراد بجميع العالم تقريبه للخلاص، وتراقيه في رتب
~~الايمان صعوده في درج مراقبته. فافهم ذلك ترشد، وتفوز، وتسعد.
PageV01P099

### | الباب الرابع
(29) (في المعاد المذموم)
# الفصل الأول بمعاد الصور النافرة لذوي الاعتقادات المصرة المستكبرة. نقول
~~بعون الله ومادته، ومنة وليه في أرضه سلام الله عليه، وافادته: إعلم أن دعوة
~~أئمة الضلال الغواة ضد ما عليه دعوة أئمة الحق الهداة. قال الله عز وجل:
~~@QUR28.41@06 وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار» (1) وقال عز وجل @QUR21.73@05
~~وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا (2) يعني الأئمة الاطهار.
# فكان فقهائهم وعلمائهم هم الصادون عن سبيل الله، والدافعون لمقامات أولياء
~~الله فيرقمون في نفوس اتباعهم المضادة للحق والعداوة لأئمة الحق، وبعض
~~الأولياء، وموالاة الأئمة الأشقياء، ويصورونهم من الباطل في التوحيد صورا
~~معوجة ms23 هي حقيقة شرك المعبود بالعبيد، وينقشون ذواتهم بعقائد غير ثابتة
~~بالجنة والنار مما بينهم وبينه الأمد البعيد، فيظلم بذلك بصائرهم، وتتصدىء من
~~تلك الاعتقادات، والأعمال جواهرهم مع ما حولوه من الشريعة والعبادات، وغيروه
~~بقياساتهم، وطبائعهم المعتادات، وعند الموت تفارق من تلك الأشخاص المضاددة
~~صورهم التي تصوروا ما يترسم بذواتهم، مما ضاددوا وانكروا، فتكون صورا
~~ظلمانية، مخالفة للصور النورانية، فتجول مترددة في الهواء، وتأوي البقاع
~~الموحشة، والخلاء النجسة، كبيوت الماء، والمواضع الرذلة،
~~الوسخة، القذرة، والبواليع المنتنة، والأجام المظلمة، والمنازل المؤلمة، وكهوف
~~الأرض ومغاراتها، ومزابلها، وحماماتها، ومجاذرها، وخراباتها، تتمنى (3) العودة
~~الى جسمها، والتصرف بالذات الحسية على عادة رسمها، وقد حيل بينهم وبين ما
~~يشتهون، من أنواع الطيب، كما فعل باشياعهم من قبل أنهم كانوا في شك مريب.
# ومنهم سكان البحار، والبراري، والقفار، والشوكة من الأشجار، ومنهم (30)
~~بالجبال، والخانات، والنواويس، ومنهم شياطين الأنس والجن، والمردة والأبالسة،
~~يعارضون الجهال، والنساء، والصبيان، فيتخذونهم لهم مساكن وبيوتا ظلمانية،
~~وأماكن، ومنهم موسوسون بالصدور، والمذلون بالغرور، والمقوؤون عزائم أشياعهم
~~فيما هم عليه من ملازمة اتباعهم، قال الله عز وجل فيهم @QUR6.112@011 شياطين
~~الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا» (4) وربما نطقت بشيء من
~~المغيبات، وتخيلت
PageV01P100
# لامثالها بالمنامات، وتناجيهم بها يهوون من المناجات، فبحسب ما كانت عليه
~~أيام الحياة. يصدق منهم أهل الصدق والعفاف، ويكذب أهل الخيانة والاسراف، وهم
~~الجن المذمومون المعذبون، ومنهم الغيلان، والغدران، والسعلات، وأم الصبيان، وكل
~~صنف ممسوخ، وجنس منكوس، متهم بالصعود والعلو، فيتركها أشعة النحوس، وتسجنها كما
~~ذكرنا بما يستحق من المطامير والحبوس، فتحن على فوات المراد، وتتألم لمفارقة
~~الأجساد، فيسمع الناس حنينها، ويستوحشون من أنينها، فلا تزال معذبة بأنواع
~~العذاب الادنى الى أن يحيلها من هذه الحالة الفناء، ثم تساق الى العذاب
~~الأكبر، والبلاء الذي لا يعبر، فيرد منه فيما هو من هذا أشر[وأشد]وأدهى عليها
~~وأمر، ومنهما المرتقي الى جوزهر النكال والبؤس، فيتولى تدبير المطامير
~~والحبوس، ثم يهبط بعد وفاء مدته بالممازجة للمواليد، فيظهر عنها كل جبار
~~عنيد، اضداد الأنبياء، والأوصياء ms24، والأئمة الاتقياء، واتباعهم اللعناء
~~الأشقياء، فمنهم الباطش بالمقامات بالقتل، ومنهم بالسم، والسكين، والنصل، وقانا
~~الله وجميع إخواننا المؤمنين من ذلك. ومنهم من يدعوه الإمام عليه السلام
~~لأنه عارف بهم وبأسمائهم، ومواضعهم وأبنائهم، غير غائب عليه شيء من
~~أحوالهم. ولا يخفى عليه ضمير أفعالهم، فيدخل الذي يراه يصلح في جملة
~~الخدم، بدائرة الشمس، لما تحقق منه الاخلاص والتوبة بالجهر منه
~~والهمس، فيصرفهم بمنافع الأولياء، والدفع عنهم لمضار الأشقياء، وارشاد التائه
~~الى الطريق، واستنقاذ من هو في البحر غريق، وهم مائة ألف وأربعون ألف، فمن وفى
~~(1) منهم ما عليه من الخدمة، مازج الأركان، وصعد في الأسباب الى أن يبلغ
~~الأبواب، وانما (31) يرقى من يرقى الى ذلك المقام عليه السلام من تلك الصورة
~~من عذابه. استوفى ممن أجاب وأناب. فاما الإعفاء من أهل دائرة
~~الإسلام، القائمون بالشريعة الظاهرة، الموالون لأئمة الحق العترة
~~الطاهرة. فإن صورهم عند فراق موضوعاتهم ترتقي الى الزهرة، فتقيم بها الى أن
~~يأذن الله لها بالكرة، ومازجت المحمودات، وأرتقت الى الصور البشريات، فاجابت
~~الدعاة، وتقلدت ولاية الأئمة الهداة، فأدركت الفوز بالجنان، ووفدت الى جوار
~~الرحمن، فافهم ذلك ترشد، وتفوز، وتسعد.
# الفصل الثاني بمعاد النفوس والأجساد من المعاندين، والأضداد، وكيفية ورود
~~العذاب الادنى الذي أمن منه من سبقت له من الله الحسنى. فاما النفوس الحسية
~~(2) فانها تشيع في أجسامهم، وتبقى فيها محبوسة لتعظيم آلامهم، فتكون فيها شبه
~~النائم، ترى شدائد الأهوال، وعظيم الوبال، والنكال، تصيح بالويل والعويل من
~~العذاب الدائم الطويل، وقد تعذرت آلاتها عيادة العادة، وخمدت حواسها عن إدراك
~~محسوساتها
PageV01P101
# المعتادة، فعند أن يوضح بالقبر وقع الابلاس، والأياس، وانفردت بقبيح
~~أعمالها، خالية عن الناس، فتتطلع على ما في ذاتها، من ردي فعلها
~~وسيآتها، فيشتد بها عند ذلك الفزع، ويعظم عليها الجزع، وتعلم أنها في العذاب
~~خالدة، وانها الى الدنيا غير راجعة ولا عائدة، فتكون اكثف من كثيفها، وأرذل
~~واكثف الكثيف منها ألطف وأفضل، وتكون في شدة لا يستطيع العبارة عنها
~~المعبرون، ولا يخبر عنها لعظم هولها على حقيقته المخبرون، ويكشف ms25 لها ما هي
~~صائرة اليه (32) من أبواب العذاب، وما ترد عليه من شديد العقاب، وذلك عذاب
~~القبر الذي قال الله عز وجل فيه @QUR78.40@017 إنا أنذرناكم عذابا قريبا
~~يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا (1) أي
~~مستجيبا. فاما التراب فلابد له من المسير الى هذا الباب، إن لم يكن ممن تولى
~~واستجاب، وتحقق ان ذلك بما خالفت فيه أئمة الأعصار، وما كان فيهما لحدودهم من
~~المعصية والانكار، وتستيقن بالهلاك والدمار، وهي محسة لما هي فيه من
~~الآلام، ويسرعها الانتفاخ والورام، وينفطر جسمه الذي هو فيه، فتأكله
~~الدود، ويسيل منه الصديد، فيصل العذاب الشديد، والبلاء الذي لا يبيد؛ ثم تصعد
~~أجزائه دخانا وبخارا الى الأمهات، فيتمازج في السحاب المزاجات، فينشؤ منه
~~المضرات من الوباء، والذرين، والآلام، وأنواع البلاء، المقربة للحمام، كالصواعق
~~المهلكات، والبروق المحرقات، والرياح العاصفات، والثلوج المتلفات، والحرور
~~القاتلات، والبرود المؤلمات، والأمطار المغيرات، فيغتذي أشر النبات، وينبت منه
~~أنواع القاذورات، وينساق بالغذاء الى الأنواع البشرية، وهي التي تسمى الرجس
~~من الصور الألفية، كالزنج، والترك، والنوبة، والزباب، والأجناس التي لا تجيب مع
~~من أجاب، وهذه الصورة للعذاب الأدنى أول باب، وهم سبعون نوعا، فتلبس بكل نوع
~~منه سبعين قميصا، كلما فنى قميص لبس الآخر.
# وعند كل موتة وولادة تعود بالكشف لها تلك العادة؛ فانما جعل هذا النوع أول
~~نوع من العذاب، لكي يستوفوا فيه باقي الحسنات، ويتكلموا (2) بسوء اختيارهم
~~السيئات، فيهبطوا الى الوكس بالسخطة، ويردوا أنواعها المنحطة، فمن ذلك قول
~~رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدنيا سجن المؤمن، وجنة الكافر. فصارت جنته
~~القامة الألفية، سجن المؤمن يستوفي بها ثوابه، ويكتسب بها بما يختار ما يوجب
~~عقابه، على أنها أعني القامة الألفية سجن المؤمن يستوفي بها عقابه، ويكتسب
~~فيها باختياره ما يوجب به ثوابه، جعلنا الله من المكتسبين بهذه القامة
~~الألفية الثواب، واعاذنا الله وحمانا من مكتسبي العقاب، إنه العزيز
~~الوهاب؛ والسبعون القميص هي أذرع السلسلة التي ذكرها الله عز
PageV01P102
# وجل، بقوله: @QUR69.30@013 خذوه فغلوه. ثم الجحيم صلوه ms26. ثم في سلسلة ذرعها
~~سبعون ذراعا فاسلكوه (1) وقال الله عز وجل: @QUR5.60@020 قل هل (33) أنبئكم
~~بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة
~~والخنازير وعبد الطاغوت (2) فصح أن عبدة الطاغوت هم صور بشرية، عبدة الأصنام
~~الحجرية، فلا مخلص لهم منها، ولا مناص، ويقتص منهم فيما من له عليه قصاص، ويقع
~~الوفاء للديون، ويستوفي الجماد من القرون. وإنما سمي هذا الباب رجسا لنجاسته
~~بمعادات أئمة الحق وخساسته؛ ومن تلقاء ولاية أئمة الضلال عموم
~~مناحسه، ورذالته، وذلك أنه بمعادات أولياء الله أشرك بمعبوده، وكفر بعنوده، عن
~~حدوده، مع كونه بهذه المرتبة مفحم، عن ذكر ما كان به معجم، وعن بيان ما كان به
~~من الحالة الأولة ملجم، فإذا وفى ما عليه وله سلك به في الباب الثاني، وهو
~~وكس أشباه الناس، مثل القرود، والدب، والنسناس، وهي سبعون نوعا. ولها بكل نوع
~~منها سبعون قميصا، والسالك بها عالم بما هو فيه، محس لما يجري عليه، على مثل
~~ما تقدم، وسمي وكسا، لانحطاطه ونقصه، عن القامة الألفية. فإذا أوفى ما عليه
~~وله، سلك به في الباب الثالث وهو العكس، جنس السباع المفترسة للحيوان، الضارية
~~المؤذية للانسان، بريها وبحريها، وهو على ما تقدم من العدد، والكون بالعذاب
~~فيه بطول الأمد، لتهاونه لأمر الواحد الصمد، وسمي العكس لانعكاس
~~صورته، وانكباب بنيته. فإذا أوفى ما عليه وله سلك به في الباب الرابع، وهو
~~الخرس جنس الحنشات، والحيات، والعقارب، وأشباهها من المؤذيات بحريها
~~وبريها، وهي على ما تقدم؛ فإذا وفى ما عليه وله سلك به في الباب الخامس، وهو
~~النجس جنس الأطيار، ذوات الريش والمنقار، الآوية الى الأشجار، الصائرة اليها
~~بالعشي والإبكار، وهو على ما تقدم من العدد في الأنواع والأشخاص التي ماله
~~(3) منها فكاك ولا خلاص، فإذا أوفى ما عليه وله، سلك به في الباب السادس، وهو
~~النكس، أجناس النبات المنكوسة، مسلوبة الشعور التي كانت في الحيوانات، وهي
~~الأشجار، ذوات المسمومات، من المأكولات، والمشمومات الكريهة
~~الطعم، المرة، المتلفة، في حالها المضرة، وهي ms27 على ما تقدم به العدد دون الإحساس
~~والمعرفة لما هي عليه من الصنعة، (34) قال الله عز وجل: @QUR22.5@013 ومنكم
~~من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا (4) قال الله عز وجل:
~~@QUR36.68@08 ومن نعمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون (5) فإذا وفى ما عليه
~~وله سلك به في الباب السابع، وهو الركس موضع وطاء الأقدام، أجناس الحجارة
~~والرخام، والرصاص، والحديد، والنحاس، العادمة مرتبة النمو، والإحساس، المتعقدة
~~في لجج البحار، في أناء الليل وأطراف النهار، وهي كذلك
PageV01P103
# سبعون نوعا، ولكل نوع سبعون قميصا، وبه يقول عز وجل: @QUR23.77@013 حتى إذا
~~فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون (1) أي قد امتنعوا عن
~~النطق، والاستغاثة، والصياح. وقال الله عز وجل أيضا به: @QUR77.35@09 هذا يوم
~~لا ينطقون. ولا يؤذن لهم فيعتذرون (2) وقال الله عز وجل: @QUR17.50@012 قل
~~كونوا حجارة أو حديدا. أو خلقا مما يكبر في صدوركم (3) فإن قال قائل: فما
~~الدليل على صحة المورد بهذه السبعة الإدراك، وانها أبواب جهنم لمن دخلها ممن
~~استحق الهلاك؟ قلنا: دليل ذلك، قول الله عز وجل:
# @QUR6.38@023 وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم
~~أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون (4). فهل الأمم الا
~~أمم الأنبياء؟ الذين قال الله عز وجل فيهم: @QUR35.24@08 وإن من أمة إلا خلا
~~فيها نذير (5) فهل الأمثال الأشباه وانما يشبه الانسان بالانسان من دون
~~سائر الحيوان، قال الله عز وجل في تحقيق ذلك، مما يوجب قولنا عليهم بسخطه ذي
~~الجبروت @QUR5.60@010 قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله (6) «أي رجعة
~~وجزاء من: لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت،
~~واللعن، والطرد، والبعد عن القامة السوية، ومقاربة الدار القدسية، واللعنة هي
~~النار، وجعلهم عما غضب عليهم ولعنهم على ما ذكره عز وجل في ثلاثة أبواب
~~الرجس، وهم عبدوا الطاغوت، والخنازير من العكس، والقردة من الوكس. قال الله عز
~~وجل في الرجس، الذين هم عبدوا الطاغوت: @QUR10.27@04 والذين كسبوا السيئات
~~(7) أي بولاية أئمة الضلال ms28 جزاء سيئة بمثلها، أي يلحقهم مثلا بمثل، وترهقهم
~~ذلة كانما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما، أولئك أصحاب النار، فهل الوجوه
~~المظلمة إلا المسودة؟ فشهد أنهم أصحاب النار كما قلنا، وهم السودان، وكقوله عز
~~وجل: @QUR7.58@013 والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا
~~نكدا (8) (35) وأي نكد الا ما ذكرنا. والآية تشهد بتكرير الخبيث، والبلد كما
~~أشرنا. وكقوله عز وجل: @QUR39.60@08 ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة
~~(6) فأي كذب على الله وعلى رسوله أعظم من استخلافهم لمن استخلفوه بغير أمر
~~من الله، ولا من رسوله، وسموه إماما، وخاطبهم على لسان رسوله مخبرا لهم بقوله
~~تعالى: @QUR4.47@09 يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا (9) يعني
~~بولاية الوصي @QUR4.47@04 مصدقا لما معكم من الايمان بالنبي @QUR4.47@019
~~من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت
~~وكان أمر الله مفعولا (10) فهل الطمس الا للوجوه الا التغيير لها؟ وهل
~~الادبار الا مراتب المواليد الذي جاوزها الانسان بالحقيقة؟ انقلاب
PageV01P104
# الأعالي أسافل، وسكون الرذلة عجل الأفاضل، ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم
~~يؤمنوا به أول مرة، وأوجب ان لم يؤمنوا أن يلعنهم كما لعن من كان
~~قبلهم، وكذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتسلكن سبل الأمم قبلكم، باعا
~~بباع، وذراعا بذراع، حتى لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه. والضب من جملة الممسوح
~~المشوه، فلابد من قميصه يتقمصونه، ويصح به قوله صلى الله عليه وسلم، لجحره
~~يدخلونه. وفي حديث ثاني: حتى لو دخلوا حشرم دبر لدخلتموه. تلك اشارة الى سلوك
~~هذه الأبواب المقدم ذكرها، حتى ينتهي بها الحال إلى الزنابير التي واحدها
~~زنبور، والخشن مأواها، والضب مثل أئمة الضلال، وحجره دعوته، والزنابير مثل
~~أوليائهم، ورجوعهم وأوبهم الى ما لفقوه باهوائهم في أديانهم، كبيت
~~الزنبور، والعنكبوت. @QUR29.41@020 مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء
~~كمثل العنكبوت اتخذت بيتا. وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون (1).
# وكقوله صلى الله عليه وسلم: كائن في أمتي ما كان في الأمم الخالية. فوجب ان
~~يكون الملاعين من ms29 أمته كملاعين الأمم الماضية. وان أغضى عن الأمة لشرف بنيها
~~في العاجلة، فان الجاري على الامم جاري عليها بالآجلة. ثم قال الله عز وجل في
~~موضع آخر: @QUR2.65@022 ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم
~~كونوا قردة خاسئين. فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين
~~(2). والنكال هو العذاب. وصح أن ما بين يديها هو السابق لها (36) مما
~~ذكرنا، وما خلفها الذي هو لاحق لها من تلك الأبواب. وأوجبنا أن تلك القامات
~~الألفية لا تجيب الهداة لأنها في البعد الأبعد من الغايات. وقال الله عز وجل
~~في بيان ذلك:
# @QUR10.74@023 ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجاؤهم بالبينات فما
~~كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين (3) ومثل
~~قوله تعالى: @QUR40.34@031 ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك
~~مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله
~~من هو مسرف مرتاب (4). فصح أن امتناعهم بهذه الهيئة سببه تكذيبهم من
~~قبل، وانهم عبدوا الطاغوت ظاهرا كما عبدوه باطنا، من قبل بطاعة من أطاعوه قال
~~الله عز وجل: @QUR7.166@012 «فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة
~~خاسئين (5) فأوجب انهم لما عصوا وخالفوا، جعل ذلك لهم عذابا، ونكالا. وقال عز
~~وجل: @QUR2.61@030 اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة
~~والمسكنة وباؤ بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله، ويقتلون
~~النبيين بغير الحق، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون (6) وقال الله عز وجل:
~~@QUR2.90@025 بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل
~~الله من فضله على من يشاء من عباده فباؤ بغضب على غضب (7). يقول أعادهم في
PageV01P105
# الغضب الأول ويستقبلون الثاني بكفرهم وأفعالهم، فتبين أن المراد ما
~~ذكرنا، وهي أبواب العذاب لقوله عز وجل: @QUR15.43@013 وإن جهنم لموعدهم
~~أجمعين. لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم (1). فجهنم بالحقيقة هي
~~عالم الكون والفساد. كما قال مولانا صاحب الرسائل صلوات الله عليه، الذي هو ms30
~~عالم الطبيعة، ذات الحر، والبرد، والرطوبة، واليبس، المؤذية بزياداتها
~~ونقصانها، كل موجود ذي حس، والوجود كله، داران، لا ثالث لهما. كما قال الله
~~تعالى الا له الخلق والأمر، وهما عالم الطبيعة، وعالم القدس، فثبت بالبرهان أن
~~الجنة والنار هما الداران، لا غيرهما، لمن كان له في المعارف أدنى حدس. وكما
~~ذكر عز وجل الجلود والتبديل وجدناها بما تقدم من الدليل (37) بقوله عز وجل:
~~@QUR4.56@09 كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب (2) يعني
~~كلما استوفى المعذب أمر لبس كل قميص بدل بالآخر، وكلما أراد الخروج بوفاء
~~الأمر رجع الى ما هو أخس منه وأقذر، فكانت القامة الألفية هي التي
~~تخاطب، فتاب عن الإجابة بما تقدم من مجانبة، وهي أصناف كثيرة ممن لا يقبل الى
~~الخير، ولا يلهم الى الصواب من كل من فوق التراب، فإن قال قائل: فإذا كانوا
~~هؤلاء على ما شرحت من القول من باب الرجس فمن المعني بالمضاددات ومخالفة
~~الصواب؟ قلنا أن المعني بذلك أهل الزلل والعصيان، والنكوس والمروق من أهل
~~دائرة الايمان، وانكار حدود امام الزمان عليه السلام، فلما جاءت الى الرجس
~~كانت لما تقدم منها من النكث بهذه المثابة، وذلك بمخالفتها وتكذيبها فيما
~~سبق لأهل النجابة، وكانت في الأبواب بعدها لا يدعي ولا يفهم، منها القبول
~~والرغبة الى الرجعة انه أخفق منها بمعصيتها المسعى، وصارت باليوم الذي يجري
~~فيه كل نفس بما تسعى، فاخبر عز وجل عنهم بالجائر، والصراخ، والصم، والبكم، يعني
~~الأبواب المذكورة، فقال عز وجل: @QUR23.64@016 حتى إذا أخذنا مترفيهم
~~بالعذاب إذا هم يجأرون. لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون (3) وقال عز
~~وجل: @QUR6.39@08 والذين كذبوا بآياتنا صم وبكم في الظلمات (4) فهل الصم
~~والبكم الا أنواع الممسوخ منهما العجماوات، قال الله عز وجل: @QUR6.46@011
~~قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم (5) فهل هذا الاحال
~~ما تقدم ذكره بكونها لا تفهم، وذكر بالذم، والضلال، تلك الأبواب. فقال عز وجل
~~@QUR25.44@09 إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا (6) وأولئك هم
~~الغافلون. وقال في الباب السابع ms31 @QUR22.19@023 فالذين كفروا قطعت لهم ثياب
~~من نار يصب من فوق رؤسهم الحميم. يصهر به ما في بطونهم والجلود. ولهم مقامع
~~من حديد.
# @QUR22.19@012 كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب
PageV01P106
# @QUR22.22@02 الحريق (1). فذكر التحريق ههنا بهذا الباب، والماء الحار
~~الذي يصب عليها في باطنها، عند أن يتناهى فيها، فهذه النار والضرب بالمطارق
~~بمشاهدة الابصار، والأبواب الأولة لم تذكر به بل قال عز وجل: @QUR2.126@03
~~عذاب النار (38) يعني المركوزة في الطباع وكفى بها مع ما هي فيه من الندامة
~~والحسرة، والهم والغم، بما هي مستقلة بكل كرة، فيستكمل السلوك بها بأجمعها
~~المدعون رتبة الإمامة ومن شاكلهم من أضداد الانبياء، والأوصياء،
~~بالزعامة، وكبار أتباعهم، المعينون لهم على ضلالهم، والابتداع. فأما سائر
~~الاتباع من العوام والرعاع، فقد يعود من بعضها بمقتضى ما كان منه من
~~الأعمال، والمبالغة، والتقصير بالأقوال، والأفعال، ومضاددة الأولياء
~~وعداوتهم، وبحسب ما يكون اليهم منه من أذيتهم ونكايتهم، ومستكملوا السلوك (2)
~~بها بعد الوفاء، مخرجون الى أطراف الأرض لعظيم العذاب هنالك والنكال، وما
~~فيها عليهم من الخزي الطويل والوبال، وهي الأربع النواحي التي هي خارجة عن
~~الاعتدال، وهي مركز الاثير في الشرق والجنوب. ومركز الزمهرير في الشمال، وفي
~~البحر الأعظم، في ناحية الغرب. فيكون الموجود فيها شبه الجبال حيوان جامد لا
~~حراك به، ولا له بذاته انتقال. فيحس بتلك الشدائد لأنه مكبل بالاغلال. فالجنوب
~~اليه انسياق مناصبي النطقاء عليهم السلام.
# والشرق اليه انسياق كبار اتباعهم المعذبين، بالجبال الشامخة التي تكاد
~~تبلغ السماء.
# والشمال محل مناصبي الأوصياء، وأئمة الأعصار، والتابعون لهم إلى البحر
~~الأعظم الغربي انصبابهم (3) دون سائر البحار، وفيه أمواج كالجبال، وهاتان
~~الناحيتان أعظم وبال، وأكثر أهوال. وساكنوها في اضعاف ساكني النواحي
~~الأخرى، وأشد نكال.
# وحيوان البحر المذكور غير نائم، وحيوان البحار أيضا والأنهار الكبار، من
~~الربع المسكون سهرها دائم، وهي أعني الحيوانات المذكورة الساهرة تساوي حالها
~~أي بالسهر في الناحيتين الخراب والعامرة، وما تقدم من الأبواب في الربع
~~المسكون بالنسبة الى ما هنالك فكأنها جنان، ونعيم لشدة ما في ms32 هذه النواحي من
~~العذاب الأليم، والبلاء الدائم المقيم، فالليل فيها ستة أشهر شديد البرد
~~والقر. والنهار فيها ستة أشهر شديد الحر، أعاذنا الله، وكافة أخواننا
~~المؤمنين من ذلك بحق محمد، وآله أجمعين (39).
# الفصل الثالث بذكر العذاب الأكبر، والبلاء الذي هو أشر، وأدهى وأمر. نقول
~~بعون الله ومادته، ومنة وليه، في أرضه سلام الله عليه، وافادته: اعلم أنه إذا
~~قام القائم عليه السلام، وجب القصاص من الاضداد، والانتقام، وساقت العناية
~~الإلهية أهل برازخ العذاب من النواحي الأربع المخصوصة بالخراب، الى الربع
~~المسكون، فمازجوا منها المواليد، وظهروا الى الوجود عن النسل والتوليد، ووقع
~~الحشر الى موقف العرض
PageV01P107
# والحساب، وقد ذهلوا من الفزع مما يراد بهم من استقبال العذاب فيتشخص لهم
~~المقامات، ويتشكلوا لموافقتهم على الجنايات، فعند ذلك يأمر سلام الله، بضرب
~~أعناقهم، وتهبط من السماء نار مأمورة باحراقهم، فيصعد دخانهم الى
~~العقدتين. فعند موازاتها بالحركة الدورية للصخرة تجذب ذلك الدخان بالمناسبة
~~القبيحة التي بينهما، فإذا صاروا فيها، وهي أسفل سافلين، الموسومة أيضا
~~بسجين، وهي صخرة شديدة متداخلة الأجزاء من أصلب الأحجار مجوفة كقدر الصقر، في
~~مجوفها كباريت، وذرانيخ، وما شاكلها من الأحجار المعدنية الكامنة فيها
~~النار، وهي تشتعل بمن فيها اشتعالا فعند وقوعهم في جوفها يتصورون أشخاصا
~~مشوهة على أقبح حال وأشنعها، وأوحش صورة وأفزعها، فمنهم من له رأسان أو
~~ثلاثة، وأكثر من ذلك، وبالجملة فانهم على حالة يقصر عنها وصف الواصفين، يأكل
~~بعضهم بعضا، ويقتل بعضهم بعضا. وكلما غربت الشمس، وقابلتهم بأشعتها، يتجدد
~~عليهم ويزداد عند ذلك اضطرابها والتهابها، وكلما مات منهم ميت أو قتل عاد
~~كهيئته بأسرع وقت. كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها، وقال الله
~~عز وجل: @QUR20.74@06 لا يموت فيها ولا يحيى (1) بحياة، ولا يموت بنقلة،
~~واليهم توجه قول الله عز وجل @QUR21.98@012 إنكم وما تعبدون من دون الله
~~حصب جهنم أنتم لها واردون (2). لو كانوا هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها
~~خالدون يعني بالمعبودين أئمة الضلال، والعابدين أتباعهم، لو كانوا هؤلاء آلهة
~~أي أئمة حق بكونهم ms33 خلفاء الله فنسبتهم بذلك اليه، فنزههم واتباعهم عن
~~ورودها (40)، وكل فيها خالدون، يعني المعبودين والعابدين. قال الله عز وجل:
~~@QUR7.38@022 كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت
~~أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار (3) يعني
~~بالاخرى التابعين، وبالأولى المتبوعين، قال لكل ضعف، ولكن لا تعلمون. يعني ما
~~ينفعهم العلم، لأنهم لو علموا ما تبعوا من أوردهم هذا المورد. فاما وقد
~~أوردوا فقد صار علمهم فيما هم فيه علم اليقين، كما قال الله عز وجل:
# @QUR102.6@07 لترون الجحيم. ثم لترونها عين اليقين (4). فكلما دخلت سجين
~~أمة ممن وجبت عليها من الأمم دخل على أهلها بدخولهم من العذاب بالزيادة
~~أضعاف ما كانوا فيه من الالتهاب، كما تزداد النار اضطراما بإلقاء الحطب
~~عليها، ويعظم الالتهاب، واذا افتقدوا فيها مكان الأولياء، وكانوا عندهم أيام
~~الحياة هم الأشقياء، @QUR38.62@017 قالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من
~~الأشرار أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار ان ذلك لحق تخاصم أهل
~~النار، ولهذه الصخرة؛ فم تسمى الدر دودة تنصب فيه الماء الحار، يسمع لها فيه
~~دوي كدوي الرعد القاصف بالسحاب، وقت الامطار، فلا يزال من فيها على تلك
PageV01P108
# الحال يصب فوق رؤوسهم الحميم المالح، ولا يكون طعامهم الا من غسلين، لكون
~~ما فيها أشد نتنا من الجيفة والصديد الصابح، فيا له من عذاب، ونكال، وما أقبحه
~~من بلاء واغلال حتى يستوفي من فيها بالكور الأعظم العذاب الأكبر، شديد
~~الآلام، وهو ثلثمائة ألف سنة، وستون ألف سنة، مضروبة في مثلها، وذلك جزاء
~~مضاددتها، ومخالفتها الأئمة الهداة وجهلها والمراد بالضرب ههنا بالمثلان أن
~~يتكرر مثل هذا العدد بالمعذب ثلثمائة ألف مرة، وستون ألف مرة. فما أدهى ذلك
~~على الواقع فيه، وما أمره، وهذه المدة العمر الطبيعي للأرض والسماوات وعندها
~~يقع البطشة الكبرى التي هي قيامة القيامات، بقوله عز وجل: @QUR81.1@010 إذا
~~الشمس كورت. وإذا النجوم انكدرت. وإذا الجبال سيرت (1) ويخرب العالم بما
~~فيه لانفتاق روابط الأفلاك، فيبطل العمل، وتميل الكواكب عن مراكزها التي هي
~~لها ms34 عند اجتماعها (41) بأول نقطة من برج الحمل، قوله عز وجل: @QUR21.104@017
~~يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا
~~كنا فاعلين (2) فعند الانتهاء يجب الابتداء، لأنه يوجبه ويدور عليه. وتكون
~~الحركة الثانية كالأولة من أول الدور أن يكون بنقطة الحمل الإقتران، ومنها
~~يكون الافتراق، الى اجتماعها في آخر الزمان. فإن قال قائل إذا كانت المدة لمن
~~بلغ الى العذاب الأكبر المدة المذكورة. والحال حقيقة على هذه الصورة، فإن
~~الداخل اليها في آخر الكور في نصفه لا يستوفي مدة اللبث فيها، وينقص العذاب
~~من هذه العدة المحتومة عليها. فنقول أن الآية المقدم ذكرها قد أوجبت أن
~~الخلق يعود كما بدأه على ما شرحناه، أوليس الذي خلق السماوات، والأرض، بقادر
~~على أن يخلق مثلهم؟ بلى... وهو الخلاق العليم.
# وأوجب الله عز وجل بقاء المعذبين ببقاء السماء والأرض، وأوجب لأهل الجنة كذلك.
# فثبت بقاء الملك بدوام المالك، وقضى أن ما دون وجهه هالك، اذ لا بد من
~~العبور، وتنقل المسالك.
# واعلم أن الداخلين اليها بالجملة تساوي حالهم التي أوجب لحلولها، وساقهم
~~الى ورودها، ونزولها، فكذلك خروجهم منها يتساوى فيه عليهم الحال، ولا يتمايز
~~بهم الخروج عنها والزوال، والدليل على ذلك أن العالم بأسره وكليته معلول
~~عالم الابداع، فهو باق على حالته ببقاء علته، فإن بدلت موضوعات أجزائه فهو
~~بعلته يلزم بأعراضه محل بقائه، وحراسة حويائه، وغير هذا، فلا يكون في مقتضى
~~الحكمة أن بعض الهابط يختص بأنه خلص برحمة خالقه، وصفي وعاد بعد الكثافة
~~بالتدريج الى عالم الصفاء. والبعض منه، وهو الباقي عند القيامة الكبرى، يختصه
~~موجده بالترك له والامهال، أو يقضي بفناء ذاته، والزوال. كلا لن تبطل ما كان
~~من الموجودات قدرة القادر الحكيم، ولا
PageV01P109
# يخص البعض بالرحمة ويسخط على البعض فيهمله الرحيم، وعلى هذا يتداخل
~~الأدوار وتستوفي مدة الاكوار، باختلاف الليل والنهار لاشتباك الدوائر. فمن
~~ثلثي الأول يكمل (42) الاقامة الى ثلثي الآخر فيكون مثاله أن النصف بالنصف
~~يفيء، والربع بالربع وما دون ذلك، وما فوق ذلك ms35 حتى يكون للسنة بالسنة، والشهر
~~بالشهر، والاسبوع بالاسبوع، واليوم باليوم، والساعة بالساعة، هكذا على الدوام
~~مدار الليالي والأيام، ويستمر على ذلك الهابط والصاعد، وفي كل يوم يختص قوم
~~بالناحس، وقوم بالمساعد، ويصح الخبر بما يكون في الجميع من المعتقين، وما يفك
~~من أسرى الجحيم الموثقين.
# فيرتقي الى حقيقة الرحمة في جمل المرتقين لأن العالم بموجودات العالم
~~دائم الاتصال بغير نفاد من المدير العادل، ولا زوال؛ وإلا فأين يذهب بالوجود
~~الجسمي المتكثف مع كونه في أصل وجوده عن العالم القدسي المتلطف. فالدوائر
~~بالحكمة أبدا مستديرة، وطرق الجور ممتنعة بالعدل والإحسان، وآيات الكفر ممحوة
~~بآيات الايمان، وأفضل ما يكون من الحسنات العناية باحياء الأموات، وقد ضرب
~~المثل أن العالم كالشخص البشري، وسجين معدته، وان الواصل اليها
~~كالغذاء، فسبحان من هذه قدرته، فإذا وفت الحال بهم تلك المدة، وقضت لهم رحمة
~~العادل الحكيم بمفارقة الشدة، وفتحت لهم أبواب المغفرة المنسدة، فصعد وأمن
~~منافذ الأربعة، وخلصوا من الضيق الى السعة، وقطعوا بالكون رتبة
~~المعدنية، وارتقوا الى النباتية النامية، وصعدوا بدرج الحيوان الحسية،
~~فقوربوا من الرتبة العلية، والنفس الناطقة القدسية، فإن تابوا وأنابوا، ولدعاة
~~أئمة الحق أجابوا، فطلع أسعادهم أصابوا، وأن أبوا وخانوا، وشكوا بهم
~~وارتابوا، كانوا قوما بورا، ودعوا بالمستقبل ثبورا، وخوطبوا بما قال الله عز
~~وجل: @QUR57.13@06 قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا (1) نعوذ بالله
~~وبأوليائه من زلة القدم، والفعل الموجب للندم، قال الله عز وجل في وصف ما
~~تقدم: @QUR26.91@04 وبرزت الجحيم للغاوين (2) يعني العذاب الأكبر يوم يقوم
~~القائم[عليه السلام]، يوم الدين. @QUR26.92@014 وقيل لهم أين ما كنتم
~~تعبدون. من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون (3) يعني أن من أطعتم من أئمة
~~الضلال دون أئمة الحق الذين هم محدود الائه والظلال هل ينصرونكم أو
~~ينتصرون (43). أي عدمتم أنتم وهويتم الى المكان السحيق، واتباع أئمة الحق
~~منصورون، بأئمتهم المنتصرون. قال الله عز وجل: @QUR3.150@05 مولاكم وهو خير
~~الناصرين (4) فكبكبوا فيها هم والغاوون، وجنود ابليس أجمعون، يعني بقوله
~~الأئمة الذين هم الأبالسة وبالغاوين الشياطين، ووزرائهم، وجنود ابليس، يعني ms36
~~اتباعهم الذين هم شاكلوهم واتبعوهم. قالوا وهم فيها يختصمون: تالله ان كنا
~~لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين، يقولون ضلالنا
PageV01P110
# مبين بمساواة خليفة رب العالمين، بالغاصبين، والظالمين، وما أضلنا الا
~~المجرمون، يعنون الناصبين مقامات الأئمة الهادين. @QUR26.100@08 فما لنا من
~~شافعين. ولا صديق حميم (1) فنعوا الشفاعة بخروجهم عن الطاعة، فاعترفوا بعدم
~~الشافع، والصديق الحميم النافع، @QUR26.102@08 فلو أن لنا كرة فنكون من
~~المؤمنين (2) يقولون لو يحصل لنا كرة آمنا وصدقنا واتبعنا، وهيهات منهم
~~المتمني بما لا يرام، وقد خرجوا من قضية الإمكان الى قضية الوجوب
~~والدوام، نسأل الله العصمة والسلام، والثبات على الدين والاستقامة.
# واعلم أيها الأخ أني قد أوضحت في هذه الرسالة ما يجب كتمانه، وشرحت ما لم
~~يكن يتحمل الوقت اعلانه، ثقة مني بديانتك، واتكالا على أمانتك. فالله الله
~~بصيانة ذلك وكتمانه، وحفظه حتى يأتي وقت ظهوره واعلانه، وأنا آخذ عليك عهد
~~الله وميثاقه الذي أخذه على ملائكته المقربين، وأنبيائه المرسلين، والأوصياء
~~الهادين، والأئمة الميامين، وإلا برأت منهم أجمعين، الا أبديت ذلك الى حد بغير
~~فسح مالك الأمر من حدود الدين، فاحفظه يحفظك الله، وصنه يصنك الله. فلو لا
~~ايثاري هدايتك وتيممي افادتك، لتقوم بالهداية وتنقذ من الغواية، وتنوب أخاك
~~فيما هو فيه، وتقوم مقامه وتكيفه، لما سطرت حرفا واحدا من ذلك. والحمد لله
~~محقق آمال اتباع أوليائه، ومؤمنهم بسوالهم بوساطة أصفيائه، وأشهد ان لا إله
~~الا من العجز عن إدراكه حقيقة الادراك، والتعمد لسلوك طريق النفي
~~تعطيل، وهلاك، والتمثيل له تشبيه (44) واشراك، وصلى الله على خير مبعوث من
~~الرسل، وأشرف من شرع خير الشرائع والملل، والداعي الى خير العمل، وعلى وصيه
~~صاحب الفضل الأجل، والفارس البطل، صاحب تأويل الكتاب المنزل، وعلى الأئمة من
~~ذريته خير من أحرم، وأحل، وأفضل، من كبر، وهلل، وعلى وارث المقام الأفضل، وحائز
~~الشرف الأكمل، الامام الطيب أبي القاسم أمير المؤمنين، وعلى الأئمة من ذريته
~~الى يوم الدين، وسلم عليهم أجمعين، حسبنا الله، ونعم الوكيل.
PageV01P111 ms37