#####DigIT.2.0#Author: Author: Ḥasan-i Ṣabbah (d. 517/ 1124)Title: Nāma ba ʿulamāʾ-yi Qazwīn -نامه به علمای قزوین Manuscript: Institute of Ismaili Studies Persian MS 32 tract 27 folios 28b–31b.Edition: Shiraz Hajiani, unpublished PhD thesis (pp. 651-660)Comment: This is a letter attributed to Ḥasan-i Ṣabbāh, lord of Alamut. The text, its subject -the doctrine of taʿlīm and, and the language suggest that it could be authentic- i.e. the work of Ḥasan. It is full of Quranic references. The digital text was extracted from the PDF, orthography preserved, footnotes and editorial comments removed. Quranic verses are gives inside paratheses.---# بسم الله الرحمن الرحیم # [۱] دانشمندان قزوین ﴿هْدِيهِمْ اللهُ إِلَىٰ صِرَاطٍ مسْتَقِيمٍ﴾وَ ﴿جَمِیعِهم عَلَیٰ كَلِمَةَ التقْوَىٰ﴾شما را معلوم است که از وقت بلوغیت تا باین غایت مبالغت در راه آخرت از قرآن و اشکال کم کسی را بوده است و در این مدت ده یازده سال سیزده کرت راه حجاز بریدم و رن های بسیار در پیش گرفته ام. و ترک لذات و شهوات در مقامگاه نزهت که ﴿مَسَاكِنُتَرْضَوْنَهَا﴾ از روی این تهدید و احتراز از این وعید ﴿فَتَرَبصُوا حَتىٰ يَأْتِيَ اللهُ بِامْرِهِ﴾و تحصیل ان وعدکم ﴿وَمَنْ أَرَادَ الآْخِرَةَ وَسَعَىٰ لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ كَانَ سَعْيُهُم مَّشْكُورًا﴾و دیگر آنکه و ﴿وَمَن يَخْرُجْ مِن بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللهِ وَرَسُولِهِ ثُم يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ اجْرُهُ عَلَى اللهِ﴾تا به آن حد راغب مرگ شدم و قدم در آن جاده نهادم که ﴿إِن زَعَمْتُمْ انكُمْ اوْلِيَاءُ لِلهِ مِن دُونِ النَّاسِ فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ﴾که چون رنجها میرسید که در شرف هلاکت نزدیک بود چنان دلخوش و راضی [29a] شده بودم که ذرهٔ اندیشه در دل من راه نمی یافت.# [۲] مقصود از این قصه که چون بجانب جیلان میرفتم محشور و؟؟؟قومی از این طایفه از مقضیان و متعلقان این طایفه محقر شدم. و از روی متقابلت و حقد قدیم که با الله الطالب که به اکراه در ایشان می نگریدم و مدت چند ماه با ایشان در طریق مجد مدت و مجادله کار میفرمودم. تا آن وقت که یقین بدانستیم که در دریای ضلالت مستغرق شده ام؛ مرا دستگیری می کردند و از حیرت ظلمت برانگیختند. با قضای نور الهی که ﴿اللهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُم مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَىالنُّورِ﴾رسانیدند.# [۳] شمنهاز آنچه معتقد است من قسم داشته اند و آنچه ایشان را بعد از وقوف در مضامن آن برش آید بجواب نویسنده دانند که از بصیرت تمام پای از سر سبیلاکفی برداشتند و بر سبیل ارشادمنثبت کردند منثبت الله انه هو الموقن و المعین.# [۴] اول می باید که معلوم باشد که اتفاق است میان این طایفه و دیگر طوایف مختلفه و اختلافست. در اول آنچه اتفاق است شروع کنیم# [۵] ما میگوییم خدای هست و جمله طوایف مختلفه برین مقرند و میگوییم یکیست و هم بر این اتفاق است میان هر دو طایفه و میگوییم که این خدای یگانه بر باید شناختن و در معرفت هم اتفاقست بعقل و نظر بباید شناختن که بر بیخردی کاورس دانهٔ نشاید دانستن تا باین جا میان ما و ایشان اتفاقست. آنچه خلافست میان اینجماعت و ایشان اینست که ما میگوییم عاقل و ناظر با عقل و نظر در معرفت خدای عزوعلا بتعلیم حاجتست. بقول خدای عزوعلا و این قول خدای در هر روز[29b] روزگاری خلیفه او جل علا بخلق رساند. ﴿إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً﴾﴿كَمَا أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولًا مِنكُمْ يَتْلُو عَلَيْكُمْ آيَاتِنَا وَيُزَكِّيكُمْ وَيُعَلِّمُكُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَيُعَلِّمُكُم مَّا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُونَ﴾و این حکمت اینست ﴿ادْعُ إِلَىٰ سَبِيلِرَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ﴾.# [۶] پس تقریر میکنم که بر ما و بر همه خلق واجب است که در این حکمت که طریق معرفتست بفرمان خدای از خلیفةخدای که رهنمای قومی هر روزگاریست قبول کردن. ﴿إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرٌ وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ﴾تا بقول خدای، خدا را شناخته باشند و معرفت خدای هم از خدای حاصل شده باشد ﴿قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ اللهُ الصَّمَدُ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ﴾﴿وَأَنَا اخْتَرْتُكَ فَاسْتَمِعْ لِمَا يُوحَىٰ﴾﴿إِنَّنِي أَنَا اللهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنَا﴾.# [۷] نحن این طایفهٔ محقه در معرفت حق سبحانه و تعالی بر این موجبست. و معتقداطوایف مختلفه ها هم گرفته برین موجبست که حق سبحانه و تعالی ما را بیافرید و سر و چشم و دل و خرد داد و راه و چاه را باز نمود تا در آسمان نگریم و در زمین نگریم و در گونه گونه خلقان و خدایرا بشناسیم و در حد خداشناسی کهپیغمبر خدا که خلیفه خدا استحاجتست.# [۸] در سرکتابی که آورده است اکنون ازین دو قسمت بیرون هستاگر خدای خودخردمندانراباین طریق حاصل می آید که در آسمان و زمیننگرند و گویند این خلق را خالقی هست، ما را نیز چشم ندوخته اند و از این نظر میان باز نداشته [30a] در آسمان و زمین نگریدیم بدانستیم که این صنع را صانعی هست پس به فتوای ایشان خداشناس باشیم. آنانکه دشمنی خداشناسان کنند خدانشناس و کافر باشند. باین موجب بفتوای ایشان در خداشناسی انکار باین طایفهٔمحقهٔ عارفهٔ اسماعیلیه نتوانند کردن و این طایفهٔ محقه بر ایشان انکار توانند کردن.# [۹] و بدیگر قسمت خداشناسی بقول خدا حاصل آید و آن قول خدا محق روزگار بمردم روزگار رساند و بر خردمندان واجبست. آن قول در توحید و تعالی از محق روزگار قبول کردن. این حد مذهب طایفهٔ محق است.# [۱۰] پس بهر دو قسمت و مقالت و مقالات محقه و مقالات مبطله بر محضی این جماعت در معرفت رب العزّة انکار توانند کردن چون محق این طایفهٔ محقه بهر دو مقالت معیّن و برین است. کدام محق باشد ازین معین تر آنچه خصمان از این جماعت باز میگویند که خردمندان بدانند که خدای هست یا از پیغمبران صادق بشنوند.# [۱۱] کلا و حاثکه این جماعت این نگویند که میگویند در هستی حق سبحانه به تعلیم معلم حاجتست به حکم این آیت که ﴿وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللهُتَعَالَوْا إِلَىٰ كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْالی الایه﴾# [۱۲] از آنچه خلاف در آنست ، آنست که شنوی که به یزدان و اهرمن گوید میداند که خدای هست اما او را اعتقاد آنست که دواست حق جلا و علا نفی آن میفرماید ﴿لَا تَتَّخِذُوا إِلَٰهَيْنِ اثْنَيْنِ﴾و بعضی میگویند که خدای هست اما سه آناست لا تقربو ثلثیه و بعضی گویند آفتاب و ماهتاب است که لا تتخذ[30b] الشمس و القمر.و بعضی گویند خدای هست ﴿أَأَرْبَابٌ مُّتَفَرِّقُونَ خَيْرٌ أَمِ اللهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ﴾.و علی هذا در داخل اسلام همه میدانند که خدای هست اما یکیگوید دیدنیستو یکی گوید نادیدنیست یکی گوید آنست که بر عرش است یکی گوید آنست که بر فرش است یکی گوید آنست که نیک و بد از اوست یکی گوید آنست که نیک از اوست و بد از خلق و یکی گوید از افعال نیک و بد منزه است.# [۱۳] اکنون همه میدانند که خدای هست هیچکس نمیگوید که خدای نیست. پس خلاف نه اینجا است که خدا هست و نیست که نه خدای را بخدا میدارند. اکنون چون در معرفت این خلاف پدیدار آمد تقریر میکنم که حاکمی باید و این حاکم خودخداست تعالی و تقدس. کما قال الله تعالی ﴿إِنَّنِي أَنَا اللهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا أَنَا﴾.# [۱۴] ز از قبل او تعالی تبلیغ آن کتاب که قول اوست عزوعلا بحکم ﴿بِهَا النَّبِيُّونَنُورٌ وَكِتَابٌ مُّبِينٌ يَهْدِي بِهِ اللهُيَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلِّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبِّكَشَهِدَ اللهُ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ هُوَ﴾میگوییم بر ما و جمله ای فلان و ناظران آن عالم واجبست، این گواهی حق سبحانه و تعالی در معرفت او تعالی از خلیفه او تعالی قبول کردن و به قول خدا خدای را شناختن و در کل عالم از مشرق تا مغرب بیرون از این طایفه محقه کسی دیگر را این دعوای و دعوت نیست. ﴿الْحَمْدُ لِلهِ الَّذِي﴾ اخیینا لدینه.44# [۱۵] آنکس که خدای بشناخت که آفریده گار و روزی دهنده اوست به هیچ حال او را به کنار ننهد [31a] و دیگری را می پرستد.# [۱۶] این جماعت به حجت بالله خدای با همه عاقلان و ناظران عالم دورست کرده باشند. خلایق عالم خداشناسی و خدادانائیو خداخوانی این جماعتند. و دیگرانرا هست عجب بالله خدای دوست کرده باشند که نه خدای را می شناسند و نه خدای را می خوانند چگونه خداشناسی این جماعت باشند.# [۱۷] خداپرست آنان باشند که خدا را خود شناسند چنانچه در پیش برفت که به تقوای هر دو مقالت محقه و مبطله انکار بمعرفت این طایفه در همه جهان کسی نتواند کردن که اگر بر غم شما مسلم دارند که خداشناسی به مجرد نظر هر ناظریست کسی را بر این جماعت چون انکار توان کرد که این جماعت نیز ناظرند.# [۱۸] پس اگر مسلم دارند که چون خلاف در میان ناظران در شناخت حق سبحانه و تعالی واقع گشت از حاکم نا که بر است و این حاکم حق سبحانه و تعالی است. ﴿إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلهِ﴾.# [۱۹] و از قبل او در میان خلق پیغمبر هر دوره و امام وقت که محق و رهنمای قومی هر روزگاریست که در این معرفت باور او کردن و بقول سبحانه و تعالی و خلیفه او که رساننده قول اوست. خدا را شناسند و این اختلاف به حکم ایشان ﴿فَلَا وَرَبِّكَ لَا يُؤْمِنُونَ حَتَّىٰ يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لَا يَجِدُوا فِي أَنفُسِهِمْ حَرَجًا مِّمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيمًا﴾.و در این مشاجرت تسلیم بخدا و خلیفهاش باز گذارند دیدارست که این مذهب کیست و چون دورست شد به برهان قاطعهٔ خدائی و ﴿حُجَّةُ الْبَالِغَةُ﴾الهی ﴿وَتِلْكَ حُجَّتُنَا آتَيْنَاهَا إِبْرَاهِيمَ عَلَىٰ قَوْمِهِ نَرْفَعُ دَرَجَاتٍ مَّن نَّشَاءُ إِنَّ رَبَّكَ حَكِيمٌ عَلِيمٌ﴾که این طایفة [31b] محقه خداشناسی به حقیقت هم این طایفه باشند. و سلام ﴿أَفَمَن يَهْدِي إِلَى الْحَقِّ أَحَقُّ أَن يُتَّبَعَ أَمَّن لَّا يَهِدِّي إِلَّا أَنيُهْدَىٰ فَمَا لَكُمْ كَيْفَ تَحْكُمُونَ﴾.# [۲۰] توقع آنست که این شرح از سر الفاف اتفاق خالصاًبوجه الکریم. تا امل کنند و آنچه ایشان را باشد بر سبیل افادت و استفادت جواب شانی که درمذهب ایشان راه آن ندهد که در این طریق شنوند و جواب نویسند خدای تعالی یاری کناد و اهل حق را نصرتدهاد و مستضعفان را از وسواس ﴿الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ﴾خلاصیدهاد. بمنه و طوله علی مَا ﴿يَشَاءُ قَدِيرٌ﴾و ﴿بِعِبَادِهِ لَخَبِيرٌ﴾.و السلام.