#####DigIT.2.0#Author:AnonymousTitle: Ḥikāyat-i Sayyid Nāṣir Khusraw [Sayyidnā?]حکایت سید ناصر خسرو [سیدنا]؟Manuscript: Institute of Ismaili Studies Persian MS 32 tract 57 folios 114b-118b.Edition: Shiraz Hajiani, unpublished PhD thesis (pp. 666-670)Comment: A short story of Nasir Khusraw from Alamut period. ---# [۱] اللهم یا مولانا # حکایت سید ناصر خسرو [۱] حضرت سیدنا، قدس الله سره، با رفیقان فرموده که: ناصر خسرو بمن حکایتی کرد با شما رفیقان باز گوییم. فرمود که: سید ناصر خسرو گفت که: مرا یقین بود که امام بحق مستنصر بالله است، اما خواستم که از داعیان ایشان بشنوم و با ایشان مجارات براورم. از بلخ بدیار مصر رفتم. مدت ششماه در مصر بودم مستنصر بالله را نتوانستم دید. روزی بر در دکان رفیق نشسته بودم، باوی گفتم: ششماه است در این شهرم خلیفه را ندیده ام. گفت: ایشان در هفته یکبار از قلعه قاهره بیرون می آیند جهت امور پادشاهی. و از سلاطین و امرا و غیره چندان جمع می شوند که هر کس ایشان را نتواند دید. اما هر سال در نوروز یکبار در رود نیل، که مولانا حاکم باغات ساخته و اشجار نشانده، بجشن میروند و یک هفته آنجا می باشند. و سلاطین و امرا که از جانب می آیند خلعت میدهند و باز گشته بشهر می آیند. در آن محل ایشان [115a] می توان دید.[۲] سید ناصر می گوید که: دو ماه دیگر تحمل کردم تا نوروز شد. رفتم بر سر راه بایستدم تا محل که بر آمدند لشکر بسیار در خدمت بودند، چون رسیدند ناگاه جانب من نگاه کردند. یکی از مردم لشکر که در خدمت بودند فرمود که: فلان شخص نگاهدار تا محلی که از تو طلب داریم. آنشخص مرا به خانه خود برد تا وقت آن رسید مولانا مستنصرلذکره السلام بازگشتنده. و همراه آن شخص رفتم و بر سر راه ایستادم.# [۳] مولانا مستنصر لذکره السلام رسید. ایشان را چنان دیدم که از سلطنت و پادشاهی ملول شده اند. بدر دکان رفیق روغنگر رسیدند. عنان اسب را کشیده رفیق را فرمودند که: دبه روغن مرا بیاور. آن رفیق در دکان دویده و دبه روغن را بیاورد و به دست آن حضرت داد. ایشان این رباعی را فرمودنددر مسجد و بتخانه و میخانه منم در هر دو جهان حدیث افسانه منم به چند که عقل کل غلام در ماست با این همه مستنصر دیوانه منمو آن دبه روغن را بر سر مبارک خود ریختند، و جامه های پادشاهانه، که در نوروز پوشیده بودند، چرب ساختند و سواران و مردمان که در رکاب ایشان بودند چرب شدند. اکثر لشکر ازایشان برگشتند. و منافقان ایشان را دیوانه خواندند.# [۴] بعد از آن، چون بخانه آمدند، بنده ناصر را بخواندند و بنواختند و منشور روند که در دیار بلخ و کابل و بدخشان به دعوت مشغول باشم.# [۵] چون چند گاه بر آمد مولانا مستنصر ولایت را به پسران خود قسمت کرد. مصر و نواحی را [115b] بمستعلی داد. و ولایت مغرب را بمولانا نزار لذکره السلام که فرزند منصوص بودند. فرمودند که: با یکدیگر اتفاق کنید و عداوت مکنید. و انتقال فرمودند.# [۶] بعد از چندگاه چون بیشتر خاصان رجوع بمولانا نزار میکردند، منافقان و غمازان و غرض گویان مستعلی را گفتند: اگر تو این برادر خود را همچنین گذاری زود باشد که شهر مصر از تصرف تو بیرون رود و شکر به برادر تو جمع شود. مستعلی کسی نزد مولانا نزار فرستاد و پیغام داد که: سخن همانست که پدر ما فرموده که تو پادشاه و من لشکرکش و خدمت کار تو. مصلحت اینست که بشهر آئی و بجای پدر بنشینی. چون فرستاده بخدمت مولانا نزار آمد و پیغام که داشت عرضه کرد مولانا نزار لذکره السلام فرمودند با خاصان خود که: بر قول مستعلی اعتماد نیست، و خلاف سخن خود خواهد کرد اما مصلحت آنست که برویم به مصر. تشریف فرمودند و بعد از چند روز که در مصر بودند مستعلیکسی به خدمت ایشان فرستاد که: تو این مشقت و محنت دنیا را به من گذار و به حجره خود رو و در حجره بنشینی.# [۷] مولانا نزار به حجره خود آمدند. و بعد از آن حسن سعید را، که از خادمان خاص مولانا مستنصر لذکره السلام بود، و در خدمت ایشان می بود، فرمودند که: مولانا مستنصر لذکره السلام در فلان تاریخ و روز کاغذی نوشته و سر بمهر کرده و به تو سپرده برجا داری؟ گفت: آری. فرمودند که: بیاور حسن سعید کاغذ را به خدمت مولانا [116a] آورد. مولانا نزار آن کاغذ را بشکافتند، و بازکردند مولانا مستنصر لذکره السلام بخط مبارک خود نوشته بودند که: فرزند منصوص من نزار است. هر کس راه حق میخواهد متابعت او کند. حسن سعید سجده کرد و گفت: مطیع و مامورم بههر چه فرمان دهی.# [۸] مولانا نزار لذکره السلام فرمودند که: می روی و ده سر اسب میخری و ایشانرا واژگونه نعل می بندی، و نماز شام حاضر می سازی. حسن بعد بموجب فرموده ده سراسب خرید و ایشان را واژگونه نعل بسته بخدمت مولانا لذکره السلام آورد. آن حضرت با دو فرزند خویش و حسن سعید، در همان شب، از مصر بیرون آمده بجانب رود نیل بخانه راهب تشریف بردند. راهب در پس در آمد و گفت: تو مولانا نزاری؟ گفت: آری. گفت: با دو فرزند؟ گفت: آری. گفت: حسن سعید در خدمت شما است؟ فرمودند: آری. راهب در خانه را بگشود. گفتند: ترا از کجا معلوم شد که من نزارم با فرزندان خود؟ راهب گفت که: بعضی مواضع این نواحی را مولانا مستنصر باقطاع بمن داده بود، و مرا فرموده بودند که: در فلان شب مولانا نزار با فرزندان خود و حسن سعید بمقام تو خواهند آمد در متابعت او تقصیر نکنی. و من شب تا این ساعت انتظار میکشیدم، اگر نمی آمدید مرا شکی می شد. اکنون بهر چه میفرمایید ؟؟؟ کیدارم. مولانا نزار فرمودند که: چند روز اینجا خواهیم ماند. اسرار ما را از مردم پنهان می باید داشت.# [۹] بعد از چند روز عزیمت ببغداد فرمودند، از آنجا روانه شدند. چون یکچند برآمد مستعلی خبر یافت [116b] که ایشان در بغدادند. کسی نزد خلیفه فرستاد که: برادرم نزار با فرزندان خود بدان دیار آمده است، باید که او را بدینجانب فرستید و الا که اهمال نمائید لشکر بر سر بغداد آورده انواع خرابی نماییم. چون این خبر ببغداد رسید، مولانا نزار با مصر رفته. و چون بولایت خوزستان رسیدند، مولانا هادی را، که فرزند حقیقی ایشان بود، و حسن سعید را در خدمت ایشان بقلعه الموت نزد سیدنا قدس الله روحه فرستادند؛ و خود به مصر رفتند. مستعلی علیه اللعنه، مولانا نزار را شهید کرد. در مصر دو گروه پدیدار آمد و فتنه عظیم برخواست، و یک گروه که بر جانب مولانا نزار بودند در مصر میگردیدند و عادلحق الاهل میگفتند.# [۱۰] بعد از آنکه مولانا هادی عظیمت الموت فرمودند. چون بنواحی آنجا رسیدند حسن سعید را فرستادند و سیدنا را از آمدن خود خبر دادند، و فرمودند که سیدنا را بگوی که: اسرار ما را از خلایق مخفی دار که صلاح کل عالم در آن است.# [۱۱] سیدنا چون خبر یافت به استقبال بیرون آمد و با رفیقان فرمودند که: مرد سیدیست از کعبه می آید. چون مولانا بقلعه آمدند غیر از سیدنا و حسن سعید از احوال ایشان کسی اطلاع نداشت. و سیدنا بامر و فرمان ایشان کار میکرد و رفیقان بفرمان سیدنا کار میکردند.# [۱۲] و چون یک چندی برآمد سیدنا در خدمت مولانا بود، مولانا فرمودند که: بعد از تو خلاف خواهد بود. حضرت سیدنا ؟؟؟ متفکر شدند و از خدمت بیرون آمدند [117a] و آن روز تا شب در اندیشه و فکر بودند. و دیگر روز بخدمت رفته سجود کردند و گفت: یا مولانا بر من ظاهر بسازید سری که بود. مولانا با سیدنا فرمودند. سیدنا از خدمت بیرون آمد و طشت و کاردی طلب فرمودند. و چهار پسر داشتند و هر کدام را جداگانه بدست مبارک خود سر در طشت بریدند. و با رفیقان فرمودند که: چهار پسر خود را بدان جهت کشتم که فرزند مولانا نزار را که امام به حق است طلبدارید تا گمراه نشوید.# [۱۳] و بعد از آن، چون محل آن رسید که با محل کرامت روند، به موجب فرمان مولانا، کیا بزرگ امید را بجای خود نشاندند. و کیا بزرگ امید هم بفرمان مولانا کار میکرد. چون کیا بزرگ امید انتقال کرد، کیا محمد که پسر او بود به جای او نشست. و او را از حقیقت حال و اسرار مولانا وقوف بر اصل نبود.# [۱۴] مولانا هادی که به قلعه آمده بود، با مردم میفرمود که: به متعلمی سیدنا آمدهام. و رسالهای ترتیب داد که متعلمان را متعلمی چون می باید کرد. و بعد از ایشان چون مولانا مهتدی فرمودند که من معلمیام، و رسالهای ترتیب دادند که معلمی چون می باید کرد و معلمرا پدر جماعت بچه طریق باید بود. و بعد از آن در دیگر جامه مولانا قاهر لذکره السلام فرمودند که من حجت امامم. و رسالهای ترتیب دادند که هر چه هست این امام است. و اثبات امامت فرمودند، سیدنا میفرماید که این است: سه شب که اهل ظاهر میگویند که پیش طلوعی قیامت سه شب خواهد بود که آن ظهور خداوند لذکره السلام است.# [۱۵] و بعضی رفیقانرا معلوم بود [117b] که امام مولانا قاهر است. و کیا محمد این معنی را استماع ننموده از آنجا که جهل جلی او بود. در فطرت ؟؟؟ سرشته بود منکر ذات امام بود. و در امام بشک بود، تا آنکه یک روز، مولانا با هیجده رفیق با خود ؟؟؟ [scan not clear at margin] تشریف برده بودند، آن بدبخت از عقب رفته و جمعیرا ازملاعین همراه برده، آن حضرترا با هیجده رفیق که در خدمت ایشان بودند شهید کردند.# [۱۶] خاتون قیامت در آنوقت حامله بودند. آن بدبخت خاتون را به خانه خود برده، گفت: چون حمل خاتون بسر آید، اگر پسر باشد بکشند. و در این محل عورت او نیز حامله بود. قضا و چنین تقدیر شد که حمل خاتون و عورت او بیکراز بسر رسید. و حمل خاتون خود همان خداوند برد که ظهور فرمودند؛ و عورت آن بدبخت دختر آورده. عورت او چون مومن بود؛ و دختر خود را نزد خاتون برده در کنار او نهادند؛ و حضرت را بر کنار آن عورت نشاندند. و خبر بدان بدبختبردند که خاتون دختر آورده؛ و آن حضرت را پسر خود تصور میکرد.# [۱۷] تا در محل انتقال سیدنا، رفیقان بایشان گفتند که: فرموده بودی که قایم بشما نماییم. فرمودند که: از امر و اشارت مولانا چنان شنیدم که: کیا بزرگ امید را به جای خود نصب کنیم اما بشما نشان بدهیم که قایم چه کسی باشد. اول آن است که: چون به کتابخانه درآید زهراب پاشد. دویم آنکه: در شکارگاه به یک ضرب شمشیر دو جانوار را به دو نیم خواهد کرد. سیم آنکه: در حال نزاع کیا محمد، موزه پوشیده باشد، و نارنجی در دست خود داشته باشد، و از ایندست بدان دست [118a] میانداخته باشد.# [۱۸] تا آنکه حضرت بده سالگی بظاهر رسیدند؛ کیا محمد در کتابخانه بود، که حضرت از در در آمده، بر کتابها زهراب پاشیدند. آن وعده سیدنا باطرار خطور کرد؛ اما چندان اعتماد نبرد. تا بعد از دو سال در سال دیگر، در شکار بودند که گور پیدا شد آبستن بود. حضرت اسب بآن گور دوانید، و بیک ضرب شمشیر او را زد و بچه او را که در شکم بود به دونیم کرد. و چون وعده ظاهر شد.# [۱۹] و رفیقان دانستند که امام ایشان اند. و منتظر می بودند که دیگرچه واقع می شود. تا آنکه یک روز، اکثر رفیقان در حضور کیا محمد بودند، و او با رفیقان از این اسرار حکایت میکرد که: من آن وعده ها که سیدنا قدس الله روحه کرده بر پسر خود می بینم. رفیقان گفتند: آن پسر تو نیست. در این سخن بودند که مولانا ازدر در آمدند؛ موزه پوشیده بودند؛ و نارن در دست مبارک خود گرفته داشتند، و برانداخته از این دست بآن دست میگرفتند. کیا محمد را یقین شد که هر چه هست ایشانند. پس دست در دامن مولانا زد که: خداوند بر من رحمت کن مولانا فرمودند که: تو اهل رحمت نیستی. گفت: بر سر کرم تو اعتمادست. مولانا گفت که: آن هیجده رفیق که با پدرم شهید کرده نمیگذارند که من بر تو رحمت کنم. موزه مبارک خود بر سر او نهادند در حال جان بداد.# [۲۰] رفیقان بظهور خداوند شادمانی کردند و جشنی ساختند. و حز می نمودند: سیدنا قدس الله روحه میفرماید که آن امید که بخدا میداری درست اینجا معلوم میشود که رضای برادر مومن رضای خداوند است تقدس ذکره.# [۲۱] مولانا همه را توفیق [118b] دهد و اتفاق رضاجوئی برادر مومن ارزانی داراد والسلام.