######OpenITI#

#META# Origin: converted with FASTOCR.org; online platform, not sure about the model)

#META# Date: 2026-05-15
#META# Author: AbūʿAlī Manṣūr al-ʿAzīzī al-Jawdharī
#META# Editors: Muḥammad Kāmil Ḥusayn and Muḥammad ʿAbd al-Hādī Shaʿīra
#META# EditorAr:  محمد عبد الهادى شعيرة and محمد كامل حسين
#META# Publisher: Dār al-Fikr al-ʿArabī, Cairo, 
#META# Date: 1954
#META# Date: Aslisho created this with FASTOCR. the result is OK, as this seems to have been corrected with AI,but the footnotes are dificult to clean it seems. 

#META#Header#End#

### | سيرة الأستاذ جوذر
### | تأليف منصور الكاتب

# بسم الله الرحمن الرحيم
(۲)
الحمد لله الذي لا يحد بالكيفية ، ولا يعرف بالأينية ، المتوحد بالأزلية ،
المتفرد بالأولية ، حمداً [ يبلغ به أكمل رضائه ] (۳) ، ويمترى به المزيد من
نعمائه ، وصلى الله على سيد أنبيائه المبعوثين ، وأفضل أصفيائه المخصوصين ،
محمد عبده ورسوله وعلى الصفوة من عترته الطاهرين ، وسلم عليهم تسليمها .
قال منصور الكاتب الجوذرى : إنه لما استخدمنى مولاى الاستاذ
جوذر (٤) - رضى الله عنه - كاتباً بعد وفاة كاتبه رشيق [۱] ، وكان ذلك
في سنة خمسين وثلثمائة ، وآثرنى بما أنالنيه من جزيل الرتبة وشرف المنزلة
عنده ، وجعلنى واسطة بينه وبين الخدام تحت يديه ، واستحفظني على
ما يجرى بينه وبين مولانا وسيدنا الإمام المعز لدين الله - صلى الله عليه -
من الأسرار مما تضمنته التوقيعات ، وجرت به المشافهات ، والكتب
الواردات عليه من كل الجهات ، مع ما تبع (٥) ذلك من إسباغ فضله على
وجزيل إحسانه إلى ، حتى أنى لم أك شيئاً مذكوراً فجعل منى أشياء
مذكورات ، وفتح لى أبواب الخيرات ، وبلغ بي رفيع الدرجات في باب
الديانات ، فرضى الله عنه وأرضاه ، وحشره في زمرة مواليه الأئمة الأطهار،
والسادة الأخيار
وكان من تطوله على ، وامتنانه وتفضله وإحسانه أن بسطنى وآنسنى
بنفسه ، وأمرنى بالجلوس بين يديه ومحادثته ، فدعتنى نفسى عند ذلك إلى
(1) فى ف : كتاب سيرة الأستاذ جوذر رحمة الله عليه موالى ( كذا ! ) أمير المومنين
المعز لدين الله صلوات الله عليه
(۲) سقطت البسملة في : ف
(٤) ف : الجوذر
(۳) ف : يبلغ به رضوانه )
(ه) ف : أتبع
(v) ;-10-
--
سبب
سؤاله عن كيفية مبتدأ خدمته لموالينا الأئمة الأطهار الأبرار النجباء الأخيار
صلى الله عليه (١) - أول ما وقعت عينه على ، وكان ذلك (۲) ،
- صلوات الله عليهم - وكيف كان السبب في اتصاله بهم ، وماهو الأمر لوصولى إلى ما وصلت اليه ، أنه لما أذهب الله عز وجل ملك بني الأغلب [1] ،
الذي أوجب بلوغه إلى تلك الحال ، من ظاهر عز الدنيا ، والتفقه في الدين وأتلف دولتهم لما كانوا عليه من المستكة [۷] والفسوق ، وارتكاب المعاصي
والعمل للأخرى ، والمنافسة فى ابتغاء الدرجة العليا ، فعرفني من ذلك بما والمحارم، واستعمال المآئم، وتضييع حقوق الله عز وجل (۳) ، وتعطيل
حفظته عنه ، وحسن موقعه منى ، فحمدت الله تبارك وتعالى على ما أنعم به حدود الله ، وظهر الله الأرض من رجسهم ونجسهم ، بإقبال الدولة الطاهرة
على من سماع ما سمعته من شيخ لم يخف عن جميع الأمة كيف كان في حال والأيام الزاهرة ، ودخول الأئمة البررة أرض المغرب ، ووصل الإمام
ديانته وصحة أمانته ، وورعه وعفته ، وخلوص موالاته . وسنذكر ما سمعته المهدى بالله عليه أفضل الصلوات إلى رقادة [۸]، وحصلت [۹] بين
منه في هذا الكتاب أولا فأولا . ولما تو فى رحمه الله وقد طوقنى من الإحسان ،
وقلدنى من الامتنان ، ما أعجزنى - بما ترادف على منه ـ عن (۱) شكر
ثم نظر إلى (٤) وقال : هذا صبي نجيب، يوشك أن يكون فيه خير ، فادفعوه
بعض أيام حياته ، أوجبت المروءة والوفاء له بعد وفاته أن أذكر في هذا إلى أبي القاسم - صانه الله - يعنى القائم بأمر الله (٥)] وهو إذ ذاك
الكتاب جميع مناقبه ، وما شرفه به مواليه الأئمة الأطهار - صلوات الله ولى عهد المسلمين ، فلزم كل واحد منا موضعه .
عليهم - وما جرى له فى عصر كل واحد منهم من مكرمة أناله بها [٢] ،
وفضيلة اختصه بها ، وأحكى ذلك وأنقله على حسب ماجرى من توقيعات بين يديه ، وإحضار ثياب تفرق علينا كسوة لنا ، وكانت الشياب مجنسة من
يديه مع جملة من حصل من الصقالبة وغيرهم ، ففرقنا في خدمة خزائنه ،
ولما مضت لنا أيام قلائل ، أمر المهدى بالله صلوات الله عليه بجمعنا
ألوان شتى وأجناس مختلفة، فلما مثلنا بين يديه قال لنا : . ليتخير كل واحد
ومشافهات ، فعل من صدق الله ربه ، وأدى أمانته، ولم يغير شيئاً ما
معه ، ولا زاد فيه ولا نقص منه، ليتأمل ذلك من تأمله ، ويقف على عظيم منكم ثوباً يلبسه لنفسه على حسب شهوته، كل ذلك لما جبله الله عليه من
فضل موالينا عنده ، ويستحق [۳] عند ذلك الترحم عليه ، فلعلى أكون الرأفة والرحمة التى هو أهلها ، فتخير أصحابى ثياباً من التسترى (٦) ، ومددت
بهذا الفعل قد قضيت المفترض له على ، وبالله التوفيق
دخول جوذر خدمة المهدى :-
فأول ما عرفى به (۱) عند سؤالى إياه عن سبب وصوله إلى ما وصل إليه ،
أني جلست يوماً بين يديه وأجرى ذكر الأئمة – صلوات الله
أنا يدى فأخذت ثوباً عتابياً وقلت : هذه أحب . فنظر الإمام المهدى بالله
- صلى الله عليه - إلى صقلي كان بين يديه من رؤساء عبيده الصقالبة
وهو سليمان [۱۰] ، فقال له : هذا وصيف نجيب مقبل في [۱۱] خدمته
عليهم - فأرشده إلى ثوب من التسترى يأخذه ، فهو أبقى له وأنفع ، وأشار إلى
سليمان أن آخذ غيره ، فقلت : ما أحب غير هذا .
و أن لهم فراسات صادقة ، واختبارات [٤] حقيقية ، وأنهم ينظرون
بنور الله عز وجل [ 0 ] في جميع أمورهم فقال رضى الله عنه :
. أول ماتبينته من صدق فراسة الإمام المهدى بالله مولانا وسيدنا
(۱) ۱ : ترادف من شكر :
(۲) ۱ : سقطت
فنظر إلى المهدى بالله - صلوات الله عليه - وإلى جلسائه وقال :
:
(۲) ۱: سقطت
(٤) ١ : سقطت
لغوية (3)
(۱) ف : قدس الله روحه
(۳) ف : جل جلاله
(ه) ف : يعنى القائم بالله مولانا وسيدنا صلوات الله عليه
(٦) ف النشتري
()
3:4
MACY-TV-
1471
سيكون هذا عبداً صالحاً ، ألانرون أنه لم يتعد لباس الصالحين ، والذي هو ( ) لما انتقل الإمام المهدى بالله - صلى الله عليه - من رقادة إلى المهدية[10]
أشبه بالأكفان من الثياب ، ما تخيب الفراسة فيه ، إنه سيكون عبداً (۳)
الراغباً في أسباب الآخرة أكثر منه رغبة في أسباب الدنيا . ثم قال : اقطعوا
له الثوب الذي تخيره وثوبا مثل ما تخير أصحابه . فقطعوا إلى الثوبين
وانصرف أصحاني بواحد واحد ، فكان هذا أول ما وقفت عليه من صدق
فراسة الإمام وبركة نظره ، وما نلته من فضله . .
فليعلم من تأمل كتابي هذا، أو قرىء عليه أن كلام الأئمة المهديين
صلوات الله عليهم - في جميع ما أشاروا به من رمز أو تصريح أو
تعريض ، أن القول منهم في جميع ذلك حكمة بالغة ، وأدب وفائدة لمن اعتقد
ولا يتهم ، وأخلص الله فى مودتهم بصدق طوية ، وخلوص نية [۱۲] وإلا
فهذا كتاب الله العزيز الذى لا يأتيه باطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل
التي سماها باسمه ، فكانت كما قال على بن محمد الإيادي قال الله
دار ملك سميت مهدية (1) فيه تعرف ما طال الأبد ليال المال
جرى بين رجال من أوليائه الكتاميين [١٦] مشاجرات وشرور
وخصومات بسبب قسمة السواقى [۱۷] التي أقطعهم إياها ، وترافعوا في
الشكوى والتخاصم إليه - صلوات الله عليه - فلما وقف من تظلم بعضهم
من بعض رأى - صلوات الله عليه - إخراج أحد الثقاة من الصقالبة
في الكشف عن صورة ما جرى بينهم والعودة إليه بصحة ما يقف عليه ،
وما يظهر له من ذلك ، وخرج الصقلبي حتى بلغ الموضع ، وكشف عن الأمر
بقاضي الناحية وثقاة شيوخها ، ووقف على معلوم من الأمر وعاد إلى
الباب الطاهر ، فأنهى ما وقف عليه إلى الإمام المهدى بالله صلوات الله عليه
من حكيم حميد ، قد ألحد فيه الملحدون ، وشك فيه المبطلون الضالون وأحضر صلى الله عليه (۲) - المتظلمين بحضرة جماعة من شيوخهم وبني عمهم ،
وأنكر فضله المكذبون ، فإنها لا تعمى الأبصار ، ولكن تعمى القلوب التي
،
ووقف الحال بينهم [۱۸] وانصرفوا من بين يديه على أجمل انصراف وهم
في الصدور ، [۱۳] وقال عز وجل « فكفروا (۳) وتولوا واستغنى الله والله شاكرون حامدون لما أولاهم من تسديد أحوالهم ، وحسم الشر بينهم ، ثم
غنى حميد . [١٤] : اللهم لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا ، وانفعنا بصحيح الاعتقاد
لمن سلف منهم -- صلوات الله عليهم - ولخلفهم صاحب العصر وولى
الأمر عبد الله ووليه وخيرته من خلقه نزار أبى المنصور الإمام العزيز بالله
أمير المؤمنين ، مولانا وسيدنا صلى الله عليه وعلى آبائه ، وأبنائه الأكرمين
[ اللهم إنك (٤) ] تفعل ما تشاء و أنت على كل شيء قدير .
النجوذر يشترى بركة الإمام :
و حدثنى فى هذا الباب ، رضى الله عنه ، بشيء يستطرفه من
فه من سمعه من
المؤمنين ، ويزيده بصيرة في موالاة الأئمة الهادين المهديين - صلوات الله
عليهم - قال .
(۱) ۱ : سقطت
(۳) ا ، ف : وكفروا
326
ناتايد (٢) النا سقطت : (ه)
(٤) ف : إنك اللهم مختصا (۴)
عطف على الصقلبي الخارج كان فى الكشف فقال له : قد أديت أمانتك ،
فانصرف بارك الله فيك قال : خرج الصقلى وهو متزامت متململ
6
وأنا جالس بناحية من القصر المبارك ، وكنت لم أجتمع به قبل وصوله إلى
مولانا - صلى الله عليه وسلم - فقمت له قاضياً لحقه ، مسلماً عليه، فتبينت
منه التضجر في خطابه ، فقلت له : مالي أراك خرجت متململا وقد بارك
الإمام فيك وصرفك شاكراً لسعيك : فقال : كنت (۳) أنا أحب أن يجعل
لى عوضا من هذه البركة شيئا أنعم به نفسى عند عودتي إلى بيتي . ياله بالفة
فقلت له لا تفعل، فإن بركة مولانا عليه السلام خير لك من الدنيا وما عليها
لو دفعت إليك . وبصرته من ذلك [ بما ] يجب على المؤمن أن يفعل مثله لأخيه
(۱) ف : دار ملك قد وسمت باسم الهدى
(۲) ف : صلوات الله عليه وعلى الأئمة من ولده
(1)
(۳) ف : قلت : (٦)-49-
-40-
المؤمن ، فلم يقبل . وقال : قد عرفتك يا أستاذ ماعندى و ما كان من مرادي
فلما رأيته مؤثراً لحطام الدنيا الفانية على مثل هذه البركة التي بها الوصول إلى
الدار الباقية ، اقتضتنى نفسى إلى فعل ما أجراني الله فيه على جميع عوايده
عندى ، فوفقنى أن قلت له : هل لك في بيع هذه البركة منى على صحة اعتقاد
منك في بيعك إياها (۱) وعلى صحة اعتقاد منى فى ابتياعها منك ؟ فقال : وكيف
ذلك ؟ فقلت له : أنا أدفع إليك ما تنعم به نفسك على أن ما كان اعتقده
الإمام من البركة عليك هو لى دونك . فقال هات عشرة دنانير ، بارك
الله لك في نيته لي في هذه البركة . قال رضى الله عنه : فدفعت إليه عشرين
ديناراً وانصرف ، فقلت : اللهم إنك تعلم ما نخفى وما نعلن . وما يخفى على
الله من شيء ، [١٩] فبارك لي فيهما ابتعته منه واجعلنى من الشاكرين . قال :
وانصرف هو إلى منزله وبقيت أنا في موضعى بالقصر المبارك ، ولما كان
بعد ذلك بثلاثة أيام ، اتصل خبرنا بالمهدى بالله مولانا وسيدنا - صلوات
الله عليه ـ من لعله كان يسمعنا ولم نعاينه ، ، كما لا تخفى الأخبار ، وكما قيل
أكتم الأشياء ما لم يكن ، وأمر صلوات الله عليه (۲) بإحضارى ، فحضرت
بين يديه بعد انصراف جلسائه ، فقال
قلت :
-
ياجوذر، أحق ما بلغنى عما دار بينك و بين فلان - يريد الصقلبي -
في ابتياعك بركتنا عليه لنفسك إذ لم يقنع بها، وأثر حطام الدنيا
عليها ، واستبدل الذي هو أدنى بالذى هو خير ..
الأمر كما بلغ مولانا (۳) وسيدنا صلى الله عليك ..
فقال عليه السلام :
. أسأل الله بديع السموات والأرض أن يبارك لك فيهما ابتعته
ويبارك عليك وفيك إلى أن تلقى الله عز وجل على ولايتنا . .
(۱) سقطت في ا ، ف
(۳) ا : يا مولانا
م
(۲) ف : قدس الله روحه : ة (1)
وأمر لى بمائة دينار وخلعة نفيسة ، فأخذت ذلك وعطفت الأمر فيه على
بركة فراسته (۱) ويمن اختباره صلى الله عليه [٢٠] . كان الف
جوذر يستخلف على قصر القائم الزيدان المركا البويه انا من
:
وحدثى رضوان الله عليه (۲) أنه ما زالت أحواله تنمو ورتبته تعلو
حتى لما حضر خروج القائم بأمر الله - صلوات الله عليه ـ إلى المغرب [۲۱]
في الجيش الذي خرج فيه ، استخلفه (۳) على قصره وجميع من فيه من حرمه
وأهله، فقام بالذي كلفه من ذلك قياماً محموداً ، وعاد القائم بأمر الله صلى الله
عليه من سفرته (٤) فشكر سعيه وحمد له خدمته وأوسعه فضلا وإحسانا
وكل ذلك في حياة مولانا (0) الإمام المهدى بالله - صلوات الله عليه
سیا الحرية قليلا
جوذر صاحب بيت المال :
الخبرا
'
ولما نقل الله الإمام المهدى بالله [۲۲] إلى دار كرامته ومحل رحمته
وأفضى بالأمر بعده إلى حجته [۲۳] الإمام القائم بأمر الله صلى الله عليه
قال - رضي الله عنه (٦) ] : صرف إلى النظر في بيت المال وخزائن البز
والكساء [٢٤] وجعلنى سفيراً بينه وبين أوليائه وسائر عبيده ، وإذا أراد
أمراً يكشفه في حضرته نه أنفذنى فيه
جوذر مستودع المنصور :
تم خصنى بفضيلة آثرنى بها على جميع العالمين ، وأفردنى بها من بين
جميع الدعاة والمؤمنين ، وذلك لما أراد دفن المهدى بالله صلى الله عليه (۷)
أحضرنى دون جميع العالم ، وقال لى وليس إلا أنا وهو على حافة القبر الذي
يريد إنزال المهدى بالله صلى الله عليه (۸) - فيه :
ه يا جوذر ، إنه لا يحل للحجة بعد الإمام أن يدفن الإمام حتى يقيم
(۲) ف : عنه
(٤) ف : سفره
(۱) ف : فراسه
(۳) ا : استخلف
(٥) ا : سقطت
(1) ا : سقطت : (1)
(۷و۸) ف : قدس الله روحه وصلى الله عليهفادا
ثم قال :
-
<-21->
رسالة من المنصور - ولى العهد إلى جوذر : الأصالة
حجة لنفسه، ولم يحل لى ذلك حتى أقيم حجتى ، وقد ارتضيتك لهذه
الأمانة دون جميع الخلق ، وتلا هذه الآية من قول الله عز وجل
إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها
وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا [٢٥] . .
قال : وكاله
ادن منی . .
.
فدنوت منه فقال :
وهات يدك . .
فبسطت يدى وأنا خائف وجل من الهيبة التي ركبها الله عز وجل له في
قلبي حتى كأنه ليس هو المولى الذى كنت أدل عليه في خطاب وغيره أيام
حياة المهدى بالله صلى الله عليه (١) ، فقال لى :
فقلت :
فقال :
ه أنا آخذ عليك عهد الله وغليظ ميثاقه أنك تكتم على ما أظهره
وأكشفه لك ،،
نعم يا مولانا صلى الله عليك ..
. ولدى اسماعيل هو حجتى وولى عهدى فاعرف له حقه، واكنم
أمره أشد كتمان حتى أظهره بنفسى في الوقت الذي يشاء الله (۲)
ذلك ويختاره [٢٦] الاجلة
ثم دفن المهدى بالله صلى الله عليه ، وواراه في قبره صلى الله عليه (٣)
وقال رضى الله عنه : فكتمت أمر المنصور بالله - صلوات الله عليه -
- الله .
.
في نفسي ، لم يطلع على ذلك منى أحد سبع سنين . وحدثني أبو الحسين (٤) منى.
الكاتب [۲۷] أنه سمع هذا الحديث شفاها من المنصور بالله
جوهر
- صلوات الله عليه - بلا زيادة ولا نقصان [۲۸] . بالا ((٢)
(۱) ف: قدس الله روحه وصلى الله عليه (۲) ف : شاء
(۳) ف : وصلى عليه
حلف (1)
(٤) ا ، ف أبو الحسن والتصحيح من كتب التواريخ
وحدثني مولاي رضى الله عنه أن المنصور بالله – صلى الله عليه
كان يميل إليه في حياة القائم بأمر الله كثيراً دون غيره ، ويكثر الوقوف.
، قد
عنده في بيته . قال : وكان الناس فى ذلك الوقت في غمرات يعمهون ،
تعلق كل واحد منهم بغير سبب يثبت من أولاد مولانا عليه السلام [۲۹] ،
وهو رضى الله عنه قد وثقت نفسه بما عوهد عليه . قال : فلما كان ذات
أدبت بعض الصقالبة الذين تحت يدى على جناية كانت منهم استحقوا
يوم
عليها الأدب، وهم قيصر ومظفر [۳۰] وطارق وغيرهم من صقالبة الغار [۳۱] ،
فأدبتهم واعتقلتهم ، وكل ذلك في أيام القائم بأمر الله صلوات الله عليه
،
والمنصور بالله صلى الله عليه مستور [۳۲] لا يقف على أمره أحد ، فلما
اجتاز المنصور بالله عليه السلام بالجهة التي هم معتقلون بها توسلوا به ، ورغبوا
إليه في التشفع لهم ، فما شعرت حتى أننى منه (۱) رقعة بخطه ، فأوقفت
مولاى عليها فتبينت منها فضل (۲) عنايته به ، وشهوته الخير له قبل ولايته .
وهذه نسختها :
ه يعلم الله - عافاك الله وأحسن إليك وأتم نعمته عليك - تجنبي
الأشياء ، وكراهيتى أن أتكلم في شيء من الأمور إلا أنى إذا (۳)
ذكرت ديانتك ومودتك وأنسى بك رأيت أن الدالة تسقط الحشمة ،
بيت أن الدالة تستـ
وتوجب ألا أشح عليك بنصيحة ، فالذي كان من أمر هؤلاء
الصبيان الخدام (٤) ، وإن كنت أردت بذلك أدبهم وتقويمهم فقد
جاوزت الحد قليلا ، والمؤمن فرض عليه واجب مثل فرض الصلاة
والصيام أن يكون رحيما للدنى والشريف ، شفيقا على المؤمن والكافر
لطيفا بمن قرب منه أو بعد ، وللغيظ سلطان شديد ، قل من عليكم
إذا هاج أو يكسره إذا فار ؛ وقد ذكر جالينوس (٥) رجلا من إخوانه
(۱) ف : سقطت
(۳) ف : سقطت
(٥) ا : الجالينوس
(۲) ۱ : أفضل
(٤) ف : الخدمة
كلام النهاية المال
(V)-
<-ET-
وقال : كان رجلا شريفا عاقلا أديبا ، لم يكن فيه عيب إلا شدة غضبه
معه
وأنه كان لا يملك غضبه إذا هاج ، وذكر عن الرجل أنه سافر
في طريق بعيد ، فقال : فرأيته وقد غضب على بعض عبيده فضرب
العبد بالسيف ضربة كاد أن يفنيه منها ، قال : ثم ندم بعد ذلك
على فعله (۱) . وقال : يا جالينوس تفضل على وعالج هذا الطبع الذى
أنا عليه ، لعل أن [ ينقص به من غضي (٢) ] . قال : فقال له : إن
هذا لا يداوى بالعقاقير والأدوية وإنما يداوى باللسان والموعظة
الحسنة (٣) . قال : فوعظه وعرفه أن ليس شيء أضر على العقل
ولا أعدى إلى النفس من الغضب . قال فقبل ذلك وانتفع به .
وأنا أحب أيضا أن تقبل أنت موعظتى كما قبلها ذلك الرجل من
جالينوس، وتنقص من غضبك شيئا بعد شىء املا يكون فيك خلق مذموم
ويكون أول ما أعرف من قبولك إطلاقك سبيل هؤلاء الغلمان (٤) ،
الذين حبستهم من قبل نفسك دون أن يعلموا أنى سألتك فيهم
بأني أكلمك و
فإنهم قد سألونى فى ذلك ، وتظلموا إلى فيه ، ولكنى والله ما وعدتهم
فيهم ، ولا أحب أن يعلموه (٥)، وبالله لولا ما أعرفه من
الأنس بيني وبينك ما ذكرت لك شيئا منه مع ما أحبه أيضا من الخير
لك ، وألا توصف إلا بالشفقة والرفق لا بالشدة والغلظة إن شاء الله
أول توقيع من القائم إلى جوذر : 1
وحدثني رضى الله عنه أن أول توقيع [ شرفه الله به توقيع (٦) ] خرج اليه
بخط القائم بأمر الله - صلوات الله عليه – وعرضه على ، وأقرأنى
إياه [۳۳] وذلك أنه كان القائم بأمر الله - صلى الله عليه – جالسا في مجلسه
حين (۷) سمع صراخاً عاليا ، وبكاء أو عويلا ، فقال : ما هذا البكاء ؟ فقيل له :
(۱) ف : سقطت
(۳) ا : سقطت
(٥) ا : يعلموا
(۷) ا ، ف : حتى
-
(۲) ا ، ف : ينقض من غضى
(٤) ١ : الصبيان
(٦) ف : سقطت
تلف : (1)
هو في دار مسلم ، فقال : ادع لنا جوذر . فمضى اليه الرسول فأصابه في بيت
المال وقد توحد (۱) فى تعبية شيء من الأموال كان مبسوطا بين يديه ، لم
يجد إلى القيام عنه سبيلا ، فعاد الرسول إلى القائم بأمر الله – صلوات الله
عليه - فعرفه بذلك. فقال : اتركوه لشغله ، وهلم الدواة ، فقد أراد الله
أن يزيده شرفاً وعلواً ، وكتب إليه توقيعاً هذه نسخته
د يا
یا جوذر سألنا عن البكاء فقيل بأنه في دار مسلم ، عفا الله عن
المسكين ، وأعلموني أنهم بكوا له على الطريق ، وهذا ما لا يصح أن
يكون على أحد من الناس مع البكاء على أمير المؤمنين ومولى الخلق
أجمعين صلوات الله عليه وبركاته على تلك النفس الطاهرة الزكية
فعز (۲) ولده المسكين وعياله، ومر هم برفع البكاء غدا إن شاء الله [٣٤] ،
تعفف القائم عن المال الحرام :
رسا
وحدثنى رضى الله عنه أنه لما سافر مع القائم بأمر الله صلى الله عليه إلى
المشرق [٣٥] ، وكثر امتداد أيادى العسكريين إلى نهب غنائم الرعايا المعتصمين
بالطاعة ، وأن القائم بأمر الله ، صلوات الله عليه ، أنكر ذلك من فعلهم
وعاقب عليه وقتل ، فلما غلبه الأمر ، تقدم إلى مشترى اللحم إلى مطبخه
أن يجعل ما يشتريه من ذلك من المدن فى حين جوازه بها من عند الثقاة ،
قال رضى الله عنه : فنظر إلى فقال لى :
يا جوذر لا تأكل من هذا (۳) اللحم إلا ما أطعمناك إياه من
متون مطبخنا حلالا ، فإن كل ما يباع بأسواق العسكر قد خبث لارتكابهم
النهى واحتيالهم على النهب . .
وصية القائم لابنه المنصور (٤) :
وحدثنى من أثق به قال : لما حضرت القائم بأمر الله صلوات الله عليه
(۱) ف : توصل
(۳) ا ، ف : هذه
(۲) ۱ : فغير
الملوكية
(٤) في نسخة اعنوان ( ذكر وصيه مولانا القائم بأمر الله مولانا المنصور بالله صلوات الله
عليهما على جوذر ، ولا يوجد هذا العنوان في نسخة ف. كما أن الكتاب كله بنسختيه ليس
به عناوين تدل على أقسامه ، فلا أشك فى أن هذا العنوان من وضع الناسخ (1)-10-
الوفاة أحضر (١) المنصور بالله صلى الله عليه فقال
د يا بني : تسلم ما أمرنى الله بتسليمه إليك ، وفقك الله لما يرضيه
Gesk
بطيارة
ويزلف لديه ، ومهد لك البلاد، وجمع على طاعتك ومحبتك قلوب
العباد ، ولكننى يا بني أستودع عندك (٣) وديعة أحب ألا تضيعها
بعدى ، قال له : قل يا مولاى صلى الله عليك ، أرجو أن ينسى.
الله في أجلك، ويهب لنا ولكافة أمة جدك عافيتك . قال : هيهات ،
بلغ الكتاب أجله ، وديعتى عندك جوذر المسكين فاحفظه
ولا يذل بعدى . فقال له المنصور بالله : يا مولاى . هل جوذر إلا
واحد منا . فقال : نعم ، هو كذلك لأن نفسى طابت عليه
استخلاف جوذر على سائر البلاد
ولما اعتزم المنصور بالله - صلوات الله عليه - على الخروج في طلب
اللعين الدجال مخلد بن كيداد [٣٦] استخلف الأستاذ على دار الملك وسار
البلاد، وأعطاه مفاتيح خزاین بیت المال ، وكانت مكاتبة المنصور بالله
عليه السلام ترد إليه من مدينة القيروان ، وعنوانات الكتب باسم القائم
بأمر الله بجميع ما يجرى من أموره ووقائعه في جميع تلك الحروب المهولة ات
بعد وفاة أمير المؤمنين القائم بأمر الله [ ٣٧ ٠ و يك مالة
يوم
خطاب المنصور بانتصاره في وقعة يوم الجمعة : ليه
هما أقرأنيه كتاب وصل باسم القائم عليه السلام بشرح الخبر في وقعة
الجمعة بمدينة القيروان ، وما كان من صعوبة تلك الوقعة وهو لها حتى
أجرى الله على وليه (۳) على جميل عوايده عنده ، وفتح له الفتح المبين على
أعدائه المارقين الضالين أحزاب الشياطين ، وكان كتاباً شافياً بليغاً نسخته
من عنده من أوله إلى آخره، وهذه نسخته على ما قدمت ذكره حرفاً حرفاً ،
بعد البسملة والصلاة على النبي محمد صلى الله عليه :
(۱) ۱ حضر
(۳) ۱ : سقطت فن
(7)121
(۲) ف : عندك جوذرا لهيله
ن و الله أكبر، الله أكبر ) ، لا إله إلا الله ، والله أكبر ، الله أكبر
والله الحمد ، الحمد لله على نعمه (۲) التي لا تحصى ، و مننه (۳) التي لاتجارى ،
لا إله إلا الله، والله أكبر تكبير ولى عهد المسلمين ، سيف أمير
المؤمنين ، ناصر الدين، شكراً لنعمته رب العالمين ، ياوارث النبيين ،
ت ياسيد المسلمين ، ياخليفة رب العالمين ، ياخير الخلق أجمعين ، ياولى
رب العالمين . اليوم أعز الله دين جدك (٤) محمد رسوله المصطفى الله
ل صلى الله عليه وآله ، وسنته وأمته ، وأدعم (٥) أركان الدين ، وأظهر
برهان أمير المؤمنين وأفلج حجته ، وأعلا كلمته ونصر حزبه ،
كاته ونـ
اليوم فتحت مشارق الأرض ومغاربها ، اليوم ازداد الحق ضياء
وسناء وعلاء . الحمد لله رب العالمين الذي نصر عبده ، وأعز جنده ،
وهزم الأحزاب وحده، والله يا سيدنا ومولانا أمير المؤمنين ،
ما سمع من عهد جدك المصطفى رسول الله صلى الله عليه بيوم كان
أعز نصرا وتأييدا وظفرا وقهرا ) منه ، بعد ) (٦) أن عاند الفسقة
ني الفجرة الكفرة عناد من أيمن بالموت واستبسل ، وناصب وعاند ،
فأبى الله عز وجل إلا إتمام نوره وإعلاء كلمته على كره الكافرين
ورغم الراغمين . جملة ما أبشر به سيدنا ومولانا أمير المؤمنين أن
قال قتلاهم غطت الأرض وامتلأ المسكر المنصور من غنائمهم ، وكذلك
مقالة مدينة القيروان ، وما عجز الأولياء عن حمله واستثقلوه أطلقت النار
عليه فأحرقته، واستولينا على مناخ اللعين بما فيه من قليل وكثير ،
با فقتل به ما لا يحصى ، سوى من قتل في المعركة ، وليس إلى إحصاء
عليا اقتلاهم سبيل لكثرتهم ، وكان اللعين قدصابر وحلى فقصدته بنفسى ،
ل فأخذته السيوف والرماح بين يدى ، وليس على اللعين إلا قميص
ت الواحد - سرابله الله سرابیل جهنم - فقيل إنه قد صرع فى المعركة -
(۲) ۱ : نعمته الله عليه عليقة التلكران
(۱) ا : اسقطت مياة
(۲) ف : منته
(ه) ف : أدهم :
(ع) : جد
(1) ا ، ف : من بعـ
تلف به (1)
(v)-EV-
144
وقد أمرت بالتفتيش عليه - وأرجو ذلك ، على أنه إن كان قد
هرب بحشاشة نفسه فهو أسير يومه أو غده (۱) ، وأنا راحل في ليلتي
'
هذه بعد نصف الليل أو فى السحر لأشق البلاد طولا وعرضا
أطأ ديار الفاسقين ، وأمحو بسيفك آثار هم بحول الله وقوته ، وعزه
و نصرته ، وقد بعثت بكتابي هذا إلى أمير المؤمنين ( مولانا صلوات
الله عليه وعلى آبائه الطاهرين ] (۲) مع ثلاثة من عبيده ممن شهد
الوقعة الميمونة تحت ركابي ليشا فهوا أمير المؤمنين صلى الله عليه بما
شاهدوه ، وإن كان وصف النعمة معيبا وشكرها معجزا . والحمد لله
رب العالمين وصلى الله على محمد نبيه سيد المرسلين ، وعلى
آله الطيبين
الطاهرين. وكتب يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم
سنة خمس وثلاثين وثلثمائة ، [۳۸] .
:
خطاب آخر من المنصور يعلن موت القائم
ورحل المنصور بالله صلى الله عليه فى سحرة ذلك اليوم فى طلب اللعين،
وكتبه ترد بالأخبار وقتا بعد وقت إلى الأستاذ ( ووصل كتاب من المنصور
بالله - صلى الله عليه (۳) ) إلى الأستاذ بأوامر وأحكام وحوائج ، فقرأت في
هذا الكتاب فصلا فيه تصريح المنصور بالله بموت القائم بأمر الله ( صلى الله
عليه (١٤ ) ، وذلك أنه أوصى فى الكتاب (٥) بصيانة مخلفى القائم بأمر الله
وإجراء رسومهم على حسب ما كانت عليه . وهذه نسخة الفصل : واقعة
لم، وأقول بعد الصبر والاحتساب : الحمد لله على جميع الأحوال ، قد
تعلم اللهم
تعلم اللهم أنى طالما ناجيتك فى (٦) ظلم الليالي مبتهلا متضرعا إليك
أسألك ألا تشهدنى فقده ولا تحييني بعده ، فأبى قضاؤك الماضى
وحكمك النافذ ، فصبرنى على ما ابتليت ، وأرضى بما قضيت ، وصلوات
(۱) ا : وعد
(۳) ف : سقطت ما بين القوسين
(٥) ۱ : كتاب
(۲) ۱ : صلوات الله عليه مولانا (1)
(٤) ف : قدس الله روحه اعتدة ما (1)
(1) ف : سقطت
الله ورحمته وبركاته ورضوانه على جسمه المطهر وروحه المقدس
ات في الدنيا والآخرة ، لذلك بالختاه اللام والمكالمة عليها والتقاء
فعند ذلك علم الناس أن القائم بأمر الله ( صلى الله عليه (۱) ) توفى .
رسالة من المنصور فى مال تقرب به جوذر : ای قلم
وقرأت في فصل من كتب المنصور بالله - صلوات الله عليه - كان جوابا
للأستاذ عما كتب به إليه فى أمر مال تقرب به وعمل عمله ، وكان الأستاذ
لا يجتمع له شيء من المال إلا تقرب به إلى مواليه الأئمة صلوات الله عليهم
وكانت جملة ذلك المال فوق عشرة آلاف دينار ، فكان الجواب له في
هذا الفصل : كان
وصل المال الذي بعثت به ياجوذر ، زكى الله سعيك ، وأكمل
أجرك ، إلا أنك حملت نفسك حملا ثقيلا ، والله عز وجل يقول :
لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ، [٣٩] والوسع دون الطاقة ، وقد
قبلت منه ألف دينار وهو كثير ، ورددتها إليك ، فاعمل لنا من
جلدى هذه الألف دينار سرجاً مذهباً خفيفة سفرية بأقل من ألف درهم ،
نه وتخير لها عودا واسعا جيدا ، واعمل بما بقى منها سيوفا بحائل على
لخيال فصول تطبعها بالمهدية تكون لها [ ٤٠] ولا يكون منها افرنجي [٤١]
كان ولا يماني ولا غيره ، فإن هذه السيوف المستعملة أمضى من كل
سيف رأيناه ، وقد اختبرنا ذلك وجر بناه (۲) مرارا ، وليكن حلية
ها كل سيف منها بخمسين دينارا ليكون لك بذلك أجران : أجر فيهما
ا تقربت به إلى الله عز وجل ، وأجر تشارك فيه من يجاهد بها بين.
المقدمة أيدينا في سبيل الله إن شاء الله ، وسائر مالك فانتفع به ، ثمره الله
لك ومتعك به .. الموقع
مالك
رسالة من المنصور إلى جوذر : (2)
وكان ذلك والإمام المنصور بالله صلوات الله عليه بمدينة القيروان.
(۱) ف : قدس الله روحه وصلى عليه وعلى آبائه (۱) ف : سقطت
HALLS
طلاع-27-
ما نهض بعد في طلب اللعين [٤٢] ، فلما قرأ الأستاذ الكتاب تداخله وحشة
واغتمام لمفارقة الإمام [٤٣] ، واتصل ذلك بالمنصور بالله - صلوات الله
عليه - فكتب إليه :
ه ياجوذر أحسن الله اليك ، وأتم وأسبغ نعمه عليك . الذي يتصل
بي عنك من الضبط والقيام والكفاية هو أحسن (١) الظن بك و الرجاء
فيك وذكر لى إفراط فى الوحشة والاعتمام لفراقنا، فلا يضعف
قلبك لبعدنا عنك بشيء يسير ، فإنك معى ومنى وإلى ماقمت بالمفترض
ما عليك ، وعملت لربك ورغبت في عهده، قال ابراهيم عليه السلام
فمن تبعنى فإنه منى : [٤٤] نسأل الله عونك وتوفيقك لما يرضيه
(۲)
ويزلفه (٢) لديه . .
انهزام مخلد بن كيداد :
الحرم
ورحل الإمام المنصور بالله - صلوات الله عليه - في طلب اللعين
مرحلة بعد مرحلة [٤٥] حتى توغل فى بلاد المغرب ، وكانت كتبه ترد عليه
وقتا بعد وقت بأوامره وبالبشارات (۳) بما يفتح الله له وبه ، ويؤيده من
النصر والظفر على أعدائه المارقين الملحدين الأزارقة [٤٦] أعداء هذه العترة
من أول ابتداء هذا الدين فى حياة رسول الله صلى الله عليه ، قتلة على بن
أبي طالب صلى الله عليه ، حتى نزل اللعين فى قلعة بجبل وعر حصين لا يكاد
أن يوصل الى من حله . تعرف القلعة بكيانة (٤) هي في الوصف كما قال على
ابن محمد الإيادي الشاعر [٤٧] يصفها ويذكر اللعين أبا يزيد ونزوله منها :
ا فارتق الملعون من خيفته في ذرى أعيط عال مصعد
(۱) ا : حسن
(۳) ف : : بالعشاريات
(۲) ۱ : يزدلفه بالا خلاص البايات
(٤) ١ ، ف : بكفاتة وفى ابن الأثير واتعاظ الخنفا .. كتامة .. والتصحيح عن ابن عذارى
وتقع القلعة جنوبي مدينة سطف بين تاهرت والقيروان
ε9-
.
في ذرى خلقاء ملساء على ذلك المعقل ليست بصدد (۱)
معقل من فوقه الله ومن تحته المنصور في جيش معد
فارتقى المنصور بالسيف له يوم طعن كشآبيب البرد
واثقا بالله في غربته عن بني أحمد نام منفرد
فإذا مخلد في كف الردى موثق (۲) الجيد بحبل من مسد
قد رمته الحرب عن غاربها واهي الركن ذليل المستند (۳)
كنفيض أخرجته أمه ليس إلا نبض عرق وجسد
فأوى من كرم المنصور في كشف رحب وخفض ورغد
طلبا منه ليبقى (٤) روحه وبقاء الروح أشفى للكمد
فأبى الله سوى إعجاله وعذاب
الله للجسم أهــــــد
فنضا عنه أدما دنيا كان قد أسرف فيه ومرد(ه)
ل كأديم التيس لما لم يطب ریمه جرد منه فانجرد
وحشاه سالخوه سعفا ماليا بين كعب وكندا
ة الغلا تم رقاه على مستحصــــــد باسق أجرد (1) ما فيه أود
ت وكان المنصور بالله ، صلى الله عليه ، نزل على اللعين في حين لجأ إلى هذا
الجبل بمسكره (۷) في أيام الخريف ، وأقام محاصراً له برهة من الزمان ،
وكانت بين الفئتين وقائع صعبة وحروب شديدة ما رأى الناس قط في
الإسلام مثلها ، ولا دار زمن يعرفه الناس بما يشبهها . حدثنى من أثق به أنه
حضر يوماً من هذه الأيام وقعة تعرف بقصور الحيتان بأرض الزاب
قال : لما رحل العسكر ومشى الناس فى هذا اليوم بعينه ، ما راعنى إلا رجوع
المقدمة، وتشوش الجيش ، فقلت : ما هذا ؟ . قالوا : قد وافانا العدو
مواجهة ، فلاذ الناس بأمير المؤمنين ، صلوات الله عليه ، فقال :
LING TR
(۱) ف : بصرد
(۲) ف : موفق
(۳) ا : المشد
(٥) ا : ومرض
(٤) ١ : ليقى
(۲) ۱ : بعساكر
(1) ف : أحر
())<-01-
-
اضربوا الفسطاط، وليخرج كل قوم على مراتبهم . .
وما ضقت ذرعاً ولكنى نهضت بقلب صبور حمول
فوالله ما حان للناس أن يأخذوا أهبة الحرب حتى نظرت إلى واد قد وقد من ذو العرش من فضله بفتح مبين وعز جليل
الله لى
وفى كل يوم من
أحدق بالعسكر من كل الجهات إلا الجهة التى قابلنا العدو منها ، فوالله ما كنا
فلله حمد
على تواطؤ من ذلك ، واشتد الحرب ، وكان يوما صعبا ، ثم فتح الله لوليه
وابن نبيه، وانهزم الفسقة الأزارقة ، وأمر المنصور بالله بقطع الرءوس ،
فقطع منها ما يعجز الوصف ويخرج عن الحمد والنعت
شعر للمنصور :
وفي هذا اليوم يقول المنصور بالله صلوات الله عليه
تبدلت بعد الزعفران وطيبه صدا الدرع من مستحكمات السامري
ألم ترنى بعت المقامة بالسرى
ولين الحشا (١) بالخيول الضوامر
وفتيان صدق لا ضغائن بينهم يثورون ثورات الأسود الخوادر
أرونى فى يعنى غنائى ومشهدى إذا رهج الوادى لوقع الحوافر
أنا الطاهر المنصور من نسل أحمد أقد الهام تحت المغافر
وبعث بهذه الأبيات إلى الحضرة العالية (۳) في كتاب ورد منه ، وكانت
وقائع عظيمة بعد ذلك ، وكتب بهذه الأبيات الآخر (۳) في درج كتابه (٤)،
وكانت الأبيات إلى المعز لدين الله صلوات عليهما :
كتابي إليك من أقصى الغروب
أجوب القفار وأطوى الرمال
إلى أن
بسيني
تا سال
و شوقى شديد عريض طويل
وأحمل نفسى على كل هول
أريد بذاك رضاء (٥) الإله وإعزاز دولة آل الرسول
برى السير (٦) أجسامنا وكل الركاب وتاه الدليل
وفى الله هذا قليل قليل
فواغربتاه وواحشناه
(۱) ۱ . الحشايا
(۳) ۱ : سقطت
(ه) ف : بذلك أرضى
(۲) ۱ : سقطت
(٤) ف : كتاب
(1) 1: السيف
(4)
د على ما قضى
عتق جوذر وتلقيبه
عطاء جديد وصنع (1) جميل
رحسبي ربى ونعم الوكيل .
مالا مال له
ابله راه
ولما انهزم اللعين الدجال ، واستولى الأولياء على أكثر ما كان له من
العدد، واشتد الحصار على الفسقة الأزارقة (٢) ، وكانت وقعة أخذ فيها
الملعون أسيراً ، وأظفر الله به وليه وابن نبيه ، حسب ما ذكره على بن محمد
الإيادي في شعره الذي قدمنا ذكره ، أمر المنصور بالله صلوات الله عليه
.
عبده جوهراً
مرآ الكاتب بإنفاذ السجلات على البريد إلى جميع الآفاق بالفتح
وكتب إلى الأستاذ سجلا عظيما، وفى داخله رقعة بخط المنصور بالله
صلى الله عليه - فيها [٤٨] :
ياجوذر، أسعدك الله بطاعته ، وتولاك بكفايته . إنا قد أوجبنا
على أنفسنا من العتق والصدقات (۳) وفعل الخيرات شكر الله عز
وجل على ما أنعم به علينا من هذا الفتح العظيم قدره الجليل خطره ،
ماقد نفذ أمرنا إلى كل عامل بما يعمل به في جهته حسب ما رسمناله ،
وإليك - صانك الله - بما تمتثله في إخراج ما رسمناه من الصدقة
تعمل على الفقراء بالمهدية وما حولها ، لكنا لم نجد في باب العتق عملا
ل ولا أقرب قرباناً (٤) عند الله عز وجل من عتق رقبة مؤمنة طاهرة
زكية مثلك ، فأنت حر لوجه الله العظيم ورجاء (٥) ثوابه الجسيم
قد أعتقت جسمك وروحك في الدنيا والآخرة ، وسميناك تشريفاً
ا
(۱) ۱ : ووضع
(۳) ١. ف : الصداقات
(ه) ف : ورجائي
ال (۲) ۱ : سقطت
(٤) ف : قربة-or-
كان أعدها له ، وحمله على فرس أبلق من مراكبة يعرف بأبلق بن نيوط (۱)
بمولى أمير المؤمنين ، ، فاجعل مكاتبتك لمن كبر قدره وصغر من
جميع الناس من جوذر مولى أمير المؤمنين إلى فلان بن فلان ، وقود بين يديه مراكب أخرى بسروج ثقيلة ، فلما وصل إلى قصره وحضر
ولا تكنى أحداً ، ولا تقدم على اسمك اسماً إلا اسم مولاك
أب تميم [ ٤٩] استرعاه (١) الله وبارك في عمره . .
فما زالت مكاتبته الناس على هذا مدة أيامه حتى صار [إلى رحمة الله ] (٢)
اسم جوذر على الطرز والبسط
وذالك
الطعام ، أمره بالجلوس معه على المائدة ، وكان ذلك أول جلوسه على
المائدة بين يديه .
ذخائر المنصور تودع عند جوذر :
وكان المنصور بالله صلوات الله عليه يدخر عنده نفيس ما احتوى
وأنفذ إليه بعد ذلك بأن يثبت اسمه فى الطراز من أعمال العبيد الرقامين عليه ملكه ، وأرفع ذخائره من كل فن ونوع ، ولقد أخرج إليه يوما كتبا
بالذهب فيها يلبسه الأئمة صلوات الله عليهم ، وكذلك أيضا مما يعمله العبيد كثيرة تحتوى على علوم شتى من ظاهر وباطن ، وكتب إليه معها
الحصريون من عجيب أعمالهم ومعجز صنعتهم، وقال له :
اكتب لهم يثبتوا فى الطراز والبسط, مما عمل على يدى جوذر
مولى أمير المؤمنين بالمهدية المرضية ...
وكل ذلك تشريفا له، وتعظيما لقدره، صلوات الله على مولانا وسيدنا
أمير المؤمنين الإمام المنصور بالله . وكان عليه السلام معجبا بأعمال هؤلاء
العبيد، وكثيراً ما كان ] يأمر صلى الله عليه بحفظهم ويقول .
ه إن أعمالهم رياض مونقة ،
المنصور يكرم جوذر :
ولما وصل الإمام المنصور بالله صلى الله عليه إلى دار ملكه - إلى
المهدية [٥] - تلقاه الأستاذ جو ذر بأحسن زى وأكمل عدة، بموضع الوادى
المعروف بالمالح [٥١]، ولما وقعت عينه عليه أعجب به وملىء به سرورا
وبرؤيته ، ثم قال :
و ما أدرى أين أخبىء جوذر من الموت ، ولو أن الشباب يشترى
لبذلنا له فيه النفيس مما نملكه ،
ثم سلم عليه سلاما تاما ، وأقبل عليه إقبالا حسنا ، وكساه في الوقت خلعا
(۱) ف : استودعه
(۲) ا : إلى الله رحمة الله عليه
رقعة نسختها :
key
.
بعثت إليك كتبى وكتب الأئمة (۲) آبائى الطاهرين ، وقد ميزتها
فأقررها عندك مصونة من كل شيء ، فقد وصل الماء إلى بعضها
فغير فيه ، وما من الذخائر شيء هو أنفس عندى منها، فأمره تمدا
كاتبك [٥٢] ينسخ لك منها ثلاثة كتب ، ففيها من العلوم والسير
ما يسرك الله به . وهى كتاب الإيضاح [٥٣] وكتابان فيهما خطبتان
نيا إحداهما من تأليف القائم بأمر الله صلى الله عليه (٣) ، مما أمر
فات المروزى [٥٤] أن يخطب بها في أيام الملعين الدجال مخلد بن كيداد،
والثانية من تأليفنا نحن، وهى التى خطبنا الناس بها في سنة
ست وثلاثين وثلثمائة بعد انصرافنا من المغرب ، أعلنا فيها بموت
القائم بأمر الله صلوات الله عليه وذكرنا فيها عظيم المصيبة به ،
خطبة القائم بأمر الله التي ألقاها المروزي :
وقد أثبت فى كتابنا هذا من ذلك ما يجب ذكره ، وأباح الله ووليه
إظهاره ، وتركنا ما سوى ذلك كراهة اكتساب الآثام ، والتجاوز إلى
(۱) ا : بياض بمقدار كلمة
(۳) ف : قدس الله روحه وصلى عليه
التالية
(۲) ف : وكتبا للأئمة مال ال1001
-02-
المحظور [0] فأثبتنا الخطبتين جميعا أولا فأولا ، وفي ذلك حياة لقلوب
العارفين ، وبدأت بخطبة القائم بأمر الله صلى الله عليه التي أمر المروزى أن
يخطب بها في أيام الحصار [٥٦] وهى التي يقول فيها بعد حمد الله والثناء عليه
والصلاة على النبي محمد صلى الله عليه وعلى آله الطيبين :
النار ، واطلبوهم فى نواحى الأرض و أقاصى البلدان وجميع الآفاق،
الله حتى يحق الله الحق ويبطل الباطل ولو كره المشركون ، ال
فلما سمع الأولياء هذه الخطبة قالوا: سمعا وطاعة ، وارتفعت الأصوات
بالبكاء والضجيج ، وانصرفوا من مصلاهم إلى الحرب ، وكان لهم بذلك أول
الفتح على الحرورية ، مخلد اللعين وأصحابه الضالين . والحمد لله رب العالمين .
خطبة المنصور يعلن موت أبيه
خطبة الإمام المنصور بالله ، أظهر فيها موت القائم بأمر الله صلوات
أيها الناس ، إن هذا اللعين النكاري قد استشرى أشره ، واستوباً
ما أمرتعه ، وحملته الأمانى الغرارة، والنفس التي هي بالسوء أمارة ، على
أن غمط نعمة الله عليه ، وسول له الشيطان الذي هو قرينه
الا غالب له ، وإنما أرخى له أمير المؤمنين في زمامه (۱)، ليعثر في فضل الله عليه :
خطامه ، فلعنه الله لعنا وبيلا ، وأخزاه خز با طويلا ، وصيره إلى
نار تلظى ، و لا يصلاها إلا الأشق الذي كذب وتولى ، [٥٧] وقد
علمتم ، يا معشر كتامة ، ما مضى عليه آباؤكم وقدماء أسلافكم من لزوم
الطاعة والاعتصام بحبلها ، والتفيء بظلها ، والمجاهدة في الله حق
الجهاد (۲) ، وأنكم خبيئة الله لهذا الحق المحمدى الفاطمي المهدى حتى
عيسى
ان البا أظهره الله وأعلاه ، وجعل لكم فخره وسناه ، فأنتم كحوارى :
ا وأنصار محمد صلى الله عليه . يا أبناء المهاجرين والأنصار الأولين
عام السابقين المقربين ، أليس بكم أزال الله دول الظالمين التي مضت لها
أحقاب السنين ، حتى جعلهم الله حصيدا خامدين ، وأورثكم أرضهم
وديارهم ، فصرتم تغزون بعد أن كنتم تغزون ؟ نزل بإزائكم
الدجال اللعين فى شرذمة ضالة مضلة ، لم يستضيئوا بنور هداية ،
فهم كالأنعام المهملة والصور الممثلة والخشب المسندة والحمر المستنفرة
إن أقاموا هلكوا وإن طولبوا أدركوا ، فلا تنكصوا بعد الإقدام
وأنتم حزب الله ، وهم حزب الشيطان ، وقتيلكم في الجنة ، وقتيلهم
في النار ، فأي حق بعد هذا الحق تطلبون ، ومع أى إمام بعد إمامكم
تقاتلون ، قاتلوا رحمكم الله أحزاب الضلال ، وذئاب الطمع ، وفراش
(۱) . ف : زمانه
(۲) : جهاده
883
. الحمد الله محمد شاكر لأنعمه التى لا يحصى لها عدد ، متعرض للمزيد
من فضله الذي لا ينفد ، ولا إله إلا الله إخلاصا بالتوحيد ،
،
ولا إله إلا الله إجلالا لذكره العلى المجيد ، سبحان المستشهد بآياته
ل على قدرته ، الممتنعة من الصفات ذاته، ومن الأبصار رؤيته، ومن
العقول تحديده [۵۸] ، ذى الكبرياء والعزة والجلال ، والقدرة والثناء
والعظمة ، له السموات العلى والأرضون السفلى، وما فوقهما وما تحت
الثرى ، كل خاضع لعظمته ، متذلل لعزته ، متصرف لمشيئته ،
واقع تحت قدرته. وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد
أن محمدا عبده ورسوله ، اختاره و انتقاه ، وأكرمه واصطفاه ،
وانتجبه وارتضاه ، وبعثه بالهدى ودين الحق الذي تعبد به من في
السموات من الملائكة المقربين ، ومن في أرضه من الثقلين [٥٩] ،
واضطلع عليه السلام بما حمل، وبلغ ما به أرسل ، صادعا بأمره
صابرا على البأساء والضراء في جنبه ، إلى أن أظهر الله دينه على الأديان،
و أزهق حقه أباطيل الأوثان . صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم .
عباد الله : أوصيكم بتقوى الله وطاعته وخشيته ومراقبته ،
والتقرب إليه بما يرضيه ، فإنه بما في قلوبكم عليم ، وبأعمالكم خبير
DI107-
يصير ، لا تخفى عليه خافية ، ولا يعزب عنه في السموات والأرض
مثقال ذرة ، ولا ينجى من سخطته ولا يوصل إلى رحمته إلا طاعته
ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزاً عظيما، ألا و أن الله عز وجل
جعل يومكم هذا عيداً معظما على الأيام ، ختم الله به شهراً مفضلا
على الشهور، وافتتح أيام شهور الحج إلى بيت الله العتيق الذي عظمه
وكرمه وجعله قبلة الصلاة، ومحل البركات، ومنزل الرحمات، مثابة للناس
وأمناً، ومناراً للناس وعلما ، فتقربوا إلى الله في يومكم بأداء
فطر تكم [٦٠] التي هي زكاة صومكم وسنة نبيكم سيد الأنبياء صلى الله
عليه وسلم، كل امرىء منكم عن نفسه ، وكل واحد من أهله، ذكورهم
وإنائهم ، وصغارهم وكبارهم صاعا من بر أوضاعا من زبيب ، أو
صاعا من شعير من طعامكم وأهلكم لا من غيره ، فليس يقبل منكم
إلا ذاك، وأكثروا الدعاء واستشعروا الحذر و الرجاء . . يا أيها الذين
آمنوا اتقوا الله ، ولتنظر نفس ما قدمت لغد [ ٦١]، فقريب والله وكأن
قد (۱)] إنه عز وجل لم يهملكم إهمال الهمج ، ولم يجعل عليكم في الدين من
حرج، ولا عذر بعد إيضاح النهج، وتأكيد الحجج برسوله وأئمة الهدى
من ذريته عليهم سلام الله ورحمته ، وفقنا الله وإياكم (٢) لديه ، فإنا
به وله ، وصلى على سيد المرسلين وعلى الأئمة المهديين الذين بالحق
قضوا وبه يقضون ، و به عدلوا و به يعدلون ] .
ثم جلس ] (٣) وقام بالثانية فقال :
و الحمد لله رب العالمين ، والعاقبة للمتقين ، والصلوات الغاديات
الرائحات الزاكيات الناميات الباقيات على محمد وعلى آله الطيبين
الأئمة المهديين، السادة الأكرمين، الأطهار الأبرين، حمدا حمدا وشكرا
(۱) ف : والله كان قد كان أنه (۲) سقطت في ف
(۳) ف : سقطات
-07-
شكرا ، أنجزت وعدك ونصرت عبدك على كره الكافرين، وصغار
المارقين الأخسرين الانجرين ، أصحاب الدجال اللعين، المغضوب عليه
وعليهم الضالين ، الأرجاس الأنجاس ، أولى (١) الذل والاتماس .
6
الأشقياء الأخزياء ، الملعونين فى الأرض والسماء ، حمدا حمدا
شكرا شكرا عودا بدءا، وسعا طولا ، لا مكافيا نعماءك، ولا مجازياً
آلاءك ، معترفا بالعجز عن الشكر ولو بكل لسان طول الدهر .
سلام الله وصلواته ورحمته وبركاته وتحياته عليكما يا أميرى المؤمنين
يا ابنى الهداة المهديين ، يا أبتاه، ياجداه [ ٦٢] ، يا ابنى محمد رسول الله ،
سلام مسلم الله فيما قضاه (۳) على من فقد كما ، صابر على ما امتحننى من بعد كما
أوان الجسرة وشرق العبرة عليك يا أبتاه ! يا محمداه ! يا أبا القاسماه !
ياسيداه : ياجبلاه ! واشوقاه ! واألماه . وخالق الأرض والسماء ،
باعث الموتى مميت الأحياء : ما أنا في ريب من اختيار الله لك ، ونقله
إياك إلى دار كرامته ، ومستقر رحمته التي بو أها محمدا رسوله صلى الله
عليه جدك، وأمير المؤمنين على بن أبى طالب أباك ، وفاطمة الزهراء
البتول أمك ، وآباءك المهديين الأبرار ، لكن لوعة المحزون باعثة
للشجون (۳) ، مبكية للعيون، وإنا لله وإنا اليه راجعون ، وله مسلمون
وعلى كل حال تصرف بنا حامدون ، ولنعمائه شاكرون ، فقد أعظم
الله عز وجل النعمة ، وضاعف المنة بما ربط به على قلى من الصبر
وما أكر منى به من العز والنصر الذي أرسى به قواعد الإسلام ،
و نور به قلوب المؤمنين بعد الإظلام، وبعد انقطاع الرجاء لتطاول
مدة البلاء (٤) بالفتنة العظمى وأهوالها (٥) وبلبالها ، وهي العمياء
الصماء الجهلاء (٦) بدجال النفاق وأحزابه المراق، أعداء الدين وأنصار
(۱) ا : ذوى
(۳) ۱ : للشؤن
(٥) ا : وأحوالها
(۲) ۱ : أقضى
(٤) ١ : البلايا
مدل : 1
(1) ف : الجاهلية الجهلاء )09-
- OA-
إبليس اللعين ، أمهلهم الله استدراجاً ، وأملى لهم فازدادوا في الغي
لجاجاء ليميز الله الخبيث من الطيب ، ولينظر أولوا الألباب، مصداق
وعد الكتاب ، ألم ، أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم
لا يفتنون ، ولقد فتنا الذين من قبلهم ، فليعلمن الله الذين صدقوا
وليعلمن الكاذبين [٦٣] وعدا من الله لا يخلفه ، وحكما لا يبدله في
الأولين والآخرين الى يوم الدين ، فكانت بحمد الله و نعمته على
نية أعدائنا فتنة أعمتهم وأصمتهم وأردتهم وأتستهم وأركستهم فأذلتهم
وأخرتهم (١) ، ولنا ولأوليائنا محنة أكسبتنا أجر او ذخرا، وأعقبتنا
عزا وفخرا ، وكان وجها شتيها (۲) وعقباها كريما لما أراد الله عز
وجل من تجديد دولتنا وإعزازنا ، وظهور نعمته علينا، وتكفله
بنصرنا وتمحيص ذنوب أوليائنا ، وتمحيق أعدائنا ، حتى إذا انتهت
منتهاها، وبلغت أقصى مداها ، ورجع الشيطان [خادرا [٦٤] و نطق
[ها درا] (۳) وأذكى ناره، وأدام إصراره ، وآسف (٤) الله ، أذن بالنقمة
فيه بتسليط عبده ووليه ، فجلى الله ظلمتها ، ونور بهمتها (٥) ، وكشف
تایهایم
عماها ، وصرف لأراها بي وعلى يدى ، كرامة" من الله وفضيلة حباني
بشرفها ونعمة لى ذخرها ، وعلى قصرها ، وصل بحديثها على قديم
أنعمه على آبائى الطاهرين، وسالف منته على أجدادى الأئمة (1)
المهديين ، شهرت دون ذلك السيوف فكسرها ، ودلفت إلى الزحوف
فغمدها ، وتظافرت على جنود الكفرة الخذلها ، وطمحت نحوى
العيون فطمسها ، ورفعت الرءوس فنكسها، وشمخت الأنوف ،
فأرغمها ، وصعرت الخدود فأصرعها ، وأبى جل جلاله إلا إتمام
T
(۳) ۱ : خاطرا ونطقها در ها :t)
(۱) ا : أخذيتم
(۲) ۱ : سببتها
(٤) ١ : وأسف . وآسف الله بمعنى أغضبه
(ه) ا : ف بهجتها
(٦) ا : سقطت
(7):8580
Tele
تے
أمرى و اعزازى و نصرى ، وإظهارى وإظفاري ، وتأييدى وإعلاني
انجازا لوعد محمد رسوله صلى الله عليه وسلم بإعزاز ملته، واعلام
الله
حجته ، ونصر أئمة الهدى من ذريته ، فأمضى قضاءه قادرا ، وكبت
أعداءه قاهرا ، لا معقب لحكمه ، ولا راد لأمره ، ولا شريك
حليمي
في الحمد له .
tt
يا أهل دعوتنا، يا أنصار دولتنا، يا كتامة ، احمدوا الله (١) واشكروه
على ما خصكم به من نعمته و جسيم منته ، وفضلكم به على كافة الخلق في
غرب وشرق ، بدأ كم (۲) بالنعمة العظمى ، ثم شفعكم بالمنة الكبرى،
و والى بينهما من سوابع نعمه بما لا يحصى ، بصركم والناس عميان ،
وعليكم والناس جهال ، وهداكم والناس ضلال إلى دينه ونصرة حقه
وطاعة وليه ، علم الهدى وسراج الدجى ، وحبل الله المتين ، فأفازكم
بالسبق إلى نصرته، والسعى فى طاعته، والتفيء بظل دولته، والاستنارة
بضياء حكمته ، حتى إذا قضى الله زلزال البلاد واختبار العباد ، وجلل
الظلام، وتزلزلت الأقدام، وعظمت الخطوب، واشتدت (۳) الكروب
وفسدت القلوب ، عصمكم الله ، وهدى قلوبكم ، وثبت أقدامكم إلى
أن جلاها الله عنكم خاصة، وعن العباد كافة بنا وعلى أيدينا ، وكانت
عليكم (٤) نعمة ، وعلى العباد حجة ، فانجلت والله عنكم بيض الوجوه
موفين بعهد الله معتصمين بحبله
اللهم إنى أصبحت راضياً عن كتامة لاعتصامهم بحبلك، وصبرهم
على البأساء (٥) والضراء في جنبك تعبدا لنا واعترافا بفضلنا ، وأداء
لما افترض الله على العباد لنا ، وتوسلا إليك بطاعتنا . اللهم فارض
عنهم ، وضاعف حسناتهم ، وامح سيئاتهم ، واحشرهم في زمرة نبيك
(1) ا ك 12 میل (۲) ف : بدأ بكم است
(۱) : الله
(۳) ف : استبد
(٥) ا : ف البؤس
(٤) ف : علينا-7. -
الذي دانوا به، ووليك الذى والوه، وأبق نعمتك عندهم وأتمها عليهم،
وأكمل حسناتك إليهم ، وخلد العز فى أعقابهم، وأجزل ثوابهم ،
واهدهم وطهر قلوبهم ، إنك سميع الدعاء قريب مجيب . .
قال : فقلت للأستاذ مولاى رضى الله عنه : لقد قرأت خطب الخطباء ،
ووقفت على بلاغة البلغاء ، فوالله ما شاهدت (۱) مثل بلاغة الأئمة عليهم
السلام . فقال لى : يابني أين أنت من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم
ه إن الله أجرى مصابيح الحكمة - على ألسنة أهل البيت ، والله ما أراد
بذلك صلى الله عليه وسلم إلا الأئمة الطاهرين من ولد على وفاطمة والحسين ،
الذين أنفسهم من نفسه ، ودماؤهم من دمه ، وطاعتهم موصولة بطاعة الله
وطاعته ، صلى الله عليه وعلى الخيرة الطيبين الأبرار من آله وسلم [٦٥] .
المنصور يهدى أموالا إلى جوذر :
جرى من مكاتبات المنصور بالله صلى الله عليه إلى الأستاذ أشياء ، من
ذلك : أنه لما أمر المنصور بالله صلى الله عليه بضرب السكة المنصورية على
اسمه [٦٦] الطاهر ، وارتفع أول الضرب إليه ، بعث منها إلى الأستاذ ألف
دينار إلى المهدية ، وكتب معها رقعة بخطه - صلى الله عليه إليه ، وهى :
ياجوذر ، صانك الله وسلمك . بعثنا إليك ألف دينار رباعية
منصورية مماضرب على اسمنا ، فاقبضها لنفسك مباركا لك فيها ، واحذر
أن تردها إلى بيت المال ، فإنى أعرفك وشحك على أموالنا ، وما من
أموالنا شيء أزكى من مال وضعناه بأيدينا حيث نشاء ابتداء منا
ولا أعظم بركة على من وصل إليه بطيب أنفسنا ، وإنك عندنا
فاعلم ذلك .
لأهل خير ، وما ترضى أن نستكثر هذا البعض من تحت يديك
رسالة المنصور بشأن هدية لملك الروم :
وكتب المنصور بالله صلى الله عليه إلى الأستاذ عند وصول بعض
(۱) ا . ف : شهد
<-71-
السرادقة رسولا من قبل ملك الروم بهدية ، فأراد المنصور بالله صلى الله
عليه أن يصرفه بأحسن من تلك الهدية وأفضل، فكتب إلى الأستاذ يأمره
بأن يحمل إليه من الخزائن التي تحت يديه أشياء وصفها له مما يصلح أن يبعث
للدلوك ، فقرأت في فصل من هذا الكتاب قوله :
وأنا أعرف من حرصك على ألا يكون في الدنيا شيء حسن
الإنسان إلا وهو عندنا وفى خزائننا مما أظنه يحملك على الشح على النصارى
التعلم بمثل هذا الذي أمرنا بإنفاذه إلينا ، فلا تفعل ، فإن ذخائر الدنيا في
الدنيا تبقى ، وإنما ادخرناها لمباهاة الأعداء ، والدلالة على شرف
أنفسنا وعلو همتنا وسخاء قلوبنا بما تضن (۱) به النفوس ويشح به
كل أحد . .
وكان صلى الله عليه من النظر إلى الدنيا بمثل هذه العين ، وسماحة
نفسه بها على حال مشهور وظاهر معروف [ قدس الله روحه ،
ای وصلى عليه (٣) . .
رسالة المنصور إلى جوذر فى أهل القصر :
..
وكتب المنصور بالله صلى الله عليه إلى الأستاذ بما أثبته من الرسوم
والوظائف (۳) لأهل القصور عامة والحرمه خاصة ، وآثر عامة أهل القصور
بزيادة على ما رسمه الحرمه وخاصته ، وهو :
ه یا جوذر ، صانك الله وسلمك . قر(4) عند أهل بيتنا هؤلاء عجزهم
عن القيام بأنفسهم فضلا عن غيرهم، وحاجتهم إلى فضلنا الذي لا غناء
بهم عنه، ولا عوض لهم منه ، فليأخذوا ما وصل إليهم بحقه وشكره
الله ومعرفة قدره، وليوقنوا () أن الدنيا والآخرة مجموعتان في قبضة
صاحب الحق وحده ، فبمعرفتهم ذلك تتم لهم نعمة الدنيا والآخرة،
(۱) ۱ : تضر
(۲) ۱ : سقطت ما بين القوسين
(٤) ١ : قرر
(۳) ف : الوصايف
(ه) ا : وليوقنون
(1)-
- ٦٣ -
-FT-
330
إلى المنصور بالله صلوات الله عليه يشكون أمر الأستاذ ، ويقعون فيه
+
قد علم الناس كافة أنى كنت منذ نشأت معرضا عن الدنيا زاهدا فيها،
ا
شبيها براهب من الرهبان إلى أن رزقت الأهل والولد ، فملت إلى ويذكرون أنه جاهل متحامل فيما يفعله ، فلما صح ذلك عند الأستاذ ، وأنهم
التجارة بالحلال الطيب، فاسألوا أهلى وولدى كيف كان إحسانى كتبوا إلى الإمام المنصور بالله عليه السلام ، كتب هو إلى المعز لدين الله
إليهم وإفضالي و نعمتى عندهم ، والله ما كانوا يرضون منى بما يكفى صلوات الله عليه - وهو يومئذ (۱) ولى العهد ، كتابا يذكر فيه عارهم وفضوحهم،
ويزيد حتى يأخذوا مني إسرافا جزافا ، وإنهم بعد أن أفضت إلى و ما يجرى من قبيح أفعالهم . فلما وصل الكتاب إليه وقرأه ، رفعه إلى الإمام
الإمامة والخلافة لقد ضاعوا بعدى وعدموا الفضل والإحسان الذى
كنت عودتهم إياه ، لشغلى بأثقال ماحملت من أمر العباد عن التجارة،
و ماكنت عودته أهلى وولدى من تلك العادة [٦٧] . ثم والله الذي
لا إله إلا هو ولا رب غيره : ماقبلت من أحد من العباد درها فما فوقه
هدية قط إلا من جوذر ، فإنه كان يهدى إلى وكنت أنهاه ولا ينتهى
فأقبل ذلك منه لما كنت أؤمله منه ، إذ كان القائم بأمر الله صلى الله
عليه أكرمه بأن أطلعه على أمرى وألزمه بيعتى وعهدى ، والناس
يومئذ فى ظلمات الغى يموج بعضهم فى بعض ، كل يعبد هواه ويؤثر
دنياه، ولم أفاخركم بالتجارة ولا حضضتكم عليها ، ولكني أحببت
أن تعرفوا أن أولياء الله موفقون فى كل ما تصرفوا فيه من الأمور،
مجموع لهم خير الدنيا والآخرة .
فسألت الأستاذ رضى الله عنه عند قراءة هذا الفصل، واستفهمته عن
أخذ القائم بأمر الله صلوات الله عليه العهد عليه خاصة للمنصور بالله دون
جميع الخلق ، قال : نعم ، كان الأمر كذلك
رسالة في أهل القصر أيضا :
وكان أهل القصرين جميعا يتجنون على الأستاذ بعد هذا الفصل (۱) وهذا
الخطاب لهم من المنصور بالله ، ويكثرون عليه العيب ويطلبون التصرف
في الأسواق ومع العامة ، وكان يمنعهم من ذلك ويزجرهم عنه ، فكتبوا
(۱) ا : الفعل
(3)
(+)12646
(1)
المنصور صلوات الله عليه ، ووافق ذلك كتاب القوم ، فلما وقف الإمام
المنصور بالله صلوات الله عليه على الكتابين جميعا ، صرف الجواب إلى
ولي عهده المعز لدين الله عليه السلام ، ونسخته بعد التسمية :
استودعك الله ، وأسأله تمام النعمة عليك ، وعلى فيك وبك
وبذريتك ماخفى عنك محل جو ذر عندى ، ومكانه من نفسى ، فكيف
يكون عندى جاهلا متحاملا ، ولكنهم هكذا أسموه في كتابهم ، لمنعه
فالنا
إياهم الانتهاك ، وحرصه على سلامتهم ، ونفى العار عنهم ، ولعمرى
إن من وضع الإحسان في غير موضعه كالزارع (۳) في السباخ
فعرف جوذر ماله عندى من الرضا عنه ، والشفقة عليه ، والمحبة له
،
و وكد عليه فى فتح الأبواب لهم ورفع الحجاب ، حتى يزداد عارهم
وفضوحهم ظهوراً، فإن في ذلك صلاحا للملك، وزينا للدولة، وبرهانا
لطالب الحق ، ومحوا للعار المتقدم بينهم وبين جدك [٦٨] صلوات
الله عليه ، وإنه عار قد سارت به الركبان ، وامتلات منه البلدان ،
وليس له سبب إلا أنه أراد صيانتهم ، والأخذ على أيديهم ، فعادوه
لذلك وأبغضوه ، وكذبوا وشنعوا عليه ، فأصبح جدك عند الناس
حديثا إذ كان عذره عنهم غائباً ، وأصبحت اليوم عاملا على بصيرة ،
ليكون عارهم وشنارهم ظاهرا فيكون عذرى واضحاً ، وفضلى
بحمد الله باديا . واعلم يا بني أن الشجرة الملعونة في القرآن هم بنو أمية
(۱) ف : حينئذ
(۲) ف : كالزراع1701
-7-
بالأمس ، وبنو جديك المهدى بالله والقائم بأمر الله [٦٩]
- صلوات الله عليهما - اليوم ، لأن بني أمية إنما استحقوا ذلك
العداوتهم لجدك رسول الله و وصيه على بن أبي طالب ، صلى الله عليهما ،
وكذلك استحق هؤلاء ذلك بعداوتهم الله ولأولياء الله ، وجحدهم
فضلنا وإنكارهم حقمنا ، فاعلم ذلك وتدبره . وسأدفع إليك كتاباً [٧٠]
عملته فى هذا لم يسبقنى إليه أحد قبلى ، ولم أظهره إلى الآن ، أردت
به هداية المؤمنين وتثبيت قلوبهم وإزالة الشك عنهم ، وملأنه علماً
ظاهراً وباطناً، وبراهين شافية تسرك وتبهجك وتفيدك مالا نفاذ له
أبد الآبدين، فإن أكثر البلاء إنما دخل على ضعفاء المؤمنين المساكين
من مثل هذه القردة والخنازير ؛ فقل لجوذر يسكن قلبه من
هو انهم عليه ، وخساستهم فى نفسه ، وقلتهم في عينه ، ما يسكنه
لليهود والنصارى ، والله لا حلوا ولا عقدوا أبدا ، ولا انتبعهم من
الكلاب فضلا عن العباد اثنان ، فإن الخير إذا ظهر للناس ملك قلوبهم
و نفوسهم ، وأخذ بأسماعهم وأبصارهم ، وقد أعراهم الله ، وله الحمد
من الخير كله ، وأما العار والشنار الذى تنفر منه النفوس والقلوب
فقد لبسوه وارتدوه ، فهل الجوذر المسكين عندهم ذنب إلا أنه منعهم
من الانتهاك والانكشاف ، وأراد صيانتهم بترك هذا البنيان
العظيم ، فصار له ذلك ذنباً . .
رسالة من المنصور إلى جوذر فى بني عمومته وإخوته :
فلما وقف الأستاذ على هذا الكتاب ، حمد الله وأثنى عليه وأعظم شكره،
وجعل يعامل القوم بحسب ما أمر به، إلا أن القوم ما يغفلون عن الشكوى
وتوبيخ الإمام ، صلوات الله عليه، وجعلوا يكتبون إلى الإمام - صلوات
الله عليه - أنهم لو كانوا من موالى رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله -
لوجب حفظهم ، فكيف وهم من آل رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله .
فلما وقف عليه السلام على هذا من قولهم ، كتب إلى الأستاذ بهذا
الفصل ، وهو
من العجب المعجب أيضاً قولهم : نحن آل رسول الله - صلى الله
عليه وعلى آله - وبنو المهدى بالله ، وبنو القائم بأمر الله - صلوات
الله عليهما . فقل لهم : ياحمير ، وهل في الأرض نفس آدمى إلا من
ولد آدم [ رسول الله ] (۱)؟ ، أو ليس السودان من ولدحام بن نوح
رسول الله ؟ أو ليس الصقالبة من ولد يافث بن نوح رسول الله ؟
أو ليست القردة والخنازير التي مسخت من النصارى واليهود كانوا
من أولاد ابراهيم خليل الله وصفيه ونبيه ورسوله أبي الأنبياء
والأوصياء والأولياء ؟ وهل خرج من خرج إلى الكفر بمحمد
،
ه - صلى الله عليه وعلى آله - وبما أنزل عليه ، إلا من هذا الباب :
الحين أنكروا فضله وخصوصية الله ، فحم بصارهم عن فضله ،
وجهلهم بما خوله الله ، كجهلكم أنتم وعماكم ياحمير ! وأما ذكرهم
نام موالى رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله - فموالى رسول الله
عيل قال صلى الله عليه وعلى آله - خير منهم ، قل لهم : هل تدرون ،
ياحمير، من موالى رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله ؟ أحد مواليه
مال سلمان الفارسي، إمام مفترض الطاعة بعد الإمام الأعظم ، لا يوصل
إلى طاعة الله ورسوله - صلى الله عليه وعلى آله - وطاعة على
وصيه إلا بطاعة سلمان سيد المؤمنين في عصره ، فمن أنتم ، يا بقر البقر،
حتى تشبهوا أنفسكم بسلمان مولى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله
الذى أعتق رسول الله وعلى جميعاً جسمه وروحه من النار في
"
الدنيا والآخرة ومن عذابها ، والله ، لو أدرككم سلمان ماسلم عليكم
ولا أمر (٣) الناس أن يسلموا عليكم ولا يدنوا منكم ، اثلا تحرقوهم بناركم
(۱) ا : سقطت
(۲) ف : ولأمر-TV-
177-
وعاركم ، ولكان أشد عليكم و أضر بكم من جوذر أضعافاً كثيرة .
ل ابن أبي طالب كلها ، وقار نوا (١) أعمالكم بها ، وانظروا إلى هذين
ما أظنكم سمعتم قول عيسى عليه السلام لليهود: [۷۱] « يا أولاد الأفاعي، كلية الإمامين القريبي العهد صلوات الله عليهما ، فاجعلوا أعمالها مرآة
تقولون نحن أولاد ابراهيم خليل الله ؟ كذبتم ، لو كنتم أولاد ابراهيم
(۲)
لا تبعتم (۱) سنة ابراهيم عليه السلام ولزمتم دينه ، واهتديتم بهدايته .
أو تظنون أن الله ليس بقادر أن يخلق من هذه الحجارة أولاد
ابراهيم عليه السلام ؟ اعدوا يا أولاد الأفاعي أنه من لم يولد مرتين :
يولد جسمه ، ويولد روحه ، فليس من أولاد ابراهيم . ولا سمعتم
قول الله عز وجل «يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى ،
وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا ، إن أكرمكم عند الله أتقاكم [٧٢].
وما لا يحصى من هذه الآيات لكثرتها ، ولا سمعتم قول رسول الله
- صلى الله عليه و آله : « یا علی، (٢) يافاطمة : لا يأتيني الناس بأعمالهم
يوم القيامة وتأتونى بأحسابكم ، فإني لا أغنى عنكم من الله شيئاً ،
يقول هذا لأكرم العباد على الله ، فاطمة بنت رسول الله الطاهرة
المطهرة التي خلق جسدها من جسده ، وروحها من روحه ، وأمير
المؤمنين على بن أبى طالب سيد الأوصياء ، وأكرم النجباء ، وخازن
علم السماء ، حجة الله العظمى على خلقه بعد رسول الله صلى الله عليه
وعلى آله ، وعلم الهدى وسراج الدنيا والآخرة . فكيف يا أهل
العار (۳) والشنار إذن أردتم أن تشبهوا أنفسكم بفاطمة الزهراء
وعلى (٤) أمير المؤمنين ، وبالأئمة المهديين صلوات الله عليهم
وتنتسبوا إليهم ، فانظروا قبل ذلك أعمالكم وأعمالهم ، وانظروا إلى
خروج فاطمة الزهراء من الدنيا : كيف كان وعلى أي حال كان ، هل
خرجت مذمومة أو محمودة ؟ وانظروا إلى بيتها الذي () قبعت به
إلى أن ماتت ، وانظروا بنيانكم وفضوحكم ، وانظروا إلى أعمال على
(1) ف : النعيم
(۲) ف : سقطت
(۳) ا : النار وفى ف : البار (٤) ١ : أو على
(ه)) . ف : التي
6
ا بين أيديكم لتروا فيها وجوهكم ، فيصح أنها وجوه القردة بلا شك
والله فى ذلك . ووالله لقد صدق القائم بأمر الله صلوات الله عليه ،
وما زال صادقاً في قوله وهو يحلف ويقول : والله ماهم لنا بأولاد ،
لقد شاركنا فيهم إبليس .. [ ومرة أخرى] (۳) يقول : الشيطان . .
فقل لهم : يا وجوه العار، باشرار الأشرار، تنتسبون إلى فاطمة الزهراء
صلوات الله عليها وأنتم أعداؤها، المخالفون لها، المكذبون لقولها،
المفارقون الطريقها ، الناقضون لسنتها ، كذبتموها وكذبتم بعلها
أمير المؤمنين ، وكذبتم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله - لأن أئمة
-
الهدى عليهم السلام رووا أن أمير المؤمنين عليه السلام قال : كنت جالساً
عند رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله - إذقال : يا على : ما المرأة؟
فقلت : يارسول الله ، عورة . قال : صدقت . فمتى تكون أدنى من
ربها ؟ قال: فلم أدر ما أقول، وسكت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ،
فانصرفت و دخلت على فاطمة صلوات الله عليها فقالت : يا أبا الحسن
مالي أراك منكسر (۳) ! قال : فقلت لها : سألنى رسول الله صلى الله
عليه اليوم عن مسألة لم أدر جواباً فيها ، فقالت : ماهي ؟ فأخبرتها .
فقالت : يا أبا الحسن أفلا قلت له : يارسول الله - صلى الله عليك -
أدنى ما تكون المرأة من ربها إذا لزمت عقر (٤) بيتها. قال: فدخلت
على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله فأخبرته ، فقال : يا على هذا
من نفسك ؟ قلت : لا ، يارسول الله ، بل من فاطمة . قال : صدقت
فاطمة وبرت، إنها بضعة منى . فأما أنا فإنى كنت يوماً (ه) جالساً بين
(۱) ف : واقرنوا
(۳) ۱: منكرا
(ه) ا : سقطت
(4)
(1):73
(1):31(1)
(۲) ف : سقطت
(٤) ١. ف : قعر1791
- ٦٨ -
1
يدى المهدى - بالله صلوات الله عليه – وحدى ، وهو يملى وأنا
أكتب ، إذ دخلت عليه إحدى جواريه فقالت له : ولد لابنك
فلان بنت . فسكت ساعة ثم قال لها : اخرجى بانكرة . فخرجت ،
فأقبل على عليه السلام وهو يتمثل بهذا البيت :
تهوى حياتى ، وأهوى موتها شفقاً
والموت أكرم نزال على الحرم [٧٣]
تم دمعت (۱) عيناه ، قلت له : ياسيدنا ومولانا، بل يديم الله عزك
ينصرنا الله عز وجل ويخذل (١) أعداءنا ويهلك مناوينا (٢) ، والحمد لله
رب العالمين [٧٤] . .
ولما وقف القوم على هذا الكتاب ارتدعوا وخافوا مع ما عاينوه من
جوذر من الصرامة وقلة المبالاة بهم، وإقامة الحق عليهم وعلى غلمانهم ،
وامتداد اليد إليهم ، ومنع التجار المخالطة بهم، ولقد قبض يوماً على جماعة
من التجار اختلطوا بهم منهم زياد الكاتب وابن الخطيب المعروف بابن كليب
الداعي وغيرهما ، فأما ابن كليب فلما عرف به أطلقه حقاً لأبويه (٣) . وأما
زیاد نضر به بالأسباط ، وضرب غيره ، فاستقامت الأحوال ، وإنما كان دعاهم
والعز بك ، ويبلغك أملك ، ويجعلنا فداك . فما رد على شيئاً ، ثم
إلى ارتكاب ما فعلوه غفلة الأستاذ عنهم بعد وصول الإمام المنصور بالله ،
عاد لما كان عليه ، فجرح ذلك والله قلبي ، وبقيت مفكراً فيه ، وقلت
صلوات الله عليه ، إلى مستقره ودار ملكه بعد أخذ اللعين مخلد بن كيداد .
في نفسي : خاف أمير المؤمنين عواقب الدهور ، فمن ذا ينبغي له
أن يأمنها (۳) ؟ وزادنى ذلك زهداً في الدنيا . ، وإن كنتم لاترون
عليكم شيئاً في النظر من هذا البناء (٣) العظيم الذي كشفتم للناس (٤)
عنه ، فاذكروا قول رسول الله - صلى الله عليه وعلى آله - الذي
ترويه أئمة الهدى - صلوات الله عليهم - أنه قال : العينان تزنيان
وزناهما النظر ، واليدان تزنيان وزناهما اللمس ، والرجلان تزنيان
وزناهما المشى إلى الفساد، فهذا قول رسول الله سيد الأولين
والآخرين الذى لم تسمعوه (٥) ولم تعوه ، لا أسمعكم الله خيرا ، ولا
أرشدكم إليه ، فاذهبوا إلى لعائن الله ، لكم دينكم ولى دين ، لعن الله
كل من يؤذينا ، وينطوى لنا على نية سوء ، فوالله ما كنا قط أصحاب
دخل (٦) ، ومامضى منا إمام إلا وهو يود أن الله ينجى العباد كلهم
من النار ، ويعفو (۷) عن ظالميه ، ويحسن إلى من أساء إليه . وبذلك
(w
(۱) ۱ : رمدت . وفى . ف : رمق . والصواب ما أثبتناه
(۲) ف : يأتيها
(٢) ١. النبأ
(٤) في النسختين : كشفتم الناس منه (ه) في النسختين : ولا يا (1)
(1) ف : دخل
(۲) ا : پنجی
(1)
رسالة في بعض المفسدين :
وكان الأستاذ رضى الله عنه قد قبض يد نفسه عما بسطت فيه من قبل
نفسه - عمن استحق القتل واستوجب العقوبة، وقال إنى كنت أفعل هذا في
غيبة الإمام ، فإذا حضر فسبيلى السكوت ، فاضطرب البلد وكثر المفسدون
وقطعت السبل ، حتى إنه خرجت رفقة من المهدية بعث فيها الاستاذ أحمالا
فيها آنية وغير ذلك إلى أمير المؤمنين ، فخرج عليهم أردياء الناحية ، فانتهبوا
ما كان لهم دون موضع يعرف بتمهاجر [٧٥] ، وأخذوا ما كان لأمير المؤمنين.
واتصل الخير بالمنصور بالله صلوات الله عليه ، فكتب إليه :
كيف جرى مثل هذا بالقرب منك ؟
فكتب إليه الأستاذ يعتذر ويقول :
ريع إلى
المطلوباً ولا
ه إن العمال بالنواحى لا يريدون (٤) من ينظر فيما تقلدوا أمره من
الأعمال بالنواحى ، ويجعلون ما أمروا به من ذلك سبباً لتأخر المال ، ،
فلما وقف الإمام عليه السلام على ماكتب به إليه ، كتب إليه :
(۲) ف منا : ، وفى ا : منا وبنات
(۱) في النسختين : بجزل
(۳) في النسختين : لأبوت
(٤) ف : يزيدوا
()
19- ۷۱ -
<-v-
ه ياجوذر ، صانك الله وسلمك ، وأحسن إليك . اعلم أنى كنت
وبنو أخيه ، وبنو الطيرى (۱) وغيرهم ، فلما وصل الحسن بن على كتب إلى
الأستاذ يسأله سؤال أمير المؤمنين المنصور بالله ، صلوات الله عليه ، في رجل
حامداً (۱) لك فى غيبتى أكثر من حمدى إياك اليوم ، فمثلك عندى
مثل وكيل أقامه سيده ودفع إليه بضعة قليلة وغاب ، فتاجر الوكيل ، يعرف بمحمد بن عبدون ، وكان هذا الرجل قد رفع من صقلية مع جملة من
وقلب المال ، فقام بنفسه وولده وسيده وعياله وحشمه ، وفضل بين رفع منها ، فرفع الأستاذ كتابه إلى أمير المؤمنين ، فلما قرأه وقع إليه :
يديه ربح كثير ، فلما قدم سيده من سفره شكر له سعيه ، وحمد عمله
وزاده ، فاتكل الوكيل على سيده ، وألقى كله عليه ، وآثر الراحة
لنفسه ، وقصر (۳) عن عمله الأول ، أو ليس العجب أنك كتبت
إلى شكوى (۳) المرصدين الذين أقامهم ابن الدنهاجي بالوادى المالح
وغيره ممن حولك ؟ ومن ابن الدنهاجى وغيره في الحق ؟ وما يمنعك
أن ترسل في طلبهم فتروى السوط من ظهورهم وبطونهم ، وتملأ
أعناقهم سلاسل ، وكعابهم وركبهم قيوداً وأثقالا حتى يلزم كل واحد
منهم شغله ، ويقبل على عمله وما كلفه ، ويكون القريب والبعيد
والخاص والعام منك على حذر وخوف ؟ أو ظننت أني جعلتك
وكيلا على باب القصر ؟ يا سبحان الله (4) ! ما هكذا والله يكون
الضبط ! ولاشيء يكون في المهدية كلها وفي كافة ما حولك من الأعمال
مثقال ذرة إلا وأنت تعرفه و تعنى به وتحكم فيه . .
فاستقام عند هذه الأوامر للأستاذ بعد ذلك ما أحبه الإمام من أمور
الناحية .
رسالة من المنصور في الخارجين بصقلية :
ولما أخرج الإمام المنصور بالله صلوات عليه الحسن(٥) بن على إلى
أهل صقلية [٧٦] ، وكانوا يأخذون كل سفينة غصباً ، ويكثرون إظهار
السلاح في المساجد ، ولا يتناهون عن منكر فعلوه ، منهم بنو ماضوض ،
(۱) ا : حاسدا
(۳) ف : شكر الكامل
(ه) ا : حسن
(۲) ۱: قصد
(٤) ف : وما هكذا
فأما سؤال الحسن بن على في محمد بن عبدون : فلم أر ذلك في
كتابه ، فعلمت أنه خافنى فمال إليك لتسأل له فيه ، فإنما احتبسته (۲)
قطعا لمعاذير حسن لثلا أدع له فى البلد شغلا ، فإن وثق بنصيحته
ووفائه وتضمن أيضا أخرجته ، وإلا فلا ، لإنه إن كان إنما سأل فيه
لشهادة أهل البلدله بالعافية والاستقامة ، فأهل البلد أيضا لو سئلوا
عن الطيرى لشهدوا له بأكثر من ذلك . وأما خباب وابن الطيرى
الأشترى (۳) ، ورجاء بن أخى حية (٤) فاستوثق منهم ، وطالبهم بما
سرقوه من أموالنا واقتطعوا ، ثم ابعث بهم بعد ذلك مكبلين ، وقد
أنفذت إليه جواب كتابه مع هذا الكتاب إليك إلا أني لم أعرفه
بسؤالك في محمد بن عبدون ، فاذكر له أنت في كتابك ما كتبت به
إليك ، وحضه حضاً شديداً على الصرامة ، وأن يكون مرآ مريراً
شرساً ، فإنه فى بلد قد أسكرت أهله النعمة ، وأبطر هم الإحسان،
واعتادوا مع خليل [۷۷] أشياء لا يخرجها من رؤوسهم إلا السيوف ،
و ليكن صعباً مستصعباً على كل داعر وفاجر ، وليرفع عنهم السوط ،
عالم ويستعمل فيهم السيف ، فإن الواحد مسعف الألف ، ولا يصغ إلى
من يهول عليه بالأراجيف ، فإنه إن فعل ذلك لم يكن حازماً ولا
100 مفلحاً ، مفلحاً ، وقد ضبط ذلك كله سالم بن أبي راشد [۷۸] حتى خافته الروم
(۱) ا : بنوطبرى والتصحيح عن ابن خلدون
(۳) ۱ : احبسته
(۳) ا : الاشتر
(٤) هكذا ، وقد جاء في تصدير الرساله ذكر بني أخيه ، والسياق يدل على أن رجاء
بن أخى حيه من نفس البطن. ولاسبيل إلى ضبط الاسم- Vr-
-VT-
ا في أقصائها ، وهو حمار قائم ، وهذا أعقل منه وأحزم وأحسن رأياً
ولطفاً، وهو مقبل بإقبال دولتنا وبركة أيامنا إن شاء الله ..
فلما وقفت على هذا الفصل من كتاب المنصور بالله ، صلوات الله عليه
إلى مولاى الأستاذ رضى الله عنه ، علمت أنه بهذا الكلام قدح (۱) زند الحسن
ابن على، على أنه كان من الشهامة على ما كان عليه
آخر رقعة من المنصور إلى جوذر :
وقد ذكرنا من مكاتبات المنصور بالله صلوات الله عليه بخط يده المكريمة
على الله صدرا وافرا ، ولو تقصيت الكل لطال به الكتاب . وآخر كتاب
قرأت له جوابا عن كتب كثيرة كتب بها الأستاذ ، فألفيت الإمام عليه
السلام عليلا ثقيلا ، فتأخرت الجوابات مدة ، ثم انتبه صلوات الله عليه
من علته فكتب صلوات الله عليه بخط يده وهو بعد التسمية :
صانك الله يا جوذر . وردت كتبك ، فوقفت على ما فيها ،
وفهمت ما ذكرته من جميعها ، وتأخر الجواب لشغل مرة وعلل مرة
وضعف شامل للجسم (۲) كله ، والحمد لله على كل الأحوال ، وكل
ما يكتب به إليك أبو تميم (۳) فيما أشافه به ، استودعه الله ، .
اشتدت علته فاختار الله له مالديه، فنقله إليه صلوات الله عليه [٧٩]
وذلك في سنة إحدى وأربعين وثلثمائة ، وأفضى الله بالإمامة والخلافة إلى
مولانا المعز لدين الله ، صلوات الله عليه .
وسأذكر صدر ا مادار بينه وبين عبده الأستاذ من المكاتبات والتوقيعات ،
وما شرف به في حاله فى أيامه. وأشرح ذلك شرحا وافيا ، إن شاء الله تعالى
وبه التوفيق .
ذكر مكاتبات الإمام المعز لدين الله [ أمير المؤمنين عليه السلام ] (٤)
.،
إلى عبده جوذر يعرفه بوفاة المنصور بالله صلوات الله عليه ،
فأول كتاب أذكره : وصل إلى الأستاذ من قبل المعز لدين الله ، مولانا
(۱) ۱: قرع
(۲) ف : سقطت
(٤) ما بين القوسين في ف [ صلوات الله عليه ]
(۳) ۱ : فما
وسيدنا صلوات الله عليه ، وتسمى فيه بأمير المؤمنين ، وذكر فيه وفاة
المنصور بالله صلوات الله عليه ، وأمره فيه بكتمان ذلك ، وهذه نسخته :
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله رب العالمين على ما أولى وأبلى
.
حمدا كثيرا ، سلمك الله يا جوذر . قد تعلم اتصالك بنا وتمسكك
بولايتنا ، ومحلك من (۱) صدورنا ، وتقرر عندك من ذلك ما يكفى
ويغنى عن الإطالة والتعداد، وما أظنه يخفى عن الموسوسين والقردة
المخزيين [۸۰] فضلا عن ذوى الولاية والطاعة ، فكيف بمن اجتمعت
له الولاية مع القديم ، والرضا من جميع الأئمة المهديين الفاضلين (۳)،
صلوات الله عليهم فى الأولين والآخرين . إن الله ، وله الحمد ، خلق
ام الخلق لإظهار جوده وفضله ، ورزقهم بمنه وإحسانه ، وقهرهم بالموت
الشعلم المخلوقين أنه جل جلاله هو المتفرد بالبقاء والوحدانية ،
فلم يبق فى هذه الدنيا الخسيسة نبي مرسل ، ولا ملك مقرب ،
ولا إمام فاضل ، ولا [ خسيس أذل ] (۳) إلا صاروا إلى الحكم
العدل ، فتعالى الله ذو الجلال والإكرام . ومن كانت حاله
عندنا كحالك ، وجب أن نشركه فى سرورنا وحزننا ، وفي جميع
ان ما تصرفت به أحوالنا ، وكان من قضاء الله السابق ، وأمره النافذ
ما أن أجرى على سيدنا ومولانا أمير المؤمنين من حكمه وقضائه
ما أجراه على آبائه المهديين وجده محمد خاتم النبيين صلى الله عليه
وعلى آله ، فامتحنى بفقده ، والانفراد بعده في الديار الموحشة
والقصور الخالية ، والبلد المشاقق ، بين كل عدو وفاسق ، وقد جمعوا
من أقطار الأرض من شرق وغرب وبر وبحر ، فأنا فيهم الفريد
الغريب الوحيد ] (٤) المتوكل على ذى القوة المجيد ، فإنا لله وإنا إليه
قل
(۱) ا : عن
(۲) ف : سقطت
(۳) ۱ : حسن :
(1) (٤) اسقطت-yo->
<-12-
راجعون ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم ، ما أعظم محنتى
[ وأشد بليتي ] (۱) ، فعلى الله أتوكل ، وإليه أفوض . وعليك فيما
قبلك بالاحتراس ما أمكنك ، والضبط ما استطعت ، ومنع
هؤلاء القردة [۸۰] من الوصول إلينا [۸۰] ، والخروج من أبواب
بيوتهم ، فضلا عما سوى ذلك . والكتمان ثم الكتمان عن الأهل
والخاص والعام، وإن اتصل بهم شيء من ذلك فكذ به ما استطعت ،
وخوفهم ما قدرت ، ولا تحمل نفسك من الهم والغم ما لا تحمله ،
6
واعلم أنه لو كان ذلك نافعا لتقدمتك أنا فيه والخلق أجمعين
و اصطلمت نفسى من قبل هذا اليوم ، ولكن لا راد لأمر الله ،
ولا دافع لقضائه ، ولا متوفى دون أجله ، يقول جل من قائل « ولكل
أمة أجل ، فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون (۲)
فواغوثاه بالله من شدة فجيعتنا ، وواغوثاه بالله من عظيم مصيبتنا ،
عجل الله لنا الاجتماع معه ، والحشر في زمرته ، والورود معه على
حوض جده ، فياسرورا اتصل بالقائم بأمر الله والمهدى بالله
و بآبائه البررة من كريم هذه الجوهرة ، وياعظم داهية ولد فاطمة
بعده . استغفر الله لنفسى من الزلل ، وأتوكل عليه في التوفيق للعمل
بما يرضيه ويزلف (۳) لديه . والسلام عليك ، وصلى الله على محمد
خاتم النبيين ، وعلى الإمام المنصور سيد الوصيين ، والحمد لله
رب العالمين . .
.
.
رقعة من المعز جواباً عن حاجة طلبها جوذر
ثم أورد الأستاذ رضى الله عنه محمداً الكاتب على أمير المؤمنين بجواب
هذا الكتاب، ورغب إليه ، صلوات الله عليه ، في إسعافه بحاجة من حوائج
(۱) ف : واشتد بلیتی واستدرزيتي .
(۲) سورة الأعراف سورة ٧ آية ٣٤
(۳) ف : يزدلف
الدين مازال يطلبها من الأئمة قبله ، ويبتغيها إلى أيام المعز لدين الله ، صلوات
الله عليه . فوصل محمد الكاتب ، وأدى عن الأستاذ ما كان وصاه به ، وعاد
محمد الكاتب راجعا إلى المهدية ، ثم كتب بعد ذلك مذكرا في حاجته ، فجاءه
الجواب ، وكان المعز عليه السلام على حركته إلى موضع يعرف بجبل
أوراس (١) [۸۱] :
الي صانك الله ياجوذر، وسلمك . قرأت كتابك ، فوقفت على
ل ما ذكرته من سرورك بما أداه محمد الكاتب مما كنت أجريته معه ،
ال وابتهاجك بما تأدى إليك من ذلك ، ورغبتك المتجددة ، وإنما أذكر
لك شيئاً يكون تنبيها على ما بعده ، وتصديقاً لما تقدم منه ، مع مالديك
من معرفتك ما أذكرك إياه ، وذلك أنك قد كنت أنت وعلى بن
حمدون [۸۲] ، رحمه الله ، رغبتها وسألتها القائم، صلوات الله عليه [ في
الحاجة التي تعلم ولم يزل صلوات الله عليه (۲) ] يعد كما و يبسط آمالكما،
إلى أن طال ذلك ، وكان على فى كل يوم إلا قليلا من الأيام تأتى
بطاقته في اقتضاء إنجاز الوعد و سؤال الإسعاف بالطلبة إلى يوم خروجه
فأصبته طيب النفس ، فقال لى : بشر جوذر بنجاح حاجته (۳) ]
فأخرج الحاجة، فقال لى : خذها . فلما دنوت لأخذها جبذ يدى
وقبل بين عينى وقال لى : أنت أبو تميم ، ولن يخرج على يديك شيء
غير تام [۸۳] ، وجئت فأخبرتك بما تفضل به عليك ، وخرجت
الحاجة إليك على يدى أبى الفرات لك ولعلى وناصر ، وإنما أردت
بذكر هذا لتعلم : ما من ولى سالف إلا وقد أطلعه الله على حد ذلك
الولى الخالف ، وإن لم ينهه، ولا تحسب أن هذه كناية وضعت لغير
معنى ، بلى (٤) والله ، اشتملت على معان ، وبالله لقد ألهمنى من
.
(۱) النسختين : أرواس ، وقد وردت فى الكتاب مصححة قبل ذلك .
(۲) ما بين القوسين سقط في ف
(۳) ما بين القوسين سقط في ا
(٤) ف : بلا- ۷۷ -
-17-
ت فضله حسب مالم أزل أتعرفه منه قديما وحديثاً بأن استمتعت من عمل
سيدنا المنصور بالله صلوات الله عليه ما يكفي ويشفى ، وجشمت (۱)
عمله بقوة الطلبة وكثرة الرغبة ، فأرجو أن يجمعنا الله وإياك على
بالخير وعافية . فتفوز والله بمالم تسكن تؤمله - كما قال لك من صلى الله
عليه، وجدد على روحه (۳) منه التحية والسلام - من السعادة والغبطة
ويخرجك الله من الدنيا سالماً في أيامنا مختوماً لك بالسعادة والغفران ،
الله وفى أقل من هذا كفاية ومقنع ، بلغك الله إياه . وقد اعتزمنا
الأعلى هذا السفر المبارك ، وأرجو أن يجعل الله به هلاك أعدائنا
كاينة وشفاء غيظ صدورهم، (۳) آمين ، رب العالمين [۸۶] ،
خطبة المعز في نعى المنصور : )
ثم أقام صلوات الله عليه بالمنصورية إلى أن خطب بالناس خطبة عيد
الأضحى من سنة إحدى وأربعين وثلثمائة ، نعى فيها المنصور بالله صلوات الله
عليه ، وأظهر وفاته ، وجاء فيها من الحكمة بما هو أهل لذلك صلوات الله
عليه وعلى آبائه الطاهرين وأبنائه الأكرمين .
ذكر أول خطبة خطب بها مولانا المعز لدين الله ، صلوات الله عليه
بالمنصورية، أظهر فيها وفاة المنصور بالله صلوات الله عليه ، وهي خطبة عيد
الأضحى، أثبتناها في هذا الكتاب من أولها إلى آخرها، على حسب ماخطب
بها المعز لدين الله صلوات الله عليه ، لما فيها من الحكمة البالغة والفائدة
الجزيلة . وبالله التوفيق . فأولها
الله أكبر، الله أكبر ، لا إله إلا الله ، والله أكبر ، الأعز
الأقدر ، الخالق المدبر ، ذو الكبرياء والجوت ، والعزة والملكوت،
الأحد الصمد ، الفرد المتفرد ، الأعلى القاهر ، الباطن الظاهر
الأول الآخر ، مبدع السموات والأرض بالقدرة ، ومالكها
(۱) ا : حسمت
(۲) سقطت في ا
(۳) ف : صدورنا
.
بالعزة ، ومدبرها بالحكمة، وخالقها بما فيها من عجائب الفطرة ،
وبدائع التركيب والصنعة (۱) ، الذى كل شيء من موات وحى بالدعاء
إليه ، والدلالة عليه ، والشهادة له بالتوحيد والتعظيم والتحميد ،
فتكوينه الأشياء كلها من عدم شاهد بأن لا شيء قبله ، وانتهاؤها (۲)
ليل إلى الغايات دليل على ألاغاية له، وإحاطته بحدودها منبيء بأن لا حد له،
بال فالضعف والعجز والفقر والنقص الذي لم يخل منه مخلوق أفصح
خان ناطق وأصدق شاهد للخالق وحده جل ثناؤه بالإلهية والفردانية
والقدرة والربوبية والتمام والكمال والأزل والدوام (۳) ، تبارك الله
رب العالمين ، أحسن كل شيء خلقه ، وتكفل لكل حي رزقه ، ثم
هدى بالعقل الذى قامت حجته ووجبت طاعته [۸۹] ، والكتب
والرسل الذين تمت بهم حكمته ، فصلى الله عليهم أجمعين ، وعلى محمد
سيد المرسلين الذى رفع ذكره، وأعلى قدره ، فأكرمه بالوسيلة ،
واختصه بكل فضيلة ، وابتعثه هاديا للعباد ، ونوراً في البلاد ، علم
به من الجهل ، وهدى به من الضل (٤) ، وكثر به القل ، وأعز به من
الذل ، فألف به [ بعد الشتات (٥) ]، و نور به دياجير الظلمات، صلوات
الله عليه وعلى آله المهديين الأخيار الطيبين
يا أيها الناس : إن الله لم يخلقكم عبثاً، ولم يهملكم سدى ، ولم يجعل
عليكم في الدين حرجا ، ولم يضرب الذكر عنكم صفحاً، للعبادة خلقكم
وبطاعته وطاعة رسوله أمركم، وجعل للطاعة أعلاماً منصوبة وفروضاً
مكتوبة، ومن أفضل أعلامها وأكرم أيامها يوم الحج الأكبر إلى البيت
العتيق مبوأ ابراهيم خليل الله، وقبلة محمد رسول الله صلى الله عليه، فتقربوا
إلى الله بما أمركم به ورزقكم إياه من بهيمة الأنعام ، مقتدين سنة محمد
ن انگل
(1) في النسختين : المصفة
(۳) ۱ : في الدوام
(٤) ف : الضلال
(۲) ف : وانتهاؤه
(1)/1
(٥) ما بين القوسين سقط في ف: مة (1)<-19-
-VA-
ني الرحمة والهدى، مستشعرين الله التقوى ، فإن الله عز وجل يقول :
لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم . [٨٦]
فبالتقوى تقبل الأعمال ويدرك الأمل ، وكبروا الله على ما هداكم
واشكروه على ما أولاكم، ألا وأن خير الهدى الإبل، وخير الإبل
إناثها ، وكذلك من البقر ثم الفحول من الضأن ، وسلامة الضحايا
سلامة العين والأذن ، وأن تكون من حلال الأموال ، نسأل
الله لنا ولكم قبول العمل بامتنانه وبلوغ الأمل (۱) من رضوان الله
ورحمته وإحسانه . .
وجلس في الثانية وقام وقال :
:
الله أكبر، الله أكبر ، لا إله إلا الله ، والله أكبر، الله أكبر
شأناً وأعظم سلطاناً ، وأوضح آيات وبرهاناً عن أن تنكر العقول
توحيده ، أو تروم تحديده ، خالق السموات والأرض ، ومالكهما
ومديرهما الفرد الصمد ، الواحد الأحد ، الذي لا شريك له
ولاند ، الخالق القدير ، الرحمن الغفور ، النافذ قضاؤه ، الكائن
ما يشاؤه ، المتقن كل شيء صنعا ، الموسع كل شيء رزقاً ، والمحيط
بكل شيء علماً ، أحمده وأستعينه وأستغفره وأستهديه ، وأفوض
اليه وأتوكل فى كل الأمور عليه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده
لا شريك له ، وأشهد أن محمداً خيرته من عباده ، ونجيبه من بريته ،
وصفوته من المتطهرين ، ورسوله إلى كافة العالمين ، وبعيثه (۳) بالإمامة
إلى الثقلين ليبلغ حجة الرب ، ويوضح محجة الحق ، فأدى رسالة الله
ورحم ورأف بعباد الله ، وصبر على الكبار من مكر الكفار إلى أن
ادال (۳) الله للحق على الباطل ، والهدى على الأضائل، محمد صلى الله
(1) ا : الأهل
(۲) ف : بعثه
ريل (۵) (۳) ۱ : دل
عليه وآله أفضل الصلاة وأزكاها وأكملها وأنماها (۱) ، وأخلدها
مطالبة وأبقاها ، وعلى الأئمة المهديين من عترته الكرام الأبرين الذين
اختارهم للخلافة، وارتضاهم للإمامة ، وأكد بوصية الرسل حجتهم
وأوجب في التنزيل طاعتهم ، بعد تفضيله إياهم على العالمين بأبوة محمد
سيد المرسلين، وعلى أفضل الوصيين، وعلى أمه سيدة النساء ، خامسة
أصحاب الكساء ، صلوات الله عليهم ، وعلى أميرى المؤمنين المهدى
بالله والقائم بأمر الله، سيدى الورى وإمامى الهدى، اللذين أعلن الله
بهما دعوة الحق ، وأنطق بهما الإيمان والمؤمنين ، وأقام بهما دعوة
الدين ، وأزهق (۲) بحقهما باطل المدعين ، وأكاذيب المتخرصين ،
و قطع بسيوفهما دابر الظالمين ، صلوات الله ورحمته وبركاته ورضوانه
وتحياته عليهما . اللهم اخصص الإمام الفاضل ، والوصى العادل ،
والبر الفاضل ، والغيث الوابل ، ذا الآيات المعجزات ، والعزائم
النافذات ، الباذل نفسه الكريمة فى حين الأزل والكربات ، الصابر
في البأساء والضراء حتى طهر الأرض من جبابرة الأعداء، عبدك
ووليك ونجيبك وصفيك أبا الطاهر المنصور بك ، والمتوكل عليك
،
والمفوض اليك ، العامل بما يرضيك ويقرب إليك ويزلف لديك
الذي فجعتنا بفقده ، وأوحدتنا من بعده ، وأفردتنا منه وأوحشتنا
فقبلت دعاءه ، وأجبت نداءه ، وجمعت بينه وبين أحبته في مستقر
جنتك وسعة رحمتك ، وإن القلق وشدة الحرق عليك يا أبتاه
ياسيداه ، يا إسماعيلاه ، يا أبا الطاهراء ، يابحر علوم الأئمة الطاهرين
الهداة المهديين ، يا بقية أبناء الرسول ، وأبناء الوصى والطاهرة
البتول، يا أمام الأئمة ومفتاح باب الرحمة ، ياسراج الهدى وشمس
الورى ، ومجلى الطخياء (۳) ، يا مخصوصاً من الله بتعجيل الكرامة ،
(۱) ۱ : وأبهاها
(۲) ف : وأهرق ا
(۳) ۱: الصحباء وفى ف : الضحباء ، وكلاهما تحريف . والطجياء : الليلة المظمة )-71-
121
عظم والله علينا المصاب بك ، وحل البلاء ، وعدم العزاء لفقدك
وقصرت الألسن عن إدراك إحصاء شمائلك (١) ، وتعداد مناقبك
فوحق الذى اختصك بكرامته ، وحباك بجزيل عطائك . وشرفك
بأبوة رسوله ، لولا ما أوعزت إلى به وأكدته على ، من القيام بحق
الله والذب عن أمة جدك رسول الله ، واستنقاذهم من غمرة (٢)
الجهالة ، وبحار الضلالة ، ومهاوى الفتن ، ومعاطب المحن . وما نقرر
ان عندى ، ورسخ فى صدرى من الجزاء بمقدار الوفاء الله ولرسوله ،
ولأئمة الهدى لضربت على وجهى سائحاً في البلاد ، قالياً (۳) للمهاد ،
راضيا (4) بلغة من الزاد، إلى أن يلحقنى الموت سريعا بك ،
فأفوز (ه) بقربك ، ورحمة ربك ، لكنى فكرت و نظرت و تدبرت (٦)
فلم أر لى وجها استوجب به درجتك واللحاق بشرفك سوى الصبر
والاحتساب ، فتجلدت ، وصبرنى ربى فصبرت ، وغلب على البين
وأمسكت (۷) ، فأقول إنا لله وإنا اليه راجعون ، ولا حول ولا قوة
إلا بالله العلى العظيم الرحمن الرحيم ، له الحمد على ما أبلى ، والشكر
ثالية
على ما أولى
معاشر أوليائنا ، والقائلين بطاعتنا ، والمتمسكين بولايتنا هذه
والله المحن الشداد ، المنضجة للأكباد ، هذه الزلازل العظام التي
لا تثبت لها الأقدام ، هذه المشاهد التي لم يألكم أتمتكم لها تثبيتا
ولم تزل راغبة إلى الله في تثبيت أقدامكم وعصمة قلوبكم عند حلولها
بكم ، ووقوع المحنة فيها عليكم ، فتثبتوا تسلموا ، ولا تضلوا لتندموا
فلن يخلى الله أرضه وعصره في كل زمان من قائم الله بالحق ، شاهد
على الخلق ، يقر به المؤمنون ، ويجحد به الكافرون الضالون
(۱) ف : فضائلك
(۳) ف : قائما
(٢) ١: خيرة
(٤) ١ : عاليا
(ه) ف : فأحظى قطع : () (٦) ا : وقد دبرت سلول :(1)
(۷) ف : فأحسنت لي سوة
،
الأخسرون ، إن الله بحمده خلق الخلق من غير حاجة كانت منه
إليهم، لكن لعبادته وإظهار فضله وجوده عليهم ، وجعل الحياة
قال فيهم قوة عاملة ، والموت كأساً دائرة ، وما بعد الموت جزاء للعمل
فعل وبين لكم بين هذين نهج السبيل برسله المنتجبين ، وبأئمة الهدى
حاله المختارين ، وجعل ثوابهم وحظهم على مقدار بلاغهم وقيامهم ،
واضطلاعهم بأمره وإرشاد خلقه، وجعل بينهم درجات في الفضل
نين فقال جل ثناه, ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ، فمنهم
من ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو
الفضل الكبير : [۸۷] تبارك الله رب العالمين ، الذي لم يرض بالدنيا
ثوابا للمؤمنين ، ولا عقاباً للكافرين . يا أيها الناس ما من حى إلا وهو
بات رهين بالموت ، ولاموت إلا وبعده نشور ، ولا نشور إلا بحساب
فثواب وإلا عقاب ، فطوبى لمن لقى الله متمسكا بحجزه (۱) أوليائه ،
حال معتصما بعصمتهم ، قائماً بلوازم الطاعة المفترضة عليهم بحججه (۲)
ت وأصفيائه ، متفيئاً بظلال ألوية عترة سيدنا محمد رسول الله سيد المرسلين،
يوم لا ينفع إلا الدين ، ولا ينجى الاصحة اليقين ، ، يوم تجد كل نفس
الله ما عملت من خير محضراً، وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه
الميلاد
تيل أمداً بعيداً ، ويحذركم الله نفسه والله روف بالعباد ، [۸۸] .
ينا يا أيها الناس إنما الأعمال بخواتمها ، والجزاء من الله بحسب الوفاء
قال الله ولرسوله ، ولأئمة الهدى من ولد الرسول ، وقد شاهدتم سيد
ات الأئمة وراعى الأمة وسراج الدجنة فى مواطن ومشاهد قضى فيها
فرض ربه عليه ، وأدى وديعة جده محمد لديه ، وبين لكم من
دينة اسننه ما إن اقتديتم به لن تضلوا ، ولن تبت أيديكم من رحمة الله ،
يك ولن تعشو أبصاركم عن قصد السبيل الأقوم ، والتمسك بالدليل
(۱) بحنجرة. وفى ف : بحجرة
(۲) ف : بحجته .- ۸۲ -
-AT-
الأعظم، وما من ولى سالف إلا وبعده وصى خالف قائم الله بحقه
ي متحر ثوابه ، عامل بما يرضيه حسب طاقته ، ومنتهى استطاعته ،
راسم ولا يكلف الله نفساً إلا وسعها ، ولا يرتضى للقيام بدينه وهداية
خلقه ورعاية (١) أمة نبيه إلا الأفاضل الأمجاد الآحاد الأفراد ،
دوى الهمم العالية ، والأخلاق الرضية والنفوس الأبية من خالص
باخذ الذرية [٨٩]، وقد جرت سنة الله في خلقه ، ونفذ في حكمه
مالا يستطاع له جحد ، ولا للقول به رد، من مواصلة الرسل لتبيين
السبيل في الزمان بعد الزمان، لإعلان دينه حسب الإمكان ،
الي عالي وأوجب للعباد الثواب بطاعتهم وإجابة دعوتهم وقبول هدايتهم،
والعقاب بإسخاطهم وجحدهم وإنكارهم ، وليس المؤمن بأولهم
بالجاحداً آخرهم ، ولا ينفع جاحد أولهم تصديق آخرهم للثواب
ي والرحمة ، من العذاب الأليم والخزى المقيم ، وقد قرن الله طاعة أنمة
الهدى بطاعة الرسل ، وطاعة الرسل بطاعته ، فقال : أطيعوا الله
ني وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم [ ٩٠] ، بذلك جرت عادته في
الأنبياء والمرسلين ، ، ولن تجد لسنة الله تبديلا ، [۹۱] . ولن تجد
السنة الله تحويلا ، [۹۲] وهل لمقر نبوة موسى ورسالة عيسى عليهما
السلام حاجة بتفضيل سيدنا محمد خاتم (۲) النبيين وسيد (٣) المرسلين
(۳)
ق إذا أنكر نبوته ، وهل له انتفاع بأعماله أو ثواب لعبادته . النور
أيها الناس - فينا مصون ، وعطاء ربك لنا غير ممنون ، فأين.
ا تذهبون ، وفى أى أرض تتيهون ، هيهات هيهات لما توعدون
فأطيعونا تهتدوا ، وتمسكوا بجبلنا تر شدوا ، واعملوا بما تفوزون في
أخر اكم تسعدوا ، ولا تجعلوا همتكم أكبر دنياكم ، فإن أمير المؤمنين
ا على بن أبي طالب أبا الأئمة المهديين صلوات الله عليه وعليهم
ch
.
$
أجمعين قال : إن الله أحمل حلالا وأعان عليه ، وحرم حراما
،
و أغنى (۱) عنه ، ، فدعوا ما قل لما كثر ، وما ضاق لما اتسع ، فقد
أمرتم بالعمل ، وتكفل لكم بالرزق ، فلا يكون طلب المضمون
لكم أولى بكم من طلب المفروض عليكم . اللهم أوزعنى شكر نعمتك
ووفقنى لما يرضيك ويقرب إليك ، ويوجب المزيد من فضلك
والذخر عندك بإتمام نعمتك على فى الدنيا والآخرة . إله الخلق
على رب العالمين ، اللهم أيدنى بنصرك ، وافتح لى على أعدائك فتحاً
تحان تحيي به الدين، وتعز به ملة محمد سيد المرسلين ، وارزقنا زيارة قبره
والارتقاء (۳) على منبره ، وحلول داره ، وقضاء الحج إلى بيتك
ه الحرام ، والوقوف بتلك المشاهد العظام براياتنا (۳) ، وقد جددت
بايقال لنا العز ولأوليائنا ، وقد أيدتنا وإياهم بالنصر ، وأكرمتنا بالظفر
وأظهر تنا على القوم الظالمين ، وأخضعت لنا رقاب العاصين ، وقد
تقدم منك الميعاد للآباء والأجداد ، ولا خلف لوعدك ، ولا راد
ع لأمرك ، والرضا والتسليم بما قضيت ، عجلت أو أجلت . اللهم اجعل
ل ما مننت به من إحسانك ، وما تجدد لى من فضلك ونعمتك على وعلى
ن العباد رحمة منك ، اللهم واقرن بكل عن تجدده لى ذلا تسكنه قلي
با منال العظمتك وجلالك وهيبتك ، فلا عز إلا في الخضوع والعبودية
التنان لك ، ولا غنى إلا فى الفقر إليك ، ولا أمن إلا في خوفك ، ولا
عليق السعادة في الدنيا والآخرة إلا برضاك ، يا رب العالمين ، اللهم اغفر
للمؤمنين والمؤمنات ، والمسلمين والمسلمات الأحياء منهم والأموات
واخصص أولياء دولتنا وأنصار دعوتنا المجاهدين الصابرين الشاكرين
من رحمتك بما استوجبوه بطاعتك وقضاء فروضك وموالاة
نبوه بطاعتك
(۱) ا : رعايته
(۲) ۱: سيد.
(۳) سقطت في ا)
(۱) ا : أغفل .
(٢) ١ : الأرتفاع .
(۳) : برأينا (1)110-
<-7-
لعل أوليائك ومعاداة أعدائك ، وصلى الله على رسوله محمد سيد
قاء الأولين والآخرين . أذكروا الله العظيم يذكركم ..
رقعة من جوذر إلى المعز ورده عليها
وخرج الإمام عليه السلام إلى أوراس ففتح الله له الفتح العظيم ، ولم
NIL
يقف له أحمد ، ولا حال دونه مانع ، ووصل معه وجوه البربر وقوادهم
والمذكورون منهم إلى الباب الطاهر [۹۳] ، منهم أيوب بن السماك ، وأبو
العزة ومسنونه (۱) وغيرهم طائعين خاضعين مستسلمين لأمره ، واقعين تحت
حكمه ، راغبين في العفو عنهم ، فعفا صلوات الله عليه وأوسعهم إحسانا
منه ، وانصرف من سفره قاهرا ظافرا عزيزا مقتدرا، ووصل إلى دار ملكه
المباركة سالما غانما ، ثم وصل إلى المهدية المرضية ، وأقام بها أياما ، وأقبل
على الأستاذ إقبالا حسنا ، وأفضل عليه إفضالا جزيلا ، ثم تذكر الأستاذ
رضى الله تعالى عنه ما كان تقدم به وعد الإمام المعز لدين الله ، أمير المؤمنين
له في حاجته المتقدم ذكرها، وسؤاله فيها، فكتب رقعة يقول فيها بعد الصدر:
بات الأهاليا.
و قلب عبدك يا مولاه وسيده منتظر ، ورجاؤه متصل ، وأمله
لدى أمير المؤمنين مستحكم فيهما وعد به صلوات الله عليه من التحنن
عليه، والرحمة له ببلوغه إلى ما رغب فيه من الاختصاص بالفضل
على غيره في درج الآخرة، كما فضله وشرفه في هذه الدنيا، فإن الدنيا
یا مولای دار زوال بما فيها ، والآخرة دار بقاء بما فيها ، وما يفعله
.
ت مولانا وسيدنا صلوات الله عليه في عبده فير أفته ورحمته وتفضله
تاح الا باستحقاق عنده .
فلما وقف عليه السلام على رقعته، أجابه بهذا الفصل بخط يده الكريمة
وهذه نسخته :
(۱) ف: منونة . (7)
تعلیم
ه يا جوذر صانك الله ، والله ما وعدتك بشيء وأنا أرجع لك فيه ،
وأنك لمحقوق عندنا لكل خير ، وبالله ما ادخرنا عنك شيئاً يجب
إعطاؤه لغيرك ، وما في نيتك وولايتك كدر يحتاج إلى تصفيته ،
ولم يبق لك علينا إلا إسعافك بما سألت ، ونحن فلم نجيء إلى المهدية
إلا بالمستخف من القيروان (۱) ، ولا يتهيأ وصول هذا إليك إلا
من يدى إلى يدك، ونحن نصل إلى المنصورية على خير وعافية إن
شاء الله ، والذي تطلبه بها ، ولا يتهيأ أن يخرجه غيرنا ، فبعد يومين
يام أو ثلاثة إن أمكنك أن تظهر أنك عليل ، وتختفى عن الناس ، بعد
أن تسكن وحشتهم منا ، ثم تنسل إلينا بالليل من حيث لا يعلم بك
إلا من تثق به ، يكون نزولك عندنا ، فتنال ما أملت ، وتشاهد
زيارة قبر المنصور بالله صلوات الله عليه ، وتنصرف من وقتك ،
فإن وصولنا من المهدية يبعد من الساعة إلى حين الربيع ، والموت
بيد الله ، وقد قال عز وجل وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا ،
وما تدري نفس بأى أرض تموت [٩٤] ، وأنا أوجه إليك بكتاب
مليح هو بخط المنصور بالله صلوات الله عليه فيه كلام الأئمة عليهم
أجمعين أفضل التحية والسلام ، ومواعظ ، تتديره هذين اليومين ،
ونحن لك على إتمام ما أملت ، فكن من ذلك على ثقة إن
شاء الله .
و خرج الإمام عليه السلام راجعاً إلى المنصورية المباركة، فبعد إقامة أيام
قلائل (۲) ، نفذ الأستاذ على حسب ما كان نفذ به الأمر إليه ، وبلغ ما أمله
من حاجته ، وانصرف مسروراً لم يشعر به أحد ، ثم ما أقام بعد ذلك
بالمهدية المرضية إلا يسيرا حتى نقله الإمام إلى المنصورية ، وأسكنه عنده
Mandy's
(۱) ف : القنب
(۲) ۱ : أقامته أياما-
من
في دار البحر داخل قصره المبارك حسب ما جرت عادته من السكنى مع
مواليه حيث كانوا عليهم أفضل الصلاة ، وكانت كتب من بقي من المتخلفين (١)
بالمهدية في الخدمة مثل نصير خليفته ، ونظيف صاحب بيت الم
المال ، وابن
حسون وصافى ، وحسين بن يعقوب صاحب البحر وغيرهم من يكاتب
( ترد عليه ) (۲) فيكاتبه كل إنسان بما يحتاج إليه من خدمته ، ويستأمر عليه
هو ، وكان الأستاذ يخرج من كتبهم فصولا فيها ما يحتاج الاستثمار عليه
ويدع بين كل فصلين بياضا فى الدرج ، فيخرج الجواب بخط الامام المعز
لدين الله صلوات الله عليه تحت كل فصل بما يعمل عليه ، وما زال العمل
على ذلك إلى أن رحل إلى المشرق (۳) .
سب
ونحن نذكر من هذه الفصول وجواباتها بأسماء من كتبها والجواب منها
ما شرطناه ، وبالله المعونة وهو الموفق للصواب إن شاء الله (٤).
ه تم الجزء الأول والله المنة والحمد لله أولا وآخرا وصلى الله على النبي
محمد والصفوة من آله الطيبين (٥).
وأمه
ن تا حالا من بلاد التواصل الاعلام مني بالفضل
على غير
(۱) ا : المخالفين
(۳) ا : الشرق .
قول لأن الدنيا
(۲) سقط ما بين القوسين في ف .
(٤) ف : ولله الحمد والمنة .
اسال
(ه) هكذا فى ا ، وفى ف : تم الجزء الأول والحمد لله أولا وآخرا وصلى الله على النبي محمد
والصفوة من آله الطيبين ، يتلوه الثانية أولها ورد الكتاب من حسين بن يعقوب متولى
البحر بالمهدية .
نا بالتقلبا بلوني الجزء الثانى الان
أولیا
د فيه تشريف موالينا الأئمة الأطهار البررة الأخيار
لمبدهم جوذر رضی الله عنه ، وما جرى في ذلك من
المالية وفاء المدينة
بان و المحاولة فياجا التوقيعات والمشافهات والمكاتبات مع كل واحد منهم
في عصره وزمانه صلوات الله عليهم أجمعين
و ماله أول من المجمعه مملوكه منصور العزيزى الجوذرى
ورفع
بسم
توقيعات المعز إلى جوذر
الله الرحمن الرح
حیم
مما
عنى
و قائم
١ - ولما ورد الكتاب من حسين بن يعقوب متولى البحر بالمهدية
يذكر فيه أنه اتصل به أن رجلا يعرف بابن وسيم الأطرابلسى (1) من
أرباب البحر والمراكب يستعمل أذيته عند الإمام عليه السلام ، وقذفه
م ، وقذفه
بالخيانة في شعير كان نفذ الأمر إليه بحمله إلى صقلية في مراكب التجار
المعروفة لمعونة الغزاة ، وأقسم ابن يعقوب على الأستاذ برفع كتابه الوارد
بهذا الشرح إلى مولانا الإمام عليه السلام ليقف عليه ، ففعل له ذلك ، ولما
وقف الإمام عليه السلام على الكتاب، صرف الجواب في ظهره بهذا
التوقيع وهو :
(۲)
من
ديا جو ذر ـ عرفه أنا قد سمعنا ما ذكره في كتابه ، ونحن نسمع
منه ومن غيره ، ولا ندفع من قول أحد من الناس إلا ما دفعه
الحق ، ولا نقبل إلا ما صح وعرى الشبهات ، وعوائد الله
عندنا جميلة مع الصبر والتأنى ، والمحل الذي أحللناه فيه وأهلناه له
يحتاج إلى القيام المحمود والنية الخالصة ، وهو أعلم بنفسه من جميع
الخلق ، فإن علم خيرا فليطب نفسا ، ويثق بالله ربنا ، وإن علم غير
ذلك فلا يخالجه الشك فى أن الله يهتك أستار الظالمين ، ويطلعنا على
(۱) ف : هو من .
(۲) ا : غرم<-19-
-11-
عيوبهم ، وماله عندنا مخافة إلا أن يصح عليه ما يقول ابن وسيمي
وغيره ، فمن أهل نفسه لغير ما أهلناه ، فاللوم عليه لا علينا ،
ففضلنا غير خفى بفضل الله علينا وعلى الأمة بنا ، فمن شكر النعمة
أدامها الله ، و من كفرها سلبه الله ما أنعم به عليه منها ، وإن أحب
أن يصل إلينا إلى سوق الأحد فليفعل ، مع أن كونه وأمثاله مع
نصير إلى الرسم أصوب وأوفق إن شاء الله
- ونفذ أمر الإمام عليه السلام إلى الأستاذ بأن يكتب إلى نصير
خليفته بالمهدية يتقدم إلى الحصريين بعمل حصير مصلى للصقلبي المأسور
في الواقعة المعروفة بالحفرة على يدى الحسن بن عمار بن أبي الحسين[٩٥]
ورسم لهم ما ينقشون فى طرازها ، وقد كانت الرسوم جرت في هذه
الطرازات من أعمال الرقامين (۱) والحصريين أن يكتب فيها و مما عمل على يد
جوذر مولى أمير المؤمنين ، فلم يذكر الإمام فيما رسمه من الطر از اسم جوذر،
وكان التقدير عنده أن الموضع يضيق فلا يحمل ، فاختصر على ما لا بد منه
من الطراز، فلما وصل الأمر إلى نصير ، وقد تقدم إليه الأستاذ في كتابه
،
بأن لا يذكر له فيها اسماء وألا يعدو ما رسمه الإمام، فتقدم نصير (۳) إلى العبيد
في ذلك ، فلما بسطوا العمل بين أيديهم ، اتسع الموضع لهم لذكر الاسم على
ما جرى به الرسم ، فعملوه ، فتم الحصير ، فلما وصل إلى الأستاذ ليرفعه إلى
الإمام عليه السلام وقف على اسمه فيه ، فعظم ذلك عليه، وضاق به صدره
وذلك أن الحصير عمل بذهب وتأنق الصناع في عمله ، فلم يستبد من رفعه ،
وكتب معه رقعة يقسم فيها بالله وبمولانا عليه السلام أنه ما أمر بذكر اسمه
فيه ، ووصف تخوفه من الموجدة عليه في ذلك ، فلما وقف الإمام عليه السلام
على رقعته وقع على ظهرها بخط يده صلى الله عليه بهذا الفصل وهو :
(۱) ا : الرفاعين . ١٩٦٠
(۲) ۱ : سقطت
والله يا جوذر إنك لتأخذ على نفسك بما لا يؤخذ عليك ..
ا وتظن ما لا نظنه بك، وما جاء الحصير إلا غاية في الجودة والحسن
وما منعنا أن نذكر اسمك فى التاريخ إلا تقية ألا يتسع به الموضع
لكثرة الكلام، فأما إذ قد وسع فذلك أوكد وأحسن عند القوم إنه من
عمل عبيدنا (۱) - والحمد لله كما هو أهله ووليه - على يد عبدنا (۲)
le
laki
- ورفع الأستاذ كتابا ورد من ميمون بن فتوح التيفاشي (۳) وغانم
الكاتب صاحبه ، يذكر أن ما حل عليهما من ريان الصقلي أيام خروجه في
طلب الأرديا وإصلاح البلد وما جاز عليهما من الامتحان والتمريث [٩٦]
وكتب الأستاذ رقعة مع الكتاب يقول فيها : بی کرانا وقالو ته وبين
الثقة بفضل مولانا عليه السلام حملت عبده على ذكر ما ذكره في
رقعته هذه مما تواتر عليه من المحن بانبساط أيدى العمال وغيرهم ،
فقد أنهى إلى مولانا ما كان من فعل بلخ الصقلي بفندق ريحان [۹۷] ،
نا وما كان من فعل غلام كنون [۹۸] بالكاتب المقيم بمنازل صطفوره،
اصل ثم ما فعله ريان الآن بهذين العبدين ، ومولانا يقف من كتابهما
على ما لا أشك أنه لا يرضاه في عبده . .
فلما وقف مولانا صلوات الله عليه على الكتاب والرقعة ، كتب على
ظهرها بهذا الفصل وهو :
لصف بالا یا جوذر صانك الله ، وقفنا على ما ذكرته وعلى الكتاب
نابل المدرج فيها ، ووالله الذى لا إله إلا هو ما علمنا بشيء مما وصفت ،
ل ولا بلغنا إلا من رقعتك هذه ، وإلى الآن ما وصل إلينا من ريان
كتاب بشيء من الأحوال ، ومن التقيه من مثل هذا وغيره أمسكنا
عن إخراج أحد لإصلاح البلد حتى صرنا في إحصار (٤) ، وتداعى
(۱) ف : عبدنا .
السق للسنة
(۲) ف : عبيدنا .
(۳) في ا ، ف: التفاوى ل ٣ (٤) ١: حصار .
ادارة (1)19.1
علي الفساد من كل الجهات عا لم يجر الله مثله في دولتنا وله الحمد ، ولا ظننا
ان أنه يكون أبداً ، فلما عظم الخطب وجل الأمر وسهل والله عندنا قتل
ag الأولاد إذا انصلح بهم العباد وسكنت (۱) البلاد فضلا عن غيرهم -
أخرجنا هذا العبد وتوخينا به خيرا ، ثم لم يقنعنا ذلك حتى استظهر نا
وجهه ،
( عليه بوجوه من رجالنا وأوليائنا من كتامة ومن أهل المشرق من
أكثرهم في أعداد القضاة ، وعرفناء وإياهم أنا لا نجيز إلا ما وقعت
لف فيه شهادتهم على الظالم والمظلوم ، وإلى الآن ما بلغنا عنهم ما يوجب
حمدا ولا ذما، ولا بد أن يرفع إلينا شرح ماجرى في هذا الأمر على
ه ، فيكون فيه ما يوجبه الحق ، فما يخفى عليك والله جميل رأينا
فيك ، وإيثارنا لك ، وإكراما لكل من عرفك ، فالذى أحسبه
نا أوجب ما كان من ريان ، وإن كان غيره كان أولى به أنه وافى القوم
مجتمعين لمناصبة أهل تداس (۲) لعنهم الله ، وجميع أهل الشره ،
فرأى تفرقة جموعهم لئلا يمضى عنهم ويتركهم فيحدث عليه بعد ذلك
الفساد ، ويتهاون به من يستقبل من ذوى الشره ، هذا منا على الظن
لا على التحقيق ، فأما أن يقصد أصحاب جوذر بهذا المكروه العظيم
مراحا دون غيرهم - مع احتياطنا على الضعيف فضلا عن غيره
بما قدمناه فى سجلنا إليه ، واستظهار نا به من إخراج الأولياء معه -
هذا مستحيل جداً بعيد من القياس ، ومهما اتضح لنا في هذا الأمر
شيء بلغناك منه فوق الإنصاف، فأما التبرى من هذه المنازل وغيرها
فما لا تجده عندنا إلا بالانتقال عنها إلى ما هو أفضل معنا بحول الله
وقوته ، وقد قرب ذلك، يسره الله وقرن الخيرة به إن شاء الله ، فأما
على غير هذا الوجه فلا والله الذى لا إله إلا هو الرحمن الرحيم .
وحق جدنا محمد رسوله ، وحق الأئمة من آله آبائنا وحقنا ، ما أظهر ناك
من رضائنا و تقريبنا بما أبطنا لك ضده ، بل والله باطن رأينا فيك
،
(۱) في ا ،ف : سكن .
(۲) ۱ : ندس.
الدارة (7)
<-91-
أفضل من ظاهره ، وقد جرى على يديك من الأحكام في دولتنا
ما تعلمه ، فهل وجدت السبيل إلى إقامة حق إلا من بعد خوض
بحور من الباطل ، وما أحوجنا إلى ما فعلناه من الاستعانة بهذا
لي وأمثاله إلا عدم غيرهم، واستحقاق هذه الخليقة الرعناء التي يفسدها
بطال الإحسان ويبطرها النعم، والله يكفينا شرهم ، ويصرف عنا ضرهم،
ومع هذا فسنكتب إليه كتابا تخريبه فيه ، ونصرفه إلى الإنصاف،
و توخى ما يبلغ به محبوبك من إقامة الحال والجاه إن شاء الله من
مكالما
- وكان الأستاذ رفع إلى مولانا المعز صلوات الله عليه كتابا ورد
من نظيف الكاتب متولى بيت المال بالمهدية - يذكر ما وقع بينه وبين
علوش السكاك من المشاجرة على الطبع بسكة المهدية ، وما نسبوه إلى علوش
في أمر العيار، وذكر نظيف أن علوش رغب فى أن يختبر عليه العيار من الغلة،
فوقع مولانا صلوات الله عليه الجواب عن هذا الفصل ببيان واضح وهو :-
. ياجوذر : هذا الذى ذكره فى الاختبار عليه من الغلة محال ،
مولائل
إذ هو يعرف ما يرفع فى الغلة فليس يجعل على نفسه شاهدا منها ،
سه شاهدا.
ولكن إنما يختبر عليه ما بأيدى الناس ففيها تقع المصانعة ، لأن
التاجر يرضى له أن يأخذ من الغلة على الجودة ويسامح في غير ذلك
إذ الربح مشترك بينهما ، فعرفه ذلك ، وحذره من السقطة، وأحدر
بدرا (۱) إلى نفسك واسمع كلامه على ذلك ، ثم عرفنا بما تقف
عليه من قولها إن شاء الله
ه - وكتب الأستاذ عن نفسه رقعة يرغب فيها إلى مولانا صلوات الله
عليه في إسعافه بما تقدمت رغبته فيه من حاجته ، ويسترحم في ذلك ويتضرع
إليه ، فوقع إليه مولانا : -
(۱) ف : وحذر بدر في 1 : واحذر يدر
(7)
(1) Lap-95-
-94-
انتاج او يا جوذر ، والله ما نسيناك ولكن تعاورتنا أشغال وفكر
حالت بيننا وجميع ما تريده من ذلك ، فو الله ما أخرج من بيتى إلا
هربا منه لثقل ما يرد على النفس عند الخلوة، إذ لامعين إلا الله الواحد
القهار، فأخرج لكى أستريح من بعض ما أجده ، فما أزداد إلا تعبا
ونصبا ، والله ييسر لنا كل عسير ، ويسهل كل مستصعب ، والذى
ا رغبت فيه (۱) تناله على ما تحب (۲) بحول الله وقوته إن شاء الله . .
٦ - وكتب رقعة يذكر فيها مطالعة أحمد بن حسن (۳) وحسن بن عمار
له في فرسين من دوابه حسب ما جرى به عوايده عندهما وعند أبويهما من
قبل ، ويستأذن مولانا عليه السلام فى الإذن له فى ذلك ، وكان لا يتقدم (٤)
في شيء يفعله إلا عن مشورة ، فوقع إليه مولانا عليه السلام : سانا
ياجوذر افعل من ذلك ما أردت ، وقد عز لنا نحن لك فرسين
فارهين مباركين يصلان إليك عوضا مما تخرجه لها ، فما تستغنى عن
ال الجيد منها ولا تعدمه معنا إن شاء الله
- وكتب رقعة إلى مولانا عليه السلام في حين تصرف مولانا في
إخراج العساكر إلى المشرق. واحتاج إلى الإنفاق في ذلك ، فاقتضت
الأستاذ نفسه وديانته إلى ذكر ما توفر عنده من حسن نظره في شيء باعه
من الخزائن ، واستخرج بقايا الأموال على ما أضاف إلى ذلك من مال نفسه
عملا و تقربا ، وكان مبلغ ذلك مائة ألف دينار واثنين وعشرين ألف درهم
بعث بذلك إلى مولانا المعز لدين الله صلوات الله عليه ، فأجابه مولانا عن
هذه الرقعة بجواب هذه نسخته :-
ياجوذر وقفنا على ما ذكرته ، فأسأل الله أن يهبك من رضاه
(۱) ف : تنال .
ات (۲) ف : يجد .
(۳) ا ، ف : حسين والتصحيح من كتب التاريخ
(٤) ف : لا يقدم .
له وحنانه ومغفرته ما يستغرق أملك ، وأن يحسن إليك عنا جزاءك ،
مكانه ويكشف ضرك حتى تشاهد معنا حج بيت الله الحرام ظاهرا كما
ال حججته باطنا [۹۹] ، وترى فى مخازننا من الأموال الحلال ما يكون
لنا في جمعه الأجر عند الله ، وخزى لأعدائنا في الدنيا ، فما يعبد
ل الناس غير الجماد ، والذى يلزمنا من الاخراج فهو والله شيء لو كان
من ماء البحر لكان عجبا ، ولا موفر لدينا (۱) بل الكل أعوان
هنته على التمزيق والاخراج ، وقد تدخلنا (٢) فيما لا يمكننا التقصير عن
لنا ما بلوغ الغاية فيه ، فأسأل الله أن يتقبل ذلك منا ، ويجعله لوجهه خالصاً
وبقاء هذا الذي ذكرته من الأموال عندك مما تقربت به ، قبل الله
سعيك وأجزل من رضاه أوفر حظك ـ فأحوط عليه من غيرك
-
فابقه عندك إن شاء الله ...
دالت - وكتب رقعة يذكر فيها أمر حاجته المتقدم ذكرها ويسترحم
الإمام عليه السلام ويتضرع إليه ، ويذكر ضعفه بعقب علته - فوقع عليه
مولانا صلوات الله عليه .
. أسأل الله ياجوذر أن يهبنا عافيتك ، ويكشف ضرك حتى
تشاهد معنا ما كنت تأمله بفضل الله ، وحاجتك تصل اليك من
رضانا بأجزله مقرونا بالعظيم من حبائه ، وطب نفسا ، فأنت والله
على خير وأمن بفضل الله وسعة رحمته .
٩ - وكان الأستاذ رفع كتابا ورده من صافى الاكريكي في حين
ولايته على قصر الافريقي [١٠٠] يذكر فيه تحزب البربر وتناصر هم عليه ، وأنه
خائف على نفسه أن يهلكوه ، وسأل نصرة الإمام مولانا عليه السلام ،
وأوصل الأستاذ معه رقعة ، فلما وقف مولانا عليه السلام على ذلك صرف
الجواب على ظهر الرقعة وهو : -
(۱) ا : ولا مؤخر علينا : (()) (۲) ف : توحلنا بان : ما (1)-90-
<<-90-
الحالة
شامل باجوذر وقفنا من كتب (۱) صافى على مثل الذي ذكره لك
لله وأكثر ، وصافى فمشكور عندنا فى قيامه وحزمه وتوفيره لما يتولاه
غير أنه شديد الاستقصاء ، سماع لكل ما يرد عليه من الأخبار من
لخير والشر ، وإذا سبق و همه شيء لم يزله عنه ، وهذا الذي نسبه إلى
نات القاضي الذى فى بلده هو من بعض ما ذكرنا ، وإنما ذلك لأن كتبه
نالها لم تزل تصل بتصديق ما يحكيه صافى ، غير أنه يشرح ما الذي أوجب
ذلك ، فيكون لأولئك فيه بعض العذر ، وقد وقف البنا جماعة من
حالة أصحاب القبالات يشكون بأنه قبض على رجل منهم بسبب تظلمه إلينا
فأغرمه مالا وأودعه السجن ، فسألناه عن أمره فذكر غير ما وصفوا
فأمرنا بإطلاقه وملاطفة القوم ليرجعوا له إلى ما يجب،
لناهم ،
فامتنع من إنفاذ أمرنا ، فجعل الرعية ذلك عليه حجة في (٢) نفارهم
منه ، والواجب عليه وعلى كل من أراد الله سعادته البدار بامتثال
أمرنا ونهينا ، إذ بهما صلاح دينهم ودنياهم ، فو الله لا كان أحدهم
أشفق على نفسه منا عليه ، ولا أعرف بصلاح باله منا ، لكنا قد
كتبنا إليه بما أن عمل به سعد ، وانكشفت هذه الأحوال المكروهة
وعاد البلد إلى عمارته ، وأمر ناحسينا بالارتفاع إلى الباب ، فإن أجاب
إلى ذلك فقد أصلح الله الأمر بالكتاب ، وإلا فالخيل والقوة ترده
في أسرع وقت ، وإنما انتظرنا بذلك ما يظهر لنا بعد وصول كتابنا
اليه ، ولكن تكتب أنت جواب كتابه اليك وتنبهه وتعرفه ما يجب
أن يستعمله من اللطف والمداراة وصحة العزم. ما يجب من
ذلك فمن لم يستعمل نفسه في مثل هذه الأشياء ولم يحتمل الناس منه
الإقامة على حال واحدة ، فو الله ما يعفون لمن تعافى منهم ، فكيف
من تولى شيئاً من أمرهم ، والله يصلح لنا الجميع بفضله إن شاء الله ،
١٠ - وكان أفلح الناشب عامل برقة [۱۰۱] قد رفع إلى الاستاذاً بعرة
هدية زهاء عشرين بعيراً، والأستاذ كان قليل القبول لهدايا الناس ، وذلك
أن الأستاذ بعث إليه في عشرة أجمال ، فلما وقف على هذه الزيادة من العدد
أنكر ذلك ، ثم احتشم من أفلح وقبل منه العشرين (۱) بعيراً ، فاحتاج إلى
أن وصف لأمير المؤمنين صلوات الله عليه صورة الخبر ، وعرفه أنه يعمل
على مكافأة أفلح بهدية عوضاً من هديته ، وسمى ذلك في رقعته ووصفه
ه
ودفع إليه الجواب بخطه عليه السلام هو نل کا ان کات
يا جوذر أسعدك الله ، مارأينا فى كل ماذكرته الاخيراً ، فاعمل
بالله به ، ولازالت في أيامنا عزيزاً رفيعاً تجازي من تشاء بالنفيس من
تالي فضل الله وفضلنا عندك . فالسماحة طبع من فضل النفس و علو الهمة.
حال.
وكثير من تعظم نعمته وتصغر همته ، فلا ينتفع بكثير النعمة عند
السماء
صغير الهمة . والله عز وجل لم يزل يعرفك البركة في كل ما تصرفت
به ، ولا يزال إن شاء الله .
۱۱ - وذكر بعد هذا الفصل في رقعته فصلا آخر يذكر فيه أن الجمال
لها مؤن ثقيلة ، ويجب عليها أغرام فى الأبواب والرحاب وغيرها ، وسأل
في سجل يكون بيد وكيلها المتصرف فيها إلى وقت الحركة (٢) . فأجابه مولانا
الإمام صلوات الله عليه :
ياجوذر والله لقد أردنا أن نبدأك بهذا من أنفسنا لعلمنا بثقل منونتها
ثم عاق عن ذلك ما يعرض من الأشغال ، فاذكر خبرها الجوهر عن
أمرنا ليكتب لك كتاباً بما أردت من العدد الحمل جميع المئونة في جميع
ما حملت وفى باب المنصورية وغيره حيث ما توجهت إن شاء الله ..
روط المال والتكالي
١٢ - وكتب رقعة إلى مولانا صلوات الله عليه يذكر ما أوجبه شفيع.
(9)
(1)
(۱) ا : عشرين .
(1) 1 : حركته
(۱)
(۲) ف : نقاذهم :)
(Y)
(۱) ف : كتاب .<-9V-
<-97-
الصقلبي [۱۰۲] على نفسه فى المنازل التي كانت لميسور [۱۰۳] بتونس، وعاد
النظر في أمرها إلى الأستاذ ، فرجع إليه الجواب على ظهرها . المته
عمال وأقبل منه ما أعطى فيها على أنه ينزل لكل سنة واجبها ، ولا يترك له
بار مال سنة إلى غيرها ، فإن ذلك معنى من الحيل قد انتبهنا له ، وأمرنا
أصحاب الدواوين أن لا يقبلوا من العمال إلا اتصال مالكل سنة عند
انقضائها، فمن عجز عن الوفاء فى أول سنة كان عنه في التي تليها أعجز
و تلافى (١) النظر فى الأول أحق من النظر في أدبار الأمور ،
۱۳ – وتظلم إلى الأستاذ عبد يعرف برصيف عبدالأمير تميم - أطال
الله بقاءه - من رجل يعرف بابن سهيل قريب لحسين بن رشيق الريحاني
في ضيعة هي في يدى رصيف ، فتطاول ذلك الرجل إلى أخذ بعض أرضها
فشرح الأستاذ لمولانا صلوات الله عليه صورة (۲) ما أوجبه الديوان وسأل
نفوذ الأمر بما يعمل عليه ، فرجع إليه الجواب على ظهر الرقعة :
يا جوذر رفع البنا رصيف هذا ظلامته ، ورفع إلينا حسين (۳)
بال ان ابن رشيق مثل ذلك ، وذكر أن هذه المسارح مشتركة لكافة أهل
بال المنازل التي تجاورها ، وأن الذى يحدها بأسرها حسنون بن كنون
[١٠٤] وليس للصقالبة من شهد لهم بذلك إذا لم يتخطوا إلى غير حقهم
فيما ذكر ، وأحب أن يصطلح مع رصيف على أن يترك من هذه
ل المسارح له القطعة التي ادعاها فتشاحنا على ذلك . فلا أحب أن تحيف
أحدهما المسارح فتكون له القطعة التي على الآخر فيهلك من له
مع
فى ذلك حق من أهل المنازل التى ليس لها من يحميها ويناظر عنها ،
ون فنأتم على شيء لا مقدار له ، وينسب إلينا الظلم فيه، فرأينا أن نصرف
أمرها في ذلك إلى القاضى فيكشف (٤) عنها بالأمناء والصالحين
(۲) سقطت في ا
(۱) ۱ : وقال في .
(۳) ف : حسن .
(٤) ا : عنهما
(1) 1
.
.
خلاء
Dr
فإن كانت المسارح مشتركة كما ذكر أخذ كل امرى. (١) منها حده ،
وان كانت لقوم دون قوم أخذوها بما يوجبه الحق ، وكان
ما يتقلدونه من ذلك بأعناقهم ، وكنا نحن من ذلك براء إن شاء الله
ولو ادعت الرعية علينا بشيء هو في أيدينا ما رجعنا في ذلك إلا إلى
الانتماء والمية بذلك
ما وصفنا ، فمن رضى بالظلم طوقه الله إياه . .
من
١٤ د وكتب الأستاذ رقعة عن نفسه مذكراً بالحاجة التي تقدم سؤاله
فيها ، فأجابه مولانا صلوات الله عليه .
والله ياجوذر مازال لك من قلو بنا مكان الرأفة والرحمة دائماً ، وصل
الله ذلك بنعمته العظيمة لمعرفتنا لموضعنا من نفسك قديما وحديثا ،
ونحن نأت حاجتك ماتحبه إن شاء الله .
١٥ - وكان أبو عبد الله محمد بن عثمان الكاتب قد تقدمت خدمته
للأستاذزهاء أربعين سنة، صار له كالصاحب الذي وجب حفظه، وله ولد يدعى
جعفر أحب الأستاذ ترشيحه عند الإمام مولانا - صلوات الله عليه -
بالإذن له في الدخول مع ذوى الرتب ، وأن يتصرف فيما هناك ، فكتب
بذلك رقعة ، وسأل فيها الإنعام عليه بما رغب فيه وإسعافه به ،
، فعاد الجواب
بخطه عليه السلام في ظهر الرقعة وهو :
ياجوذر ما نميزك من أنفسنا ، ولا نعد من حسنت صحبته )
ال لك إلا كالأولاد الذين لا نحتشمهم (۳) في شيء من الأشياء ، فافعل
رورة
بجعفر ذلك الذى سألت فيه له ، وأرجو أن يكون مثل والده ، فإنه
نعم الخادم الوفى والله لمودته سراً وإعلاناً ، ويبارك الله لنا في ولده
حتى يكون خيرا منه إن شاء الله . .
،
(٢)
١ - ورفع الأستاذ رقعة الحسين بن يعقوب يذكر فيها ما يحتاج إليه
(1)2:10.
(1) ا : أمير . (۲) ۱ : صحبتك (۳) اف : نجتهم . (7)
برزاند.-99-
191-
کا جلاء
من الحوائج لإنشاء المراكب والنفقة وأسباب البحر ، فصرف مولانا
صلوات الله عليه إليه الجواب على ظهر الرقعة بخطه وهو : انال
مقاول نامل و ياجوذر سلمك الله ، بعثنا إليك بجريدة ابن يعقوب المدرجة
في رقعتك هذه بعد وقوفنا عليها ، ونحن قد استعفينا البحر ، فلو لم
نقاس من أهو اله إلا ما كان فى هذه السفرة بالمهدية [١٠٥] لما وجب
ا أن نذكره أبدا ، ووالله لا جعلنا من أعان علينا في شيء مما كان سرا
وعلانية فى حل أبدا ، فانتقم الله منهم بعلمه فانه لا يخفى لديه خافية
بات ولا نشك في أن إقامة مانقيمه من الحربية في الصناعة تعظيم فيه الفائدة
من عز الولى (١) ووقم العدو ، فإن علم ابن يعقوب أنه يأتي في ذلك
ما يرضينا فليسرع فى إقامة عشرة [ صنادل من القارب ) (٢) الكبير
وإن كان الأمر على ما نعرف فالترك من الساعة أوفق فلسنا نختار
مقاساة أهوال البحر بعد الذي قاسيناه منه مع ما نستقبله من السفر
في البر الذي يقرن الله العزم فيه بالخيرة بمنه وفضله إن شاء الله .
جلد حقات ما ١٧ – ورفع الأستاذ كتاباً ورده من قبل نصير الصقلبي خليفته على
المهدية درجه ر
درجه رقعتان لولدى قاسم بن القائم بأمر الله صلوات الله عليه ، وكان
في تلك الرقعتين من سخفهما مالا يذكر [١٠٦] ، فوقف على ذلك ، وصرف
الجواب وهو : من الصفال
با حال و ياجوذر أسأل الله أن يهبك العافية ، ويصرف عنك
المكروه ، وقفنا على الرقعتين وصرفناهما إليك ، ونحن نقول
وحسبنا الله ونعم الوكيل ، والحمد لله كثيرا على ما وهبنا من فضله
،
ووسم به عدونا من الذلة والصغار ، فهم فى عذاب وكرب لا يفرجه
الله عنهم والحمد لله
(۱) ف : الوالى .
.
نکھ
(۲) ف : سناديل من القالب. وفى ا : صناديل . والتصحيح عن كتب اللغة . (1)
۱۸ - وكان للأستاذ ضيعة واحدة من إقطاع المهدى بالله صلوات الله
عليه بكورة الجزيرة وكان من زهده في الدنيا قليل الكسب للضياع والمستغلات
قانعاً بما يتصرف فيه من التجارة ، فاعترض عليه حمزة بن صلوك ، وكان
عاملا على البلد ، وتسبب إلى رعيته بكل قبيح ، فرفع الأستاذ رقعة بذلك
إلى المعز صلوات الله عليه ، فخرج على ظهر الرقعة إلى جوهر .
بان و ياجوهر ، أكتب إلى حمزة بأن لا يعرض لمنازل جوذر
بسبب من الأسباب ، فليتنا نجد من الإنصاف مع كل من غمره
إحساننا مانجده مع جوذر ، ودعه يأخذ منهم حقوقنا بالحق والعدل،
واكتب له منشوراً بذلك ، فإن لم يثق بوكيله ، أو أحب إخراج
الحسن بن يصقلى (۱) إلى الموضع الموقوف على ذلك ، أو الكتاب
إلى الحاكم بالاستشراف على وكيله في ذلك ، فأحبه إلى أيهما أحب
يمين وأختار، بعد أن تعرف جميل رأينا فيه ، فما في جوذر شك في ظاهر
LICE
نات
نا ولا في باطن ، نفعه الله بما يعتقده من حميد النية لأوليائه إن شاء الله .
١٩ - وكان الأستاذ جوذر متحرزا جداً لا يحكم في صغيرة ولا كبيرة
إلا بعد مطالعة واستثمار ، ومما استأمر عليه أنه رفع إلى مولانا صلوات الله
عليه أن الفرانقين (۲) الذين يختلفون إلى المنصورية من المهدية يحملون كتب
أهل القصرين إلى قوم فى داخل قصر امير المؤمنين ، وقال : أرى أن تؤخذ
الكتب من أيدى الفرانقين ، ويقف عليها مولانا صلى الله عليه : فنفذ إليه
الأمر بأن لا يعرض لهم ، حتى إذا مرت لذلك أيام قلائل خرجت إليه
رقعة فيها :
1184
ه ياجوذر كنت خاطبتنا في أمر كتب القصرين إلى دار تميم
وغيره ، فأمرناك بترك العرض لهم وإذ الله قد أجرى على فكرك
1(9)
(۱) ا: يصلى .
(۲) ب : الفرنقيين : والفرائق هم الذى يدل أصحاب البريد على الطريق معرب بروانك .- 101 -
-
ما فيه التوفيق ، ونحن ما نظن بأحد سوءاً من الأباعد فكيف من
ت الأقارب ، وقد ظهر لنا بعض ما نكرهه [۱۰۷] ، فاعمل على حمل
نا ما يكون من كتاب وغيره إلينا ، ولا تنفذه حتى تعرفنا به من حيث
طلاب : لا يشعر بك أحد البتة إن شاء الله ، قال قلت انا ماليا في له كلام
۲۰ - ووردت رقعة من قبل أبي عبد الله بن القائم يذكر ويسأل أن
يطلق له البكاء والنوح على ولد مات له ، فخرج الجواب عن ذلك :
. وقفنا ياجوذر سلمك الله على ما سأل فيه الأحمق من إطلاق
البكاء له والنوح على ولده ، وهذا ما لا يتمكن (۱) منه شيء ولا يتهيأ ،
لانا إنما أنكرنا عليهم ما أمر الله ورسوله بإنكاره ، فإن أحب أن
يبكيه بعبيده وخدمه فليفعل من ذلك ما أحب إن شاء الله [١٠٨]..
ب لنا
إضافة
۲۱ - ولما بنى الأستاذ الموضع الذى نقل إليه من المهدية وهو في بعض
قصر مولانا عليه السلام، احتاج إلى حصر رفيعة لفرشه ، والحصريون
يومئذ تحت يديه ، فاستأذن على ذلك ، وأن تكون النفقة عليها من مال
نفسه ، فرجع الجواب إليه :
ومات واستعملها لنفسك من خير السامات [١٠٩] وأجود الصنعة
من فضلنا ، فما حرم الله عليك ذلك ، والحمد لله ،
انوية كان حقا لها
1
...
..
۲۲ - ولما أثبتناها هنا كل ما تقدم ذكره رأينا أن نذكر ماجرى من
التوقيعات والجوابات والمكاتبات في أمر جعفر بن على بن حمدون، وكان فيما
جرى بينه و بين يوسف بن زیری [۱۱۰] اختلاف كثير آل بينهما الأمر فيه
إلى أن أحضر هما مولانا صلوات الله عليه إلى الباب الطاهر ، وتكلف مئونة
الجلوس لهما ، واستماع كلامهما ، وأن يفصل بينهما بالحق وبالعدل ، وعمل (۲)
(۱) از يكمن .
(۲) ا : أمر .
(2)
صلوات الله عليه على أن يكون (۱) ذلك في خلوة لها دون أن يحضر رجاله
وشيوخ دولته ، وطلب من (۲) الأستاذ حضوره ، فاعتذر لعذر حال
بينه و بين ذلك ، فلما أصلح بينهما مولانا صلوات الله عليه ، وخرجا عنه ،
كتب الأستاذ رقعة فيها يذكر سروره بما أجراه بينهما مولانا عليه السلام
من الرفق والصلح ، ويذكر أن في ذلك حسم الاختلاف بينهما وسبب كل
، فلما وقف صلى الله عليه على ذلك صرف إليه الجواب بأن قال :
، باجوذر (۳) : كان ما بلغك والحمد لله ، وأنه الحقيق (٤) بأن
با پسر به كل ولى ، ويكمد به كل شقى غوى ، ولقد احتملنا منهم
ما لو كان بين يدى أقل عبيدنا لكبر عليهم ، لكن للذى أردناه من
بابت صلاح الأحوال احتملنا ذلك وصبرنا عليه ، ولا سيما (٥) أن كان
ذلك بين أيدينا ، وفي خلوة لم يبد لأحد من أوليائنا أو عبيدنا ، وقد
علم الله أن ذلك ليس هو لفقرنا (1) إلى أحد منهما جميعاً ، بل لو
ن شئنا الاستبدال بهما لوجدنا كثيراً يبذلون على ذلك الأموال
كمال العظيمة ، فيجب عليك أن تؤكد على جعفر في موافاة نفسه، وأخذها
نات بما يجب لنا عليه من امتثال أمرنا ، فإن مات عاملا بأمرنا فأقل
ما أوجبه الله عليه ، ذلك لو كنا صرفناه ، فكيف ونحن الأئمة
المفترضة طاعتنا ذوو الأنفس الطاهرة في الحنان () والإشفاق
الفن والسماح والاحتمال ، والحمد لله على ذلك كثيرا ، فالعمل بأمرنا
واجب من كل الوجوه ، فإن يجمل له ما أوردناه فقد سعد واستعجل
الراحة وأراحنا ، وإن مات باذلا روحه فيها أرضانا فقد قضى فرضه
بية
وكشف لنا ما اشتبه علينا . فخذه في هذا الباب بما تعلم أن تتم
(۱) ا: كان .
(۳) سقطات في امل الفعال است
(ه) ف : اذ .
(۷) ف : الجنان .
(۲) سقطت في النسختين .
( ٤ ) ب : تحقیق
(٦) ا : لفقدنا
(7)
معه<-1-5-
عالى إرادتنا ، فليس والله في كل وقت (۱) تتسع الصدور بمثل الذي كان
حال ما ، وهذا المقام هو الفضل ، يخير لنا ولهم بحول الله، ويخير لنا (٢)
ن وضده لمن تنكتب إرادتنا ، وإنما ذكرنا ذلك لبعض ما شاهدناه
بالأمس ، فقد كان يبدو لنا (۳) أن اليأس من صلحهم أغلب علينا ،
به ب ثم نعود إلى الرجاء فيما عودنا الله إلى أن تم مارأيناه وبلغك ، وإن
كان ثم (4) فيه بعض مافيه لكن عوائد الله عندنا جميلة ، وفضله علينا
نال واسع ، وهو يجرينا على أفضل ما عودناه إن شاء الله
(0)
كلاك
۲۳ - وكان الأستاذ قد أطلع مولانا برقعة يذكر ما ورد به کتاب
صافى متولى خزائن البحر بالمهدية من اعتزامه على خزن الأزواد النافذة
إليه في مسجد عند دار الشبامة ، فلما وقف على ذلك صعب عليه أن يستعمل
المسجد مخزناً فوقع إليه :
ال ياجوذر وهبك الله السلامة في دينك ودنياك ، وقفنا على
عالم ماذكرته عن صافى ، فاكتب إليه بأن لا يقرب المساجد ، ولا يخزن
ال فيها ، فما يقوم خير ذلك بشره ، وفي تعظيم المساجد فضل كبير وأجر
عظيم ، وفى الاستهانة بها ضد ذلك ، عافاك الله من الإثم برحمته إن
ارشاء انه
٢٤ - وكتب رقعة إلى مولانا صلوات الله عليه يذكر فيها أنه غير الله
غافل عن تحريك المأمورين بالنظر في شراء حوائج الأساطيل ، وكان ذلك
بعقب تضجر جرى من مولانا عليه السلام من أجل تأخر وصول الحوائج
وتهاون من كلف النظر في ذلك وغفلتهم ، فوقع إليه عليه السلام :
و مانشك والله ياجوذر في جميل نيتك كما لانشك في أنفسنا
وكان فيها
فجزاك الله خيرا ، ونفعك بما أسلفت ، وبما أنت عليه ، ولم نردك بما
(۱) ف : متسع .
(۳) ف : تمام .
(7):
(۲) سقطت في ف .
(٤) ف : من : ة (٧)
،
،
الموالي كان من الخطاب ، وإنما أردنا من يتخلف من امتثال أمرنا وإنفاذه
كم بسرعة ، فأما أنت فما على ما عندك مستزاد والحمد لله ، .
٢٥ - وكتب مذكراً بحاجته ، وقال فى الرقعة : «يا حبل الدين المتين
وصراطه المستقيم ، عبدك الفقير إلى رحمتك متوسل اليك بكرم نفسك
وفضلك الواسع على ماسألك ، وما لم يسألك ، فارحم مملوكك ، صلوات الله
عليكم ، فوقع اليه :
ا همت و وسيلتك إلينا لأعظم الوسائل ، وهو ما أطلعنا الله عليه من
حميد نيتك وحسن طويتك ، ولو لم يقبل سعيك ما مكن الله لك في
صدور أوليائه ما مكن ، ولا أطال مدتك في خدمتهم التي توجب
لك مزيد الأجر، وما أبقاك إلى أيامنا إلا ليكمل لك السعادة في
دينك ودنياك ، ونحن نسعفك بما سألت فيه ، فثق بالله ووعدنا ،
فإنا ننجزه عن قريب إن شاء الله ،
لنا وبنا كل
٢٦ - وكتب رقعة يذكر فيها موت صافى بن حسين (١) ، ويسأل له
كفنا ، فرجع اليه الجواب قبل اللعبة الحال
ه خذ له من ابن حسين كفنا جيداً ، وابعث به إلى أهله ، فلقد
عليه كان نعم العبد ، فرحمه الله ورضى عنه ، وأثبت ولديه في موضعه
فأرجو أن يضع الله فيهما البركة إن شاء الله . سلات واللافتاة بما أنهى
ند حقا
کا
لنا
۲۷ - وكتب رقعة رفعها إلى مولانا صلوات الله عليه يذكر فيها موت
الكرشي ، فرجع اليه الجواب
هذا في الموضع:
ه رحمه الله ، فقد كان نعم الخادم في جميع ما تولاه . .
۲۸ - وقد كان نفذ أمر مولانا صلوات الله عليه باعتقال المراكب
عن السفر إلى صقلية لما يريده من حمل العدة والسلاح والأطعمة إلى صقلية
لنصرة العساكر بعد انصراف احمد بن الحسن (۲) عنها ، وصرف النظر فيها
(۱) ف : ابن صافي حسين العاب (1) (۲) ف : أحمد بن الحسين (7)11001
<<-1-2-
إلى أخيه أبي القاسم على بن الحسن (۱) ، فنفذت مراكب ، وتنكب بها أربابها
السبيل ، وأقلعوا بها من بعض المراسى ، فأغلظ في ذلك جدا ، وأنفذ سجلا
إلى أبي القاسم بحرق تلك المراكب وقتل الرؤساء ، فأنفذ أبو القاسم أمر
أمير المؤمنين ، وكتب إلى الأستاذ يعرفه ذلك ، وكيف امتثله ورفع الاستاذ
كتابه ، فلما وقف عليه مولانا عليه السلام ، صرف الجواب على ظهره وهو :
ه يا جوذر وقفنا على هذا الكتاب ، فاكتب اليه باستحساننا
فعله ، ورضانا بما يبلغنا من حميد سيرته ، وليدم على ذلك ينفعه الله
ه ك به إن شاء الله ابطال
علیم دیه کتاب
سقف فلات
.
٢٩ - وكتب رقعة يذكر فيها سؤاله فى الذى تقدم ذكره من حاجته
إلى
بعد أن ذكر كبر سنه ، وضعف بدنه ، ومثل ذلك ، فوقع إليه :
العمل
يمد الله في عمرك على أفضل محابك ومحابنا فيك حتى تشهد معنا
كل الذي يسرك من بلوغنا حقنا ، ونيلنا مازواه أعداء الله عنا
على رغم أنوفهم بفضل ربنا إلهنا ، وهو محمود مشكور على ماقضى
لنا به من حسن العواقب ، وأما حاجتك ، فأنت والله على خير ،
فلاتهم نفسك ، فالذى أنلنا كه (۲) من ذلك غاية ما بعدها ، إلا الذي
تتوكف من رضوان الله فى المنقلب والذي وعدناكه (۳) ، فالازدياد
في ذلك كالمستزيد مالا إلى ماله ، وسيصل إليك ما وعدناك به من
ال ذلك إن شاء الله ما ليل
٣٠ - وكان قد أخرج عليه السلام صقلبياً على يد حسن بن رشيق
–
رتهاون
[١١١] في تحريك العبيد الزويليين إلى الباب الطاهر ، وكان من فعل الصقلي
في المنازل التى للأستاذ مالا يجب ، فكتب إلى مولانا صلوات الله عليه يعرفه
بذلك وأفرط (٤) في الشكية . فرجع الجواب إليه وهو :
(٢) ١ : اقلناك
(۱) ف : على بن الحسين .
(۳) ۱ : وعدناك هواة ) : ما (1) (1) ب : وأطرف ال (1)
ب و ياجوذر ، وقفنا على رقتك هذه ، فأما محلك من رضانا
وموضعك من جميل نظر نا فهو شيء ما نحتاج أن نعرفك به ولا
رام تؤكد عندك من ذكره أكثر من علمك به ، وأما ما ذكره الوكيل
ية من فعل الصقلي بالرجال الذين ذكر هم فقد فعل غير الواجب ، لكن
ة مثل ذلك من الفعل غير معدوم من نتوخى فيه الخير، ونظن به
أحسن الظن ، فكيف ممن لم يعرف منهم إلا السفاهة والغلظة ، وقد
النا تقدمنا إلى حسن بن رشيق بأن يكتب بترك العرض إلى هؤلاء
ل الرجال الذين ذكرهم ، وأنكرنا عليهم ما شكوت به إذ كان كل
ما تشاهده أنت بنفسك هو عندنا بحال ما نشاهده نحن بأنفسنا ،
عليق وإنما الخوف ما يستر (۱) عنا ، فلو جرت الأحوال على ما نريده
نحن للخلق لا كلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم ، والجمعت لهم
ت السعادات في دنياهم وأخراهم، وأرجو أن يصلح الله لنا وبنا كل
ما فسد ، ويوفقنا وكافة أهل طاعته للعمل بما يرضيه ويزلف عنده
إنه جواد منان ، .
٣١ - وكانت الاشانيع قد كثرت على أحمد بن المهدى (٣) في حين
اضطراب مولانا عليه السلام إلى الشرق ، وقيل عنه إنه يكثر القبيح ويتقول (۳).
على المقام ويتأخر عن الحركة مع أمير المؤمنين ، فكتب الأستاذ بما أنهى
اليه من ذلك رقعة ورفعها يعرف مولانا الإمام عليه السلام أنه استفهم
نصيرا صاحب المهدية عن ذلك فرفعه أن الخبر مستشيع بهذا في الموضع ،
فوقع اليه [۱۱۲] . في ملك
1 13 ، ياجوذر ، أتم الله نعمه عليك . وقفنا على ماذكرته ، ورب
(۱) باب الطلعت لے لو
(۲) ب : اضاف « قدس الله روح المهدى بالله » .
(۳) ب : يكبر القبح ويعول .
(1)<-1.V-
<-1·7-
العزة أحب أن يعطينا فضله هنيئاً كما سبق من وعده ، ففعل بنا
علم ما هو أهله. وكشف لنا من سرائر هذا الخلق ماستروه ، وانفرد
بالحمد والشكر (۳) من لاحمد ولا شكر منا إلا له وحده ، وقد كبر على
كل ذي نعمة ما وهبنا الله ، واستعظموا الخروج مما هم فيه ، فلو
من وجدوا من سوء الشنع كل عظيمة - يرد الله شرها - برؤسهم
لفعلوا إرادة أن يطفئوا نور الله ، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره
ابه الكافرون ، [١١٣] وبالله إن أكثر من يظن به الظنون على مثل هذا
ين الحال وقد قال الله سبحانه وتعالى ولو بسط الله الرزق لعباده البغوا في
لك الأرض ، [۱۱۳] فجعل البغى مع سعة الكسب والفقر لا بغى معه ،
فقد رأينا ذلك عيانا أن أكثر الناس نعمة أكثر هم تثاقلا ، والفقراء
أسرع لما ينالونه ، وهذا الشق أحمد فقد تقدم له رسم في الشوم ،
ه له فمن نزعت حيلته رجع إلى الأستاذ يذكره ، فالذي بيده ملكوت
من كل شيء أرغب إليه فى هلاك كل ضال غوى من قريب وبعيد ،
ومسر ومعلن وحسبنا الله ونعم الوكيل ....
ات
:
۳۲ - وكتب رقعة يقتضى فيها أمير المؤمنين صلوات الله عليه في
حاجته المتقدم ذكرها ، فكتب اليه :
ولا نشك يا جوذر أن الله يبلغك أملك وفوق أملك
ت مرضاه ورضانا نحن ، بنيتك,
الان میاد
من من
خدمتك
اعتقادك وقديم
وحديثها ، فأنت بحمد الله على سبيل خير في جميع أمورك ، ومتى
أمكننا إسعافك بمسألتك لم تؤخرها عنك إن شاء الله
إلى
٣٣ - وكتب أيضاً رقعة أخرى فى اقتضاء هذه الحاجة ، وذكر أنه
مخوف الموت قبل نيل ما أمله منها ، فوقع إليه :
ه يا جوذر الموت والحياة بيد الله جل جلالة ، والله يقول :
(۱) ا : ما . وفى ب : ممن .
ا كل من عليها فان ، . لكنا نسأل الله جل اسمه ونرغب إليه أن
ي يهبك العافية ، ويؤخر فى مدتك حتى تشاهد نعم الله علينا وبلوغنا
أملنا، وتحج معنا ظاهرا كما حججت باطنا [١١٤] ، فلا تشعرن
عرف نفسك ما يضعفها ، فليس يكون من فعل الله إلا ما هو أهله ،
لمان
وحاجتك نحن نجتهد بالإسراع بنجاحها إن شاء الله ،
لوجر
٣٤ – وكتب رقعة يذكر فيها أمور حوائج البحر ، ويسأل سرعة
نفوذ الأمر ، ويتخوف أن يستثقل لكثرة الاقتضاء لما على مولانا عليه
السلام من الأشغال (۱) ، فوقع إليه الإمام عليه السلام
الراحة
ن شالله با جوذر صانك الله وسلمك ، والله ما نستثقلك في شيء تعلم
أن سعيك فيه ابتغاء مرضاتنا ، ولكن لو أن نفسا احترقت بلهبها
ل وحر ما يجده الجسم الذى هو مسكنها ، لكانت تلك النفس نفسى
مما أقاسيه في كل وجه ثم لا أفتح عينى على معين ، بل أجد الكل
معينا على التمزيق ، وإذا ضاقت نفسى خرجت من الحجر الذي أنا
فيه طمعا أن أجد الراحة ، فأشتغل بما لا فائدة فيه في دين ولا دنيا
، فأتصورها بصورة مجنون بين عقلاء ، وعاقل بين
فأنظر إلى نفسى ،
مجانين ، فأتعزى بما سمعت المنصور بالله يصفه عن المهدى صلوات
الله عليهما وعلى سلفهما وخلفهما ، كان يقول في كثير الأحايين
ة وهو ماشي : « وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون ، [١١٥]
حاله
فعلمت أنه كان يجد ما أجده أنا فى وقتى هذا ، وكان يستريح إلى ما
ول سال
يقوله فيكون له فى ذلك بعض العزاء إذ لم يخرجوا عما كانوا عليه
ولولا هذه الأحوال الفاسدة المتمكنة في هؤلاء الهمج الرعاع [١١٦]
سف لم يكن نور الله الذي بأيدي أوليائه يخبو ويضعف ، وباطل أعداء
(۱) ب : الاشتغال .
(7)
خالية : 1 (1)
(4)7:13.11-91
-1.1-
نا يا الله ينمو ويتسع ، ولكنهم لما لم يجدوا لأثقالهم حملتها أمسكوا
وطووا ما فى أنفسهم على من لا يأسى عليهم ، فإنا لله وإنا إليه
ن راجعون ، والتوقيعات نحن نخرجها إليك ، فأحسن الله عنا جزاءك
في دينك ودنياك إنه جواد وهاب .
٣٥ ـ وكان الأستاذ قد عرضت له علة ، فتأخر من حضور المائدة
وعن التصرف ، فكتب إليه أمير المؤمنين صلوات الله عليه مبتدياً بعد أن
سأل عنه فعرف سبب تأخره :
لا رونال
و سلمك الله ياجوذر ، وأتم نعمته عليك ، قد علم الله شغل
أنفسنا بعلتك ، أعقبك الله بعدها الصحة ، ولو كانت المعافاة بوصل
اليها بثمن من أعراض الدنيا ، وإن جل ، ما بخلنا بابتياعها لك من
النفيس الخطير من نعمة الله عندنا ، لكنا لا نبخلك (١) من الدعاء
الذي نسأل الله أن يتقبله منا فيك ، وأن يهبك من سعة فضله ماهو
بها أهله ، وعندنا ترياق عمله موسى [۱۱۷] لمثل هذه التي بك ، واختبرناه
فرأيناه من العجائب ، وكرهنا أن نهجم به عليك حتى يتبين لنا حقيقة
علتك ، فلما كان الآن ذكر موسى أنه من أنفع شيء لك ، وإنا إن
أعطيناك شيئا منه ظهر نفعه ، وتبين أثر بركته ، فبعثنا اليك منه في
برنية ،فضة ، فخذ منه وزن مثقال بماء أصول الأمزاح [۱۱۸] (١)
المطبوخ فيه حتى يستخرج قوته ، فإذا عمل به ذلك أخذ من مائه
نصف رطل ووزن أوقية من عقيد (٢) العنب يجعل الله لك فيه
الشفاء والعافية، إن شاء الله إنه ذو الفضل العظيم ، والسلام
ت اولیه
ميله الملك
عليك :
ورحمة الله اما حالا به جان بی تابی
ال ٣٦ - ولما اعتزم مولانا على الخروج في طلب الثائر المعروف
الموت والحياة
(۱) ا : تحيلك
۱ (۲) : الابراج .
تبين
بأبي خزر [۱۱۹] أمر الأستاذ بالخروج إلى المهدية لإحكام ما بالخزائن التي
بها ، وشد الأمتعة إلى المشرق ، وخاض الناس وأكثروا من القول بأن
الأستاذ هو المستخلف على إفريقية، وكتب إلى مولانا صلوات الله عليه
يعرف ما اتصل به من ذلك ، ويرغب إليه فى أن لا يفارقه ، إذ السعادة
مقرونة بنظره إلى وجه أمير المؤمنين ، فوقع إليه على ظهرها : بالا
ه ياجوذر ، وقفنا على رقعتك هذه ، هذا شيء يقوله الجهال
مالة من الناس ، ومن لا يعلم ما نحن فيه ، ولا والله ما رأينا هذا فيك
لوجوه ، أولها : أنا نحب أن لا ندخر عنك نعم الله عندنا وأن
تكون مشاهدها . والثانية : أنك لست ممن نستثقله فيجب الراحة
منه . والثالثة : كبر سنك في طاعة الله وطاعتنا . والرابعة : أنك
لا تجد من يصفو لك على ما تريد من فساد أطماع الناس وطباعهم
الآن ، فأنت لا تجد معينا (۱) ولا عضدا ، ولا من يقوم بين
يديك فضلا عن غير ذلك فلا تحدث نفسك بما يضعف قلبك (٢) ،
فو الله ما تركناك ههنا إلا شفقة عليك ورحمة لك ، ونحن نعلم أنك
لو كنت غائبا عنا لمثل هذه الغاية لم تكن من الأحياء إلى اليوم ،
قطب نفسا ، فلن تزايلنا حتى تقضى حجك وتزور قبر جدنا محمد
صلى الله عليه بفضل الله علينا وعليك ، فوحقك ما أملنا فيك في
سرنا إلا كالذى ذكرنا وأزيد من الخير والجميل ، ونحن نتوخى
لأهل هذا الزمان من نرجوه لهم ويصلحوا له إلى أن نبلغ المراد ،
ويرينا الله وجه الصواب ، وليتنا نجد فيمن نتركه ههنا مثل نيتك
[7]
ت وحدبك على دولتنا ، والله يخير لنا ويختار بحوله وقوته إن شاء الله .
۳۷ - وكتب رقعة يذكر فيها أمر طريق السفر (۳) وغيرها من المراصد
(۱) ب : لا تجده معنا .
(۳) ب : عقل بالفت : ب (1)
(۳) ب : السير
کامل قا ل ورعانك ، فقد
(٤) ب : قواك .
قبال حال من بالله
.<-111-
1551
هناك ، وأن كثيرا من رجال الدولة ليست بأيديهم سجلات ، ولا إطلاق
بالجواز ، وتركوا العزم ، وأنه يتخوف ما يقع بينهم وبين العبيد المرصدين
من الاختلاف ، وأن فى جملة من لا إطلاق بيده ورثة الحسن بن على،
واستأمر على ما يراه مولانا وسيدنا أمير المؤمنين صلوات الله عليه في ذلك
فوقع إليه ال ما بال ، ولا
كاين فما بخلنا عليهم
قليل
حسن
و لا تطلق لأحد شيئاً له إلا من بيده سجل ، فأما ولد حسن
فما بخلنا عليهم من فضلنا بأجل محل من أنفسنا ، فكيف تبخل بأقل
من دنيانا ، معاذ الله ، ولكن تقدم إلى محمد بن حسن بأن يثبت
جميع ما لهم من دابة ليكتب لهم جوهر سجلا بذلك وبإطلاقها
جانا و عمران
حيث توجهت من هذه الطرقات وغيرها . و أنت تعلم أن اعتلاق
بك بعد فضل الله وأوليائه ، وقد مضى سعيداً إلى ربه في حين
إقباله ، وما نحب أن يكون لأحد عليهم فضل غير نا حتى يكمل الله له
السعادة ولمن خلفه من بعده وإن احتشم محمد من ذكره مثل هذه
الأحوال لنا فيقع من ذلك عليهم مالا نشتهيه فيهم ، فتفقد أنت
أحوالهم ، واذكر ما يجب ذكره منها ، وارعهم كما رعيت والدهم
قبل ، فتخير من رعيت ، ومن به عنيت ، من لم يزل آباؤهم سعداء
في دولة الحق ، وتحت رايات أوليائنا ، ختم الله لنا بهم بمثل ما ختم
لنا به في سلفهم إن شاء الله
كل
بة حلية العالم
ا الله لك فيه
۳۸ - ولما أن خرج مولانا صلوات الله عليه في سفره إلى بسكرة [١٢٠]
وتوجه الاستاذ إلى المهدية ، اجتاز أمير المؤمنين بعين تعرف بعين كسرى
فوقف عليها ، وذكر الأستاذ وقال : الم الرقية
ذكر الله جوذر بخير ، فإنه كان يسره الوقوف على هذا الماء
والشراب منه هلموا جراراً خضراً ..
ا فأتى بها ، وملئت بين يديه وختمت ، وأنفذها ، وكتب معها رقعة إلى
محمد المكاتب [۱۲۱] نسختها والد النعم به المقر جامعة الخليقين در حال وحال بعد قد
التشويق او يا محمد ! ابعث إلى جوذر سلمه الله بتوقيعنا هذا تعرفه أنا
التي ذكرناه بعين كسرى ، ذكره الله بالرحمة والعافية ، وأنا أمرنا أن
،
نال عملا له بين أيدينا من رأس العين حملين ماء ، وأنفذناهما اليه ، وبعثنا
اليه أيضا مخمسة دنانير من السكة المباركة المضروبة بمصر على اسمنا
نا بفضل الله وعظيم امتنانه ليراها ويتبرك بها ، وأرجو أن يمد الله في
عمره حتى يحج معنا ونعطيه مما يضرب لنا ببغداد ، وقد أكمل الله
لنا الآمال ، وعرفه ما نحن عليه من السلامة وتتابع النعم وما معنا
لالها من الجموع التي يستعملها الله فيما يرضيه على استياء أعدائنا حيثما كانوا
ب لا فليطب نفسا ، فما نلنا إلا كل خير الذي يسره الله به ، والحمد لله
كثيرا كما هو أهله لى لها وكالة الحمل
٣٩ - وكان الأستاذ فى وقت من الأوقات اشتدت به علته تلك حتى
تخوف على نفسه فكتب رقعة إلى مولانا صلوات الله عليه شرح له فيها
حاله ، ورغب اليه فى إسعافه بحاجته ليسر بها في أيام حياته ، وكان الإمام
مشتغلا في يومه فأقامت الرقعة الى الغد ، فلما أصبح قرأها ووقع على
الفان
ظهرها [۱۲۲] :
ان ياجوذر ، سلمك الله من جميع الآفات ، ووهبك العافية ،
نا هل وصرف عنك المحظور بفضله . وصلت رقعتك الينا بالأمس ، وكنا
ناعية على شغل ، فلم نقف عليها إلا اليوم ، فساء نا والله ما وصفت به نفسك
وأوجعنا ، ونحن نرغب إلى الله فى كشف ذلك عنك ، فلا تشعر
نفسك الخوف فتعين عليها ، فكم من ضعيف رزق السلامة ، وقوى
أمجلته المنية ، وأنت بحمد الله على خير كامل في محياك ومماتك ، فقد
رزقك الله من رضا أوليائه ما حرمه غيرك ، فطب نفسا ، وثق بالله-115-
-117-
طالة فلن يشمت الله بك عدوا ولا حاسداً ، وحاجتك تصل إليها بفضل
بالجوار الله ، ويبقيك الله حتى تشاهد معنا حج بيت الله الحرام وزيارة قبر
جدنا محمد عليه الصلاة والسلام ، وما ذلك على الله بعزيز ، وقد بعثنا
إليك بشراب كنا دبرناه لمثل ما وصفت (١) من علتك ، فوجدنا
نفعه ، فاشر به ولا تبال كان ذلك قبل الطعام أو بعده ، وأرجو أن
لا يجعل الله لك فيه الشفاء والبركة ، وتعرفنا من بعده كيف حالك ،
ا حسنها الله . وما الذي تجده بعد شرب هذا الشراب ، وأرجو أن
يكون خيرا إن شاء الله . كما يسرنا الله بك ...
ا
٤٠ - وكان الامام عليه السلام ، قد رأى أن يكون على زويلة سور
حال
يدور عليها كمادار على المهدية [۱۲۳] . وأمر أن يؤخذ قياس ذلك . فنفذ
كتاب الأستاذ عن أمير المؤمنين الى خليفته نصير بالمهدية . وعاد الجواب
بمبلغ القياس وذكر ما يحتاج اليه من المال للنفقة عليه . فلما وقف أمير
المؤمنين عليه السلام على ذلك ، صرف اليه الجواب وهو من معامله
لية أو هذا بنيان لا تستبد منه ، قاسم المهدية عظيم، وهي الأصل الطيب
ودار الملك ، وما يدركها من سوء يؤلم أنفسنا ، ويوجع قلوبنا ، حرسها
الله . فلا نستكثر ما ذكرته من النفقة إن شاء الله . او السكن في بالك
٤١ - وعاود التذكرة بنفسه (۳) فى أمر حاجته ، فرجع إليه الجواب:
قية لما لم نفعل، يا جوذر ، ونصرف إلى حاجتك طرفا من نظرنا .
ح: فوالله إنا تؤثر سرورك ونحبه كما نحب سرور أنفسنا لما وهبك الله
كلفة من رضانا ومكنه لك عندنا ، قطب نفساً ، فستصل إلى ما تحبه إن
شاء الله بتلك
الحي النميري الكرى
1
لوله نیم با ادلة
٤٢ - وأخرج إليه رقعه ابتداء من نفسه فيها :
مقالب (۱) ب : وصفته . الخور الشلية (۱) به : من بدل فى طلق
ان و یا جوذر ، نعرفك تحب لبس الزانات ، فبعثنا إليك بزانتين
ا من خز استخدمهما المنصور بالله صلوات الله عليه . ونحن بعد قد
استعملناهما وقت الحاجة إليهما ، فاستعملهما معترفا (1) من الله
البركة والسعادة إن شاء الله ..
٤٣ - وكان الأستاذ كثير المراعاة لأحوال من يلوذ به . فكتب
رقعة يسأل فيها لميمون بن فتوح التيفاشي (۲) في الرزق برسم غانم الكاتب .
فرجع إليه الجواب :
د ميمون يحفظ لأبيه فتوح وولايته ، لو لم يكن فيه خير
فكيف وهو خير من أبيه ؟ . ونعم (۳) النشو، فاجعل رزقه ورزق
غانم واحداً ، واذكر ذلك لتخلف الكاتب عنا ، إذ كانا يأخذان
من عنده ،
، إن شاء الله .
٤٤ - وكان الإمام صلوات الله عليه ، يخرج إلى الصلاة في كل جمعة
من شهر رمضان ، فلم يخرج فى جمعة منه ، وكان الحر شديدا ، فتعلقت نفس
الأستاذ ، وأحب التطلع إلى علم ذلك ، فكتب رقعة يصف فيها ما هو
عليه من القلق والتخوف ، ويسأل عن الحال . فرجع الجواب إليه :
، یا جوذر ، صانك الله ، وقفنا على رقعتك وما ذكرته فيها
لى من شغل ضميرك ، فليس إلا خير ، والحمد لله ، ونحن نسأل أن
ن يشهدنا هذا الشهر العظيم بحال يرضاها بعز أوليائه ووقم أعدائه
ا وإدالته للحق من الباطل ، إنه لا يخلف الميعاد ، والذى أخر بنا عن
غد الخروج اليوم ، فهذا الحر العظيم يذكر ذوى الغفلة بحر جهنم التي هي
اندار الفاسقين . أسأل الله لنا ولأوليائنا المتقربين إلى الله بطاعتنا
العصمة والنجاة من عذابه ونيل المرغوب فيه من رحمته و نعيم جنته،
إنه الجواد الوهاب ...
(۱) ب : متعرفا . (۲) ا : التفاوسى
(۳) ا : ويعلم بدل ونعم .<-110-
-11-
٤٥ - وكان عبد الله بن رفيق استعقد ربع المهدية وشرطها وزاد فيها
زيادة أو جبت صورتها قبولها لما فى ذلك من توفير المال ، واستأمر الأستاذ
مولانا ، صلوات الله عليه ، على ذلك فنفذ أمره المعظم بعقدها عليه . فلما
تمكن بسط يده على الناس ، وقطع العدوات بما لا يوجبه الحق ، واستعمل
التجني على أهل الستر ، فكثرت الشكوى ، وتظلم الناس، واستغاثوا . فورد
كتاب نصير يذكر ذلك كله . ووصل كتاب ابن رفيق يذكر اعتراض نصير
عليه ، فرفع الكتابين جميعاً إلى مولانا ، وكتب معهما رقعة يسأل أن يحد
له ما يعمل فى ذلك . فلما وقع مولانا على القضية وقع إليه :
ه ياجوذر ، سلمك الله ، هذا الذى ذمه ابن رفيق من فعل نصير
هو شكر النصير ، فقد علمت أن المهدية حرمنا وحرم آبائنا الأطهار
وأحق الأمصار بنشر العدل وبث الإحسان لوجوه يطول شرحها.
وقد علم الله أنا لا نرضى بهذا الظلم والعدوان في أحد من أهل طاعتناء
وإن كان شاسعاً ناتى الدارعنا . ولقد عملنا في زوال ذلك وإسقاطه
عنهم فكيف بأهل المهدية نبيح فيهم ذلك ؟ إذا لم يكن في المال وفر
إلا من هذا الوجه فلا مجمعه الله ولا وفره . وأنت تعلم أن بالمهدية
وغيرها من يبتغى لنا من الغوائل ما يرده الله برءوسهم [١٢٤ ] .
فإذا أطلقنا على أنفسنا القبيح وبغضنا أنفسنا إلى الناس وتعرضنا
لمقت الله ، جل وعز ، فقد بلغناهم آمالهم فينا ، ومعاذ الله ألا يكون
+
سرنا فى أمة استرعاناها الله إلا كأفضل ما تكون عليه علانيتنا
فبذلك نستوكف رضوان الله و بضده نستعجل مقته وغضبه، أعاذنا
الله وأولياءنا من ذلك . فعرف ابن رفيق هذا وأن هذا الفعل
ما لا نطلقه له ولا نرضاه من عمله ، وأن تحببه إلى الناس آثر عندنا من
توفير ما يجمعه. والحمد لله رب العالمين .
- ولما قدم أحمد بن حسن بن على من صقلية وكان بينه وبين إخوته
اختلاف - أعنى محمداً وموسى ابنى حسن بن على – وكان أحمد يكاتب الأستاذ
حسب ماجرى به الرسم قديماً ، فتخوف أن يظن به محمد بن حسن الميل مع
أخيه دونه ، فاحتاج أن يعرف مولانا صلوات الله عليه بذلك وأنه يتوقف
عن الدخول بينهم في شيء من أمورهم لئلا يعود عليه ذلك باللائمة . فوقع
إليه الإمام صلوات الله عليه :
. ياجو ذر ! ذكرت أمر أحمد وتجنبك الدخول بينه وبين إخوته
المالي تخوفا من أن يقع بينك وبين القوم وحشة ، فالصواب مارأيت في
ذلك ، وإن كنت لا تريد بواحد منهم إلا خيراً ، وفقك الله . لكنا
الله والله نحن في حيرة من أمرهم، فقد انتصب لهم الناس ، وأعطوهم آذانهم
نا لا حتى كأنهم ينتظرون وقعة بين العرب والعجم ، ولا أدرى ماسبب
ذلك ، ولا ما معناه ، ولا وقع الينا طرف نستدل به على شيء . ولم
نسمع ، علم الله ، من الحاضر فى الغائب ما نكرهه ومن الغائب في
الحاضر ، فلاندرى أى شيء سبب هذه الأشنوعة عنهم كأن أحدهم
ا يريد أن يبغى على الآخر ويقتله . وأكثر ما وقع إلينا أن فيهم قوما
مهتوكين أنذالا يخافون متى اتفق أكابر هم قمعوهم وألزموهم استحقاقهم
من الآداب فهم يحبون اختلاف الرؤساء والمنظور إليه منهم فيعيثون
ما بينهم ، وما شبهت الولد السوء طاهر إلا بقاسم لعنه الله الذي
أوقع بين المهدى بالله والقائم بأمر الله [١٢٥] ماتولد عنه كل فاقره
ويق هو بمعزل، لعنه الله ، فهذا شبهه، فإنا لله وإنا إليه راجعون .
وإن كان هؤلاء على محلهم منا بمثل هذه الحال فهذا شغل لنا من حيث
لم نحتسب . والذى سأل أحمد فيه من نزول ابن عمار بالدار التي
بنيناها له فيكون نزوله بالموضع الذي كان في حياة عمه له ، ثم ينتقل
إلى الدار في الوقت الذي نأمر به ونختاره له إن شاء الله .
٤٧ - وكان أحمد بن محمد الطلاس متصرفاً تحت يدى الأستاذ في خزائن<-110-
<-117-
:
البحر، فلما توفى كتب نصير بخبر وفاته، ورفع ذلك الأستاذ إلى مولانا الإمام
صلوات الله عليه . فلما وقف على ذلك كله كتب إليه :
ياجوذر اخذ له كفنا من حسين بن مهذب مثل الذي يعطيه
لشيوخ الأولياء من كتامة ، وابعث به إلى نصير مع فرانق ويدفن
رحمه الله، فقد كانت له نصيحة متقدمة، ينفعه الله بما أسلف منها إن
شاء الله
..
٤٨ - وقد كان دار النظر فى منازل المظفر إلى الأستاذ . وكان مالها
ينزل في ديوان المنصورية مفرداً دون الأموال التي كان بحرى نظر الأستاذ
فيها بالمهدية والنفقة منه على العبيد الذين تحت يده ، فاحتاج أن يدخل هذا
المال الذى يجرى من هذه الضياع فى الجملة التي ينفق منها على العبيد لما أن
عجز عليه الدخول عن الذى يحتاج إليه فى وجوه الخروج ، فكتب في ذلك
رقعة ورجع إليه الجواب بهذا :
ما عندنا فى حسن نظرك شك وأنك لو وجدت خزن الهواء
فضلا عن غيره الخزنته إلا عن مستحقيه، فاعمل في هذه الضياع بما
رأيته واصرف غلاتها فيما احتجت إليه ، فالنفس طيبة على كل
ما يكون منك . والحمد لله رب العالمين . .
٤٩ - وورد كتاب على الأستاذ من قبل أحمد بن حسن أيام كونه
بصقلية يذكر أن علة عرضت له وتكلم على أمر قطع العود من الفلاة (١)
التي كانت ينقطع منها ، فبعثه إلى أمير المؤمنين وكتب رقعة يقول فيها :
يا مولاى صلى الله عليك ، هذا كتاب عبدك أحمد بن حسن
حدا [١٢٦] مملوكك على رقعة رغب إليه في فصل منه بعد وصف
علته إذ قال : اذكر فى عند مولانا صلوات الله عليه فلعله ان يدعو
(1) في نسخة : القلاع
لى بالفرج مما أجده لينالني من بركة دعائه ورحمته ما ينفعنى الله به
ويسعدنى فى الدنيا والآمرة . .
فرجع إليه الجواب على ظهر الرقعة :
وقفنا على الكتاب ، وصرفناه إليك ، والله يسلمه وينفعنا
به ، ويكمد بصلاح حاله أعداء ملتنا بحوله وقوته . والذي ذكره
الله من أمر العود قد سمعناه ، لكن يؤكد عليه في أن يبذل في أمره
مجهوده حتى ييسر الله منه العسير بلطفه و جميل صنعه . والعلة التي
ذكرتها من ذهاب من كان يستعان بهم في أمر هذا العود كأهل
طبر مين ورمطة ، فتعرفه أن رغبتنا إلى الله في أن يزيدنا من هذه
العلة بذهاب الباقين من أهل هذه الملة المحولة المبدلة المكذوب
فيها على ربنا عز وجل المسخطة لله الموجبة لمعتقدها أليم عذاب الله ،
والله يفعل ذلك ويجيبنا إليه بعدم العود على الجملة ، فيالها من نعم
ما ظننا بأنا نستأهلها أو نتناولها ، ولكن بفضل ولى الفضل
لا إله إلا هو ، ولا معبود غيره ، عليه توكلنا ، وهو حسبنا ونعم
الوكيل .
٥٠ - وشكى إليه نصير بكاتب عنده يعرف بأحمد بن ريحاني ، وكان
كاتب سره ، والمتصرف فى الخدمة بين يديه ، وذكر أنه يكثر شرب المسكر ،
ویری سكران في كثير من أوقاته ، وأنه لا يأمن أن يذيع أسراره إذا سكر
فأحب الأستاذ معاقبته بضرب العصا على ذلك ، ثم شاور أمير المؤمنين ،
فصرف عليه السلام الجواب إليه عن ذلك وهو : الامان
ياجوذر ، يجعل نصير هذه الزلة لكاتبه مقدمة وإنذاراً ، ولا
ول يبطش به بضرب ولا غيره ، فإن صلحت له حاله فقد سعد ، وإن
تكن الأخرى ففى الناس له سعة يستبدل به إذا شاء ، ولكن لا يكون
(۱) ا : يسلمك
(۲) : المكذبون
(۳) - : نشاهدها أو تناولها .
.-119-
<-315-
ذلك إلا بعد معاودة الزلل ، إذا كان عبدا يضرب بالعصا لا يصلح
للأسرار، والحمد لله رب العالمين .
٥١ - وورد على الأستاذ كتاب من نصير الخازن عامل أطرابلس ،
وذلك بعد وصول الأساطيل إليه مع أحمد بن حسن ، يذكر شوقه إلى
رؤية وجه مولانا صلوات الله عليه ويرغب فى القدوم لصلاة العيد معه ،
ويذكر مبلغ ما اجتمع عنده من المال ، وماخرج منه من النفقات على هذا
الأسطول ورجاله ، ويصف استقامة أحوال البلد ، فرفع الأستاذ كتابه ،
فلما وقف عليه أمير المؤمنين صرف الجواب على ظهره وهو : لا
ياجوذر : أكتب إليه وعرفه جميل رأينا فيه ، وأن أنفسنا
طيبة على ما يتولاه ، وما أعدمه الله التوفيق مذكان ، ولا يعدمه
الآن، فليجتهد في الخدمة والنصيحة، فما نعلم في ذلك تقصيرا مذعر فناه،
عرفه الله الخير والبركة . والذى ذكره من أمر صلاتنا في هذا الشهر
المبارك ، وشهوته لوقضى ذلك ، فمن كان في خدمتنا مثل ما هو بسبيله
منها فهو حاضر معنا وإن غاب شخصه ، فكم من غائب حاضر
'
وحاضر غائب ، فمن أحب الخير والاستكثار منه وفقه الله لطاعتنا
والعمل بما يرضينا ، ومن غلبت عليه شقوته فهو لا يبصرنا ولو دخلنا
بين أشفاره ، ومن أعماء الله عن تأمل نعمته ليس له بصر ولا بصيرة
يبصرنا بها. فليحمد الله على ما وهبه من رضانا ويشكره ، فإنه لا يؤدى
شكر ذلك إلا بعون الله ، فأما المال الذي ذكر افتراقه عن يديه
بعد اجتماعه فما أخرجه بأمرنا وفى مهماتنا فهو في حال ما وصل
إلينا ، وهل ترى الأموال إلا لهذا الإنفاق ، فالحمد لله الذي قدر
قال إنفاقه فيما يرضيه ، وفيما يعود علينا بفخر الأبد وامتداد اليد وبلوغ
ت آمال الآباء والأجداد ، فوالله لو كانت جبال (۱) أفريقية ذهب وفضة،
(۱) ۱ : حال .
تم أنفدناها إخراجاً لا عاضنا الله بها بما قد وهب من فضله وإحسانه ،
ولكانت قليلة حقيرة فى جنبه ، وإن الذي جعله الله في أموالنا من
البركة من أعظم الآيات وأكبر البراهين ، أسأل الله التوفيق ، ووالله
إن الذي عدمنا فى خدمة نصير بين أيدينا ، وما كان ينظر فيه لما
كان بحضر تنا سيما بعد غياب جوهر سلمه الله ونصره لبنى (۱) ماضاع
في جمعه بما توفر من مال أطرابلس فى سنة ، وإنا كنا استرحنا بعد
خروجه إلى جوهر فوجدنا فيه ومعه ما أردناه ، فمذ خرج صارت
الأشياء مهملة ، وركب كل وحش هواه [ فلاخزانة ولا حراس (۲) ]
ولا عبيد ولاحال يوقف منها على محبوب ، والحمد لله على كل حال . .
٥٢ - ولما أنشئت المراكب الحربية بالمهدية وأعجز عن تمامها الأطراف
التي كمالها بالصوارى والقرايا وما أشبه ذلك . وكانت عند الأستاذ في مخزنه
أعواد حسان ، فتقرب بها إلى أمير المؤمنين ، وكتب رقعة بذلك ، ووقف
خلال
A
مولانا عليه السلام على ماكتب به، نصرف إليه الجواب ، وهو :
لا والله ياجوذر ، ما نحب أن نخلى مخزنك من مثل هذا
العود ، فدعه عندك ذخيرة لنا ، وليلتمس نصير ابتياع كل ما يجد
إلى ابتياعه سبيلا ، فلنا آمال يبلغناها الله ونشهدها ، ويبلغك أملك
فيها من رضاه ورضانا والزلفى عنده بمسعاك ، إنه واسع المن
عظيم الإحسان ..
-
٥٣ ـ ولما توفى نظيف الريحانى الكاتب، ترحم عليه الإمام عليه السلام
ثم استأمر الأستاذ في أمر ولده - وكان ابنه طفلا صغيراً ـ بأن يعيد
عليه رسم أبيه . فوقع إليه مولانا صلوات الله عليه :
ه يحفظ ولد نظيف لوالده ، لو لم يرب الصغير لم ينتفع به كبيراً
وللتربية موضع ليس مثله بموجود عند كبير قد كسى وجبر يرى أن
الكمالي المالي المتا
(1) 1 : لبقي
(۲) سقطت في ب<-151-
-14. -
الحاجة دعت إليه لاكمن يرى أنه رشح للخير وأعين عليه من قبل
أن يصلح لما أهل له ، فاحفظه ونبهه تنتفع به إن شاء الله [۱۲۷] . .
-
·
٥٤ ـ ولما وصل أحمد بن الحسن من صقلية وكان واجدا على ولده
طاهر لصحبته مع الأمير تميم وما شنع من القول عنهما ، فأراد قتل ولده
طاهر هذا إلا أنه استأمر الأستاذ على ذلك وشاوره فيه ، فلم يجد الأستاذ
بدا من أن يرفع ذلك إلى أمير المؤمنين فصرف إليه الجواب ، وهو :
يا جوذر ، كثر الله من أوليائنا مثل أحمد ، فوالله ما كان
يشينه عندنا وبصوره بغير صورته إلا بعض أتباعه الذين زينوا
لهذا الصبي الشقى ولده صحبة من كان سبب شقوته . ووالله إن توجعنا
به کتو جعنا بمن لنا ، لكن ابن أحمد يرجى فيما يستقبل من الزمان
و مديرنا نحن لا يرجى أبدا ، إذ كانت الخطة التي يرفع الله عز وجل
بها أولادنا هى خطة الطهارة ، و من عدمها كان كلا على مولاه ،
والحمد لله على ماساء وسر ، فأما ما أراد أن يفعله أحمد بولده فامنعه
ال وتشفع له عنده ، وعرفه أن الصواب إصلاح كل فاسد من غير
ظاهر شنعة يلحقه عارها ويبقى ذكرها مع الأيام ، فما يخفى عليه أن
ذلك يبقى فى الأعقاب ، فليمسك ويعمل ما يصلح فيما يستقبله ،
فكونه بين أيدينا يصلح فساد كل فاسد كان يسعى به بينهما ، ونحن
نداوى عللهم فمن أطاعنا لم يشق والله ، لقد نكس الله رءوس كل
من كان انتصب للشماتة بهم لما رأوه من فضلنا عليهم وإنفاقه. وكذا
نحب أن يكونوا مابقوا فى نمو وزيادة لا في النقص ورجوع
القهقرى ، فعرفه ذلك ليعمل به ولا يحدث في الصبى شيئاً من المكروه
إن شاء الله [١٢٨] ٠٠ الله [۸
هه - وذكر صالح بن بهرام الكاتب صهر نظيف الكاتب المتقدم ذكره
آنفا أن خادما جاءه من القصر يذكر أن جارية من جوارى القائم بأمر الله
صلوات الله عليه رأت في منامها كأن القائم بأمر الله قال لها : امض إلى
نظيف الكاتب وإن لم تمض إليه يوم الخميس قبل صلاة العصر لم تلحقيه .
فقولي له أبشر فإنك من أهل البيت، وإنك من أهل الجنة . قال : فقالت له
الجارية : يا مولاى ، أحمل له شيئاً من نفقة ليكون لي أجرها ؟ فقال لها :
لا تفعلي فإنه لن يقبل ذلك منك وهو غنى عنه . فلما عرف الأستاذ بهذه
الرؤيا أنهاها إلى أمير المؤمنين فصرف الجواب عليه السلام إليه ، وهو :
20 مل لا شك أنه ما ذلك لاشك أنه على ذلك لنيته وصحته ورضاء مواليه عنه . والله
لقد كنا في حال الصبا لا يحتشمنا أحد ، ولا يتوهم أنا نميز شيئا ،
وكنا نعرف كل واحد وماهو عليه لقوى مواد من عند الله عندنا
فما علمنا له بشيء من أحوال غيره فى التخليط بل نعرفه على الصحة
وقصد السبيل المفضى به إلى رضوان الله ربه . ومن كمال سعادته موته
في أيامنا ، رحمة الله عليه ..
٥٦ - ووصل إلى الأستاذ عود كثير فى مركبه من صقلية وكانت دار
صناعة مولانا ، صلوات الله عليه ، محتاجة إلى العود ، فتقرب به ورغب
في قبوله منه فصرف إليه الجواب :
ا هو ما نشك فيها أسعد الله به من توخى رضانا ومكنه في نفسك
من ذلك ، أحسن
الله إليك ، وبلغك أفضل أملك من رحمته ورضوانه .
قد قبلنا منك ما تبرعت به. فاكتب إلى نصير بقبضه واستعماله إن
شاء الله .
٥٧ - وقد كان وقع بين وكيل الأستاذ و بين رجل من كتامة من
إشجانة يدعى ربيع بن صوات تشاجر فى أمر أرض من ضيعة الأستاذ
هناك تغلب عليها الكتامى ودافع الوكيل عنها . وكان الأستاذ مشفقا عليهم
ر. وفا بهم لمكانهم من هذه الدولة الطاهرة ، وادعى الكتامى أنه اشترى هذه-
۱۲۳
- ۱۲۲ -
-
الأرض بستين دينارا، فرفع الأستاذ ذلك إلى مولانا صلوات الله عليه وسأله
أن يدفع ستين ديناراً إلى الرجل وينزه نفسه عن الخصومة مع تورعه عن
الأشياء ، فلما وقف أمير المؤمنين على ذلك وقع إليه : اول حاملة
ياجوذر ، صانك الله ، وقفنا على ما ذكرته في رقعتك هذه ،
وأداء هذه الستين دينارا بالراحة من جور مثل هؤلاء سهل يسير ،
فإن هي لم تساو ذلك فاجعلها صدقة على الذين ادعوا في إملاكها ،
و أرح نفسك وإياهم فلأن يكون العدل منك فيهم أولى من أن يكون
من هؤلاء السفلة ، والله يثمر مالك من حيث يرضاه ويزلف لديه
بلا حرام ينكره ، فقد عصمك الله من ذلك قديما وحديثا وهو يتم
نعمته عليك كما لم يزل يعرفه أولياؤنا من جميل صنعه ، لا إله غيره ،
ولا شريك له ،
٥٨ - وكتب جوهر الكاتب رقعة إلى مولانا أمير المؤمنين يسأل في
الإنعام بسهم شوذب من دار كانت بإزاء دار البغدادى بعد وفاة شوذب
وابتياع سهمه فى الضيعة منه وكانت الضيعة فيما بين شوذب وامرأة جوهر.
فوقع مولانا صلوات الله عليه :
ياجوذر، هذه رقعة جوهر إلينا بما تقف عليه، فصير إليه
سهم شوذب من الدار كما سأل وبع منه سهمه من الضيعة لشفعة في
ذلك بما نوافقه عليه ، فهو أحق بإحساننا من غيره ، كثر الله في
عبيدنا مثله إن شاء . .
٥٩ ـ وكتب الأستاذ رقعة إلى أمير المؤمنين يشكو بربيع الصقلي
في ضيعة تعرف بفندق ريحان [۱۲۹] ، وأنه تعسف على أهلها و أذل الوكيل
الذي هو من قبل الأستاذ بها . وكان ربيع هذا قد خرج لحشد البحريين ،
فلما وقف مولانا، صلوات الله عليه ، على ذلك ، صرف إليه الجواب، وهو:
ياجوذر ، سلمك الله ، والله ما رضينا فيك ولا في أقل من في
نان صحبتك بسماع كلمة سوء فضلا عن أن يقف (۱) إليك مكروه ، ولو
ان جتنا تتبع أفعال هؤلاء السفل لوجدناهم من الاستخفاف بالله وبنا
انا على غاية يقصر عنها الوصف ويسهل عليك ما يؤلم نفسك من أفعالهم
لكنا لا نجد إلا هؤلاء ومن هو شر منهم، لأنا ما أحسنا إلى أحد
وندبناه إلى معوننا فوجدناه عند إرادتنا حتى كأنهم جبلوا على الخيانة
وكفر النعمة فنقول : الحمد لله على كل حال ، ولا جزى الله من
أحوجنا إلى استخدام هؤلاء خيرا . فلا تمكن النذل من هذه المنازل
ولا تبلغه بغيته فيها واكتب إلى الحاكم عن أمرنا بالكشف
صورة هذه الحوادث وبالكتاب إلينا بصحة ما تقف عليه من ذلك
التأمرك بما تعمل عليه إن شاء الله ، [ ١٣٠]
عن
٦٠ - وكان بالمسيلة رجل يدعى عثمان بن أمين اتصل بالأستاذ عنه أنه
يكاتب بني أمية وأنهم يرعون ذمامه هناك ويقضون حوائجه وأنه يقدح في
الدولة . ولم يكن جعفر بن على أخذ على يده ولا حجزه عن أمر يوجب
الإشارة إليه بذلك (٢) . فرفع الأستاذ ما اتصل به من ذلك لأمير المؤمنين
صلوات الله عليه، حسب ما توجبه الديانة (٣) ، فلما وقف مولانا صلوات
الله عليه على رقعته ، صرف إليه الجواب ، وهو :
ه ياجوذر ، المتفضل علينا بما تفضل يكفينا ما نحذره ظاهراً
وباطناً ويجازينا بما يعلمه منا ويجازى كل امرىء بما يعتقده لنا
والذي يجعلنا نتزيد فى الصبر بصيرة علمنا بما عليه أكثر الناس من
الكيد والحسد والبغض ، وإن جاريناهم خشينا من آثامهم ، لكنا
6
(1) يقف إليك بمعنى يعرض لك . ولا نظن أن الأصل كان «
يقع إليك . .
(۲) المعنى ولا حجزه لعدم وجود أمر بهذا الشأن .
(۳) من تعاليم الفواطم لأتباعهم ( أن لا يخفوا شيئا عن الإمام ، راجع القاضى النعمان :
الهمة في آداب أتباع الأئمة ، نشر الدكتور محمد كامل حسين ، ص ٥٣- 1Y0-
- ١٢٤ -
-
-
نجتهد في صلاح من استطعنا صلاحه ، فإن تم لنا ما نريده كان لنا
أجر ذلك وفخره ، وإن لم يتم كان إثم الهلاك على نفسه كما وصف الله
عن وليه من بنى آدم إذ قال لأخيه إلى أريد أن تبوء بانمي وإنمك
فتكون من أصحاب النار (۱) ، فعاقبة الصبر لنا محمودة بفضل الله .
وهذا الرجل الذى ذكرت يوصف لنا مثل ما بلغك ، ويقال إن له
من جعفر أوكد حرمة وأن ابن رماحة لا يقف له في حاجة ويعنى
مل بأسبابه ورباعه وأملاكه العناية الوكيدة . فاكتب أنت إلى جعفر
يه كأنك تسأله عن أمره وخبره ، وأن ذلك الذي يبلغك من الوقيعة
كالة فيه من غير أن تشرح له ما الذى بلغك ليذكر لك هو صورة أمره
عنده فتستدل بقوله على ما عنده ، إن شاء الله ، الامه
.
٦١ - وجلس عند الأستاذ يوماً عبد الله بن حجون البنا يحدثه ، وكان
يألفه ،
، وللأستاذ فيه صنيعة متقدمة ، وكان الرجل وفياً ، وكان جلوسهما في
حين احتجاب مولانا ، صلوات الله عليه، لأشغال تكاثفت عليه حتى إنه
ما كان يصل إليه إلا إخوته وعمومته ، وكان الأستاذ مؤثر التخفيف لا يدخل
إلا وقت المائدة مع أصحاب الرسم ، فقال له ابن حجون : مالى أرى الأستاذ
لا يأتى بالغدو والعشى إذا جلس أمير المؤمنين ؟ فقال له : آثرت التخفيف
عن قلب أمير المؤمنين . فلما سمع ابن حجون ذلك واجتمع مع أمير المؤمنين
ذكر له الخبر . فقال صلوات الله عليه :
ياسبحان الله ! جوذر يستثقل ! و ما الفرق بينه وبين هؤلاء،
وأشار بيده إلى إخوته وعمومته وأولاده ، .
فلما دخل عليه السلام إلى قصره ، كتب إليه رقعة يقول فيها :
ياجوذر ، سلمك الله ، عرفنا ابن حجون اليوم ما كان من
قولك . ولا ، والله العظيم ، ما نستثقلك ولا نحتشم في شيء لمعرفتنا
(۱) سورة المائدة رقم ٥ آية ۲۹ .
بما لنا عندك وفى نفسك ، فمتى أردت المجيء إلينا في كل الأوقات
وان مجيء ، فان لك فى ذلك فرجاً إن شاء الله التيار المكلف إليه
.
٦٢ - وكانت أخبار صقلية أبطأت على أمير المؤمنين ولم يرد منها كتاب
ولا رسول، فشغل ذلك قلب مولانا صلوات الله عليه وقلوب الناس ، فبينما
الأستاذ جالس في بيته إذ جاءته رقعة بخط أمير المؤمنين أراد بها إدخال
المسرة عليه وهى :
ياجوذر ، سلمك الله ، نبشرك بخير إن شاء الله ، قال أمير
المؤمنين : و ما اشتد حبل قط إلا انقطع ، . وأغم مامر بنا من أمر
المشركين يومنا هذا فأتى الله بالفرج ، ووصل إلينا بعض الفرانقين
بخبر وصول رباح غلام حسن بن على و أنهم خلفوه على دخول، وذكروا
أنهم سألوا بعض القادمين معه من الأخبار ، فذكروا أن المشرك بعث
بخمسة عشر مركباً فيها أسارى المسلمين وهدايا وغير ذلك، وأنهم تركوهم
ا على وصول فى أثرهم ، ومتى تم ذلك بفضل الله فقد حصل المشرك ،
نا وبحصوله هلاك كل وثن من المشركين وغيرهم، إن شاء الله ..
٦٣ - وكتب الأستاذ رقعة يذكر فيها أنه مع إيثاره للتخفيف عن
مولانا يتخوف أن يكون عليه شيء فيما يُذكر به، ويستأمر عليه من أمر
حوائج البحر وغيرها من الخزائن ، ويخشى أن يستثقل ذلك منه ، فلما وقف
مولانا صلوات الله عليه كتب إليه :
ياجوذر ، سلمك الله ، وقفنا على ما ذكرته في رقعتك هذه
لا ، والله ، ما حالك عندنا حال من يستثقل ، بل نرغب إلى الله
ونسأله أن يجعل فيمن يصحبنا كثيرا مثلك ، وما نرى كل ما يجيء
منك إلا كما يكون من الإنسان لنفسه ، فلا تتوهم غير هذا ، واشكر
حال الله على ما خولك من ذلك . وأما أشغالنا فهى تتأكد بضروب ،
وكلما رجونا أن يرزقنا الله عليها معينا عظم شغلنا بعدم المعين . وكان- ۱۲۷ -
-
- ١٢٦ -
1
ذلك علينا لا لنا ، فكفانا الله شر من لا يعرف قدر النعمة وبلغنا
الأمل فيمن نرجوه للمعونة إن شاء الله .. انا
.،
٦٤ - وكتب رقعة إلى مولانا عليه السلام يذكر فيها سؤال محمد الكاتب
لولده جعفر في ضيعة يرتفق بها ، فرجع إليه الجواب وهو : الليل
بال لو وقفنا على رقعتك ، ومحل محمد مثله من صدقت نيته وقدمت
في الجميل صحبته ، ونحن نحب أن يسبغ الله نعمتا على من لم يعرفنا ،
ان فكيف من لم يعرف إلا بنا . ونحن نسعف جعفرا لسؤالك ما سأل
فيه إن شاء الله . .
٦٥ - ورفع إلى مولانا عليه السلام أن وصفاء من الرقامين كانوا قد
أسلموا ثم ارتدوا عن الإسلام ، وشرح من أمرهم ما وقف عليه ، فخرج
إليه التوقيع وهو :
ياجوذر! أسعدك الله ، أكتب إلى نصير بأن يقبض على
هؤلاء المرتدين ويسجنهم ويضربهم ويشهد عليهم العدول ، فإن
رجعوا إلى الإسلام أشهد عليهم وأطلقهم ، وإن أقاموا على النصرانية
جدد الإعذار إليهم والإنذار لهم مرات في أيام مختلفة فإن عادوا
إلى غيهم أخرجهم وقطعهم إربا إرباً على أعين الناس أجمعين ليكون
شنعة لغيرهم ، ويعرفهم في حين الإنذار في الأوقات الثلاثة أنهم إن
أصروا كانت هذه عاقبتهم ، ثم يكون العمل من بعد على ما ذكرنا
إلا أن يتوبوا إن شاء الله
٦٦ - وكان محل جعفر بن المنصور صاحب اليمن من الدولة وقربه
من مولانا عليه السلام المحل القريب ، ومكانه من الأستاذ المكان الأدنى
الوكيد في الدين ، وكان يسكن دارا بالمنصورية بجوار على بن الجنان ، فسأله
على في بيع الدار فلم يفعل ، ثم احتاج إلى أن اقترض دنانير واسترهنه الدار
إلى أجل معلوم ، فلما حان الأجل ولم يجد المال طالبه بالخروج من الدار ،
واتصل ذلك بالأستاذ فرفع الخبر إلى مولانا عليه السلام ، فصرف إليه
الجواب ، وهو :
والله ياجوذر ! لقد كثر تعجبنا منه ، وذلك أن عليا أوقفنا
على الصك المكتوب عليه منذ يومين ، فقد جاءنا من ذلك خلاف
ما كنا نظن به الرجاحة والكمال ، وإنه لمحقوق بما ناله وأضعافه إذ
أقام نفسه مقام من يحمل ذمامه بيد من لا رحمة له. فإن كان إنما
ذهب في طى هذا عنا مذهب التخفيف عنا في المسألة فمن الواجب
كان عليه أن يتصور ما هو فيه ، وأن الذي كلفنا الآن أعظم من
سؤال الفضل ( إذ كنا لا نبخل عليه (۱) بأضعاف هذا المال الملعون
ولا يقيم نفسه مقام الشماتة لئلا يتصل بالقريب والبعيد أن ولينا
وابن (٢) أجل أوليائنا المسعود برضى الله ورضى مواليه السابق في
الخير كل من جاراه يكون على بابنا وهو عندنا في أجل الرضا محوجاً
إلى ارتهان مسكنه الذى يحاورنا فيه ، ولو كان أحسن مسكن ، هذه
ورطة نحن نخرجه وننقذه منها ، فلا يعد إلى مثلها فتسلمه إلى حوله
وقوته ، فقرر عنده ذلك إن شاء الله [ ١٣١ ] . .
٦٧ - وكتب رقعة إلى مولانا صلوات الله عليه يذكر أن مركبه عطب
ويسأل مولانا الإنعام عليه بأحد مركبين قد اشتريا لمولانا من الروم ليستعين
به على حمل نقله فى البحر إلى المشرق، وبذكر أن الذي دعاه إلى ذلك عدم
المشترى وأنه محتشم في سؤاله ، فصرف إليه الجواب ، وهو :
ياجوذر ! سلمك الله ، ما نحسب مالنا إلا مالك ، فقد وهبك
الله من رضانا وممازجة أنفسنا مالو علمنا أن مالك ليس إلا ما في
يديك من نعمتنا ما رضينا لك بأضعافها كما فعلنا من دونك، ولكنا
(1) ب : أفكنا نبخل عليه
(۲) ف : وأباه-179-
-
- ۱۲۸ -
ا نعلم أن مالك أكثر من أموالهم وجاهك أوسع من جاههم بما
جالب وهبك الله من رضانا الذي يكمله لك بنعيم الآخرة، فيذ أى المراكب
شئت ، بارك الله لك فيه ، وعرفك بركته . وحاجتك التي سألتها تصل
لنا إليك فقد حصل لك والله كل ماتحبه في دينك ودنياك بما مكنه الله
لك عندنا ، فثق بالله ، واشكر يزدك من فضله وإحسانه ، ونحن
نعجل نجاح طلبتك ، إن شاء الله ،
، .
٦ - وتوفى الحسن بن على رضى الله عنه ولم يزل مولانا صلوات الله
عليه يترحم عليه ويثنى بالجميل فيه كلما جرى ذكره . ولقد ذكره يوماً فأطنب
فيه ووصف سعيه وبذل نفسه فى ذات الله ، وكان الأستاذ حاضرا لذلك
فلما انصرف من ذلك المجلس ورد كتاب أحمد بن الحسن من صقلية يصف
عظيم مصابه بأبيه وماصار إليه حال البلد من الاضطراب للفجيعة التي دهمتهم
الفقده ، ثم إنه قام فى الناس وعرفهم أن كل رزية قليلة في طول بقاء أمير
المؤمنين صلوات الله عليه ، فسكن أمر الناس وأخذ هو بالحزم في جميع
أموره حتى كأنه لم يرزاً بشيء ، ويسأل الأستاذ في الدعاء الأمير المؤمنين
وشكره على ما تفضل به. فرفع الأستاذ ذلك إلى مولانا أمير المؤمنين
صلوات الله عليه فخرج إليه الجواب وهو :
ياجوذر! أحسن الله إليك فى دينك ودنياك ، وقفنا على
كتاب أحمد وأعدناه إليك ، فاصرف إليه الجواب بما يقوى نفسه
وحسن رأيه فيما فعل من الصبر ونفى الحزن ، وعرفه مالجميعهم عندنا
من الجميل فوالله لا سلبهم الله نعمتهم فيها ما أبقاهم، ورحم الله حسنا
ل ورضى عنه وأرضاه ، فلقد كان مسعودا في مماته ومحياه، ولئن أو حشنا
فقده فقد آنسنا وسلا وجدنا به يقيننا بما أصاره الله إليه من حسن
الثواب وكريم المآب ، ختم الله لمن أطاعنا و صفت نيته لنا من السعادة
بمثل ماختم له . وإن في محمد وأحمد الخلف منه وزيادة . بارك الله لنا
رجال فيهما ، وقد علمت أن حسنا لم يتل ما ناله هؤلاء في أيامنا حتى أفنى
وطنان عمره فى طلب رضانا ، فأبقى لذريته من العز والشرف ما أيسره يفى
ل بعظيم ما كان
هو قد ناله منا . والله يعينهم على تشييد البنيان على
بولی
عن
ن أن ما أسسه والدهم حتى تبلغهم آمالنا فيهم بحول الله وقوته إن
ميله و شاء الله [١٣٢]
٦٩ - ولما تطاول العمال إلى الزيادة على جعفر بن على في عمله ، وكان
مستكفيا بلا عقد حسب ما تقدم به رسمهم ، كتب الأستاذ بذلك رقعه إلى
أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول فيها به نام si من انفسنا
یا مولای ، صلى الله عليك ، هذا بلد كثر القول فيه وتطاول
الله
المتقبلون (۱) إليه فالواجب عقده على من طلبه ، ولا يذهب مال مولانا
خسارة ، وفى على حسن نظره الجعفر ما يعيش به ويستر بقية عمره
۷۰- ورفع كتابا ورد من جعفر يصف دخل البلد و أنه ينصرف وتافه
يسير بالإضافة إلى ما أعطى فيه من الزيادة . فلما وقف مولانا صلى الله عليه
ذلك صرف الجواب وهو :
ياجوذر ! وقفنا على كتاب جعفر ، والله ما أدرى ما أقول
في ذلك ، لكن محلك من أنفسنا وموضعك من رضانا يمنعنا أن
نطوى عنك ماعندنا سرا وجهرا . وجعفر فقد علم الله رغبتنا في
إصلاح أموره وإجرائها على السداد وبقاء النعمة عليه وعنده ،
واحدة : من أجلك وأنه منسوب إليك . وثانية : لا بيه وموضعه من
رضاء مواليه ، صلوات الله عليهم أجمعين ، وثالثة : لنفسه فقد أشدنا
بذكره ورفعنا من رتبته . وما نَعُد [ ما ] (٢) عند ولينا وعدونا
(۱) في النسختين : المتقلبون ( بالفاف ) ، وأقرب قراءة هى إبدال القاف غينا وأن تقرأ
المتغلبون ، بمعنى أصحاب الأطراف. والسياق يدل على أن المقصود هم المتقبلون الذين
يضمنون الضرائب .
إليه
(۲) سقطت في النسختين فتعذر فهم المعنى وفطنا إلى ضرورة إضافتها . المنيا (1)-
-17) -
بحال عامل من العمال ، بل بحال ملكه بفضل الله وفضلنا . والبلد الذي.
ا هو به فوالله الذى لا إله إلا هو لقد بذل لنا فيه جماعة من الأولياء
بالهنا والعبيد سبعين ألف دينار في السنة وأقل وأكثر ، فرفضنا أقوالهم
ت ولم نغير نعمتنا عنده ضناً منا به بأنه يفي بدون ذلك . فلو علمنا أن
مقدار دخل البلد على ماذكره في كتابه ثم سألناه عنه و حاسبناه عليه
نلاح
فلا جعل الله لنا رزقا غيره. فوالله إنا لنستقل ذلك له صلة الموضعه
ماعية من الدولة . ولكن اكتب إليه ونبهه وهزه في ذلك لتستخرج
ما عنده وتعرفنا به إن شاء الله ، كرها حالتي كن يماني
استلام طلبة المكانة الأمان حاضرا لذلك
ناع المحترم
۷۱ - فلما وقف الأستاذ على هذا الجواب ضاق ذرعاً وضجر وقال :
إذا كان البلد وسم (۱) بهذا المال العظيم واحتاج مولانا صلوات الله عليه أن
يقول : إنما تركت ذلك لك ، فأى دين يصح لى إذا أنا أعنت ورضيت بهذه
الحال ، . وكتب رقعة بليغة وهى بعد الدعاء :
، .
أما ما أمر به مولانا صلوات الله عليه من مكاتبة جعفر بما أشار إليه
عليه السلام فعبده يأتى من ذلك بما يرجو أنه يقع بموافقة أمير المؤمنين إن
شاء الله . ولكن الذي أذهل عقل عبد مولانا أنه إنما ترك مثل هذا المال
الجعفر في هذا البلد لجاه عبده ، وما زال مولانا صلى الله عليه وآله واسع
الفضل ، قديم الإحسان على عبده وجماعة أوليائه وعبيده دينا ودنيا ، ولو
ده دينا ودنيا ، ولو
رام مملوكه أن يشكر جزءا مما أنعم به على عبيده ما بلغ إلى بعض الواجب
عليه من ذلك ، فأما أن مملوك مولانا يرضى أن يذهب لمولانا جزء من هذا .
المال بجاهه فهو يعوذ بالله من ذلك ، فليعزله مولانا اليوم عن البلد إن أحب
ذلك ، وعبده الحامد الشاكر لذلك ما بقى في الدنيا ، فليس فائدة عنده إلا فيما
الحصل في بي مولاه ، و (التالي) نيلها : مقلاية (1)
لنا من السعادة
محمد وأحمد الخلف
(۱) لعلها « رسم جريا على الإصطلاح المستعمل في أول الوثيقة السابقة متلف (1)
فلما وقف مولانا صلى الله عليه ، على ذلك صرف إليه الجواب .
وهذه نسخته
وجم
تان بالو ياجوذر ! وقفنا على ما ذكرته وما رأينا أعجب منك ، إنك
ولی الا تريد ما يقيم جاهك بنقص حبة من أموالنا ، وهذه إرادة ما تكاد
ا تتفق فى الدنيا لأن الفضل إنما يعد فضلا إذا عافى المتفضل عن
مية واجب وأغضى عن ممكن ، فأما سوى ذلك فهو إنصاف ومجازاة .
كلة ووالله ، ما نشك فى آمالنا عندك وإرادتك لكل ما أرضانا ، كما
لقوله لا نشك في ذلك من أنفسنا ، و لعلمنا به عنك مكن الله لك في أنفسنا
كان من الرضا والقبول ما أنت أهله ، والذى أشرت في جعفر من عزله
ان فهو غاية أمل حاسديه ونهاية شهوتهم متى فعلنا ، لكننا نؤثر الصبر
حقارت ونحمل على أنفسنا من حيث لا نغير نعمة أنعمنا بها على أوليائنا
مال وعبيدنا ، فلو طالبوا أنفسهم لنا بمثل ما نطالب به أنفسنا لهم لكانوا
ولا السعداء في الدنيا والآخرة ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . .
۷۲ - وكانت عناية الأستاذ بجعفر بن على وحسن بن على بن أبى الحسين
على ما قدمنا ذكره ، وكان مكانهما من الدولة من حيث لا يخفى على أحد السابقة
أبيهما وجهادهما ، وكثر القول في كثرة عناية الأستاذ بهما حتى قال القائل إن
الحسن بن على يتعبد جوذر وأنه لا يجوز إلى قصر مولانا أمير المؤمنين
صلوات الله عليه حتى يدخل إليه ، ومثل هذا القول . وكان الأستاذ فرقاً
من قول قائل شديد الحذر والتوقى حريصا على خمول الذكر ، فلما اتصل
به ذلك كتب إلى أمير المؤمنين يصف اغتمامه من تلك الشنع ويقول : إنما
هو رجل صقلبي أعجمي لاقرابة له ولا أولاد ، وإنه إنما صحب هذين الرجلين
بأمر القائم بأمر الله صلوات الله عليه أيام غيبة أبيهما إذ صرف فيما صرف
فيه من الجهاد وأنه إذ أطلق فيه وإياهما ما أطلق من القول فعبده يرغب
إليه في البراءة منهما جميعا ، ونحو هذا من القول : يا نينا-
- ۱۳۲ -
فلما قرأ أمير المؤمنين صلوات الله عليه رقعته صرف إليه الجواب
ياجوذر ! سلمك الله تعالى وأحسن إليك دينا ودنيا . وقفنا
على رقعتك ، وبالله الذي لا إله إلا هو ما حالك عندنا حال من نظن
به ما تخوفته لأنك غير حديث الصحبة لنا فتكشف لنا الأيام
نها من أحوالك ماغاب عنا قديما ، ولا جئناك من المهدية لنغمك ونخلى
ذلك الموضع من مثلك مع ثقل وطأتك على من يبغى لنا دائرة السوء
التي يردها الله برءوسهم ، ولا أردنا بتقريبك منا إلا ماعاد بمسرتك
ار مدة باقى عمرك ، ولكن من توفيق الله لك أنك تظن بنفسك ما يظنه
عدوك بك ، ومن اتقى سلم ، وما دل امرؤ قط على من دونه إلا
أهلكته تلك الدالة ، فكيف من هو فوقه . فأما ما ذكرته من أمر
ا جعفر
جعفر فحالك مع والده حال أحسب أني أعلم بها منك ، فرضى الله
عن على وأرضاه، وأصلح لنا جعفرا على ما نحبه ونهواه وأبدله
برأيه الفاسد ما هو أعود عليه نفعا ، فقد علم الله أنا نجد به كما يجد
المرء بالولد السوء . فأما على أنا نحتسب عليك في مواصلته فمعاذ الله
صلته فعاذ
والشهر الحرام لأنك إن لم تواصل هلك مع سوء رأيه . وأنت
والله فالذي لا يتخالجنا فيه شك في صحة ضميره وجميل مالنا في صدره .
في .
وأما ما نشكره من أحوال جعفر وغيره فالذي نريده من صلاح
الجميع وإقامة حجة الله كما كلفنا ، فمن أبصر رشده وسارع إلى محبوبنا
انتفع وسعد ، ومن عمى وضل غوى ، ولو علم فضل التأديب
ديب شكر
عليه وأقلع عما أنكرناه من فعله وأسقط يقينه وما عند ظننا ،
فكيف به أن يتمسك بظنه مع يقيننا . وأما حسن وما ذكرته من
حاله وما يقال فيه فوالله لقد سمعنا من ذلك ضروبا لكنه لم يشق
بق لنا سمعا ولا علق لنا بنفس إذ كنتها لو اجتمعتها أو اختلفتها لم يكن
FOR
اليقين فيكما ينصرف إلى غيره . ولم يتخالجنا الشك في أن اجتماعكما
ليس إلا لما يعود علينا بالفائدة وتألف قلوب الأولياء . قال الله
عز وجل : لو أنفقت ما فى الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم
ولكن الله ألف بينهم [١٣٣]، بالصواب ما ألهمكماه الله من ذلك .
فمن اتقى فاز ، ومن اتقى أولياء الله فقد وفاهم حقهم
و من
حول اتقى أولياء الطاغوت فقد سلم منهم . وما فى صحبة من
ما ذكرت ما يشينك ، ولا يدخل عليك نقصا بحمد الله فتحاد لهم
لك على ما أنت عليه ، فلو أنكرت منك أصغر صغيرة لنهيتك عنها
وأرشدتك إلى الصواب. ولكن الذى هيأه الله لك من التمسك بما
ليرضى مواليك من فعلك قديما وحديثا هي حال يجب عليك حمد الله
نا عليها وشكره بغاية وسعك ومنتهى استطاعتك . فوالله ما فوق
الحالك عندنا إلا نيل ما ترجوه من رحمة الله التي لها سعيت وإياها
مامون ابتغيت . أنالك الله منها أجزلها بعد مشاهدتك معنا بلوغ الأمل
طلح من إنجاز ما وعد الله لنا وإظهار أمرنا على رغم الراغمين بمن الله
ا رب العالمين ، .
۷۳ - وكان الأستاذ وقعت بينه وبين حسن وحشة كان أصلها محمد بن حسن
المداعبة إلى أن صارت مهاجرة. وكان يتصل به عن أخيه أبي الفتوح موسى
ابن حسن أنه هو الذي يحمل أخاه على إطلاق القول في الأستاذ ويسعى
بينهم بما أوجب المنافرة واعتزم الأستاذ على مصارمة الجميع من بنى أبي الحسين
وقطع مكاتبه أحمد بصقلية على أنه كان اتكاله على الأستاذ بمكاتباته وجميع
أسبابه ، فكتب رقعة إلى مولانا صلوات الله عليه يذكر ماجرى وماحل به
وما اعتزم عليه . فلما قرأها مولانا صلوات عليه صرف إليه الجواب وهو :
ه ياجوذر ! سلمك الله وأحسن إليك وأتم نعمته عليك ، وقفنا
على جميع ماذكرته فى رقعتك ولا والله الذي لا إله إلا هو ما سمعنا
بشيء من هذا إلا منك ، ولا نشك أن في الأنفس بعض ما فيها مذ<-1501
- ١٣٤ --
حنا بالقدار بين جعفر بن على وموسى بن حسن مادار . فأما على أنه ظهر
لنا غير ذلك فلا والله العظيم . وأما ما ذكرته من مزاحك معهم
فما
. كان يجب أن يكون منه فى ذلك ما كان . ومظاهرتك بمقاطعتهم تجعل
ن لهذا خيرا لم يجعله الله . وأكثر الناس اليوم فإنما محبوبهم الجرى
ن بالسعايات والتمائم بما لم يكن فكيف إذا كان بعض الأصول . وأنت
فقادر أن تأتى بما تحبه من غير أن يظهر ذلك لأحد من العالمين
وأحمد فلا تقطعه فتظلمه ، وربما أوجع الانسان بعض أعضائه
لو كل أفيقطعها ؟ والدنيا من هذا وأمثاله على حال لم تزل ولا تزال (۱)
قاع متقابلة الأضداد تعقب الصحة بالسقم والحياة بالموت وما يكدر
مل اليوم يصفو غدا . فاعمل على صيانة نفسك عما يجب لمثلك أن يصون
العليل نفسه عنه والتبذل حيث يجب عليك بفضل الله من هيبة عزنا ما يسرك
في كل ماتحبه من جد وهزل . فاطو ما فى نفسك لئلا يظهر لمن يجعل
ان معه منه حديثا ومثلا . فقد سلف بينك وبين سلفهم مالا يفككك
منهم ولا يفككهم منك شيء. وقد علمت أنه إذ رشقتهم سهام أعدائهم
لها في حين كادوا يتلفون بسخط إمامهم عليهم حتى تطـارخـت علينا
و تطار حنا على المنصور بالله صلوات الله عليه فكان منه في أمرهم
ما هو أهله . فمن لم تقاطعه في ذلك الوقت يجب ألا تقاطعه اليوم مع
ن ما و سمناهم به من فضلنا ورضانا . ولعلهم أن يبقوا خطهم ويعودوا
إلى ما هو أولى بهم . والمرء على ستر ما لم يبده أقدر منه على ذلك
23
LAL
إذا أبداه . ونحن فلا والله لا أسمعونا هم ولا غيرهم ( منه (۲) ) شيئا
مما ذكرته لنا . لكنا نعمل على حسم ما يظهر منه بما يمكن إن
شاء الله ،
(1) في النسختين : لا تزول
النوم على الهوا عاشتها لم يكن
(۲) هكذا في النسختين والسياق يقتضى ق يتضى حذف هذه الكلمة ( من ان الله الحمامك
٧٤ - وكانت المكاتبة تجرى بين الأستاذ وجوهر بعد أن صار بمصر
مند
خليفة الأستاذ
فتر دکتب جوهر للأستاذ : « أطال الله بقاءه وأدام عزه من جوهر الكاتب
عبد أمير المؤمنين ، ، وكان رسم الأستاذ في مكاتباته إلى جميع الناس : «من
جوذر مولى أمير المؤمنين إلى فلان بن فلان ، . فلما تقرر عند الاستاذ أن
فلان بن فلان ، فلما تقرر
ولانا لقب جوهرا بمولى أمير المؤمنين لم يكتب بذلك هو فى كتبه بل تمادى
على رسمه الأول فتوقع الأستاذ أن يكون قد وقع في نفسه شيء من ذلك
فكتب لأمير المؤمنين رقعة بصورة الخبر ويسأله كيف يكتب اليه فوقع
مولانا صلوات الله عليه : لا
و يا جوذر اما زايلك التوفيق والسعاد
یا جوذر ! ما زايلك التوفيق والسعادة مذكنت ولا يزايلانك
را مازا
ما بقيت حتى يختم الله لك بالسعادة الدائمة والنعيم المقيم بحول الله
وقوته ومنه وسعة فضله . فاكتب اليه : « من جوذر مولى أمير
ال المؤمنين إلى أخيه جوهر مولى أمير المؤمنين ، . ففي ذلك تشريف
کا لا أعدم الله ذوى نصيحتنا السعادة في الدنيا منه . فقد آخينا بينكما
ملتان کا آخی جدنا رسول الله صلى الله عليه وآله بين أصحابه . .
حة النجم تامر امين لتنحيف رشا الملمع سريعة
٧٥ - وكان الأستاذ قد كتب كتاباً إلى أبي القاسم على بن الحسن بن
على والى صقلية يقول له إنه إن عجز عن شحنة مركبه شيء فليتمه من مال
أمير المؤمنين ويعرفه بمبلغ ذلك حتى ينزله في بيت المال بالمنصورية المباركة
فورد كتابه يذكر أن المركب لم يبق عليه من شحنة إلا بمائة دينار وأنه
دفعهما إلى الوكيل من الذى ذكر . فكتب الأستاذ إلى أمير المؤمنين يعرفه
بيت المال ستاد!
بذلك وأنه ينزل مائة دينار عند صاحب بيت المال فوق
بيت المال فوقع اليه صلوات الله عليه
일
ياجوذر ! سلمك الله . مالك هو مالنا . ومالنا هو مالك
و أنت والله أحوط على أموالنا منا عليها ، ولو حطناها حياطتك لما
القلة شرب منها أحد الماء فضلا عن غيره . وهذه الدنانير فأنت أحق بها
خلية بارك الله لك فيها وفى كل ماخو لناك من فضلنا وأسعدك به من<-15V-
- ١٣٦ -
من رضائنا فى الدنيا والآخرة . . ع حي السلام على الظهر
٧٦ - وتخلف الأستاذ من علته تلك أياما ، فزاره الأمير عبد الله قدس
الله روحه . فلما انصرف عنه كتب رقعة إلى أمير المؤمنين يصف فيها عظيم
نعم الله عنده بما شرفه به ولى عهد المسلمين ابن أمير المؤمنين من زيارته إياه
وأتبعها فرشا رفيعا كان استعده مما يصلح للملوك ويرغب إلى أمير المؤمنين
في الإذن للأمير بقبوله . فلما قرأ مولانا صلوات الله عليه رقعته صرف
الجواب اليه وهو :
هذا وأمثاله على ليله استعارات او الام والاواني
لله ياجوذر ! وهبك الله العافية وصرف لنا عنك المحذور . والله
لو علمنا أنا نستطيع دفع مابك من ألم بزيارتنا إياك لما استنكفنا
عن ذلك ، وما نرغب فى حياتك وسلامتك لأنها خيرتك قد أسعدك
الله ووفقك للعمل بما يرضيه ويرضى أولياءه . فلك الخير في أمورك
كلها ، ولكن لتشاهد معنا ما أنعم الله به علينا إذ كنت المشارك في
ذلك . فعله الله ولا أشمت بك عدواً ولا حسوداً ، إنه على ما يشاء
قدير . وهذا الفرش وغيره يقبله عبد الله - استودعته الله
ب وثمر الله مالك وزاد فى خيرك وما كنا نحب أن تكلف نفسك شيئا
بالون من ذلك ، فالذي بذلته من نصحك و مودتك أعظم مما تتقربت به
من مالك ، سلمك الله وعافاك من المكروه كله بفضله ورحمته إنه
Dec
ل جواد كريم ..
البنك
۷۷ - واتصل بمولانا صلو الله عليه أن مركبا للأستاذ عطبت في قدومه
من صقلية مشحونا بحمله فكتب اليه مولانا صلوات الله عليه مبتديا على
سبيل التوجع له رقعة وهى
كورات ، ياجوذر : بلغنا ما كان من أمر الله في عطب مركبك وعافاك
الله من كل محنة تمتحن بها فى مالك وعافاك الله في نفسك حتى تبلغ
معنا أملك من إعزازنا إياك دينا ودنيا وتشهد معنا ما خولناه الله
من ديار الظالمين الذين اشتروا الضلالة بالهدى وتحح بيت الله الحرام
وتزور قبر جدنا محمد صلى الله عليه فتكون قد شاهدت الحج ظاهرا
و باطنا بحول الله وقوته . منها
۷۸ ورفع الأستاذ إلى أمير المؤمنين رقعة يعرفه إن أحمد بن محمد
الطلاس سأله في دار كانت بجوار دار البحر ليجعلها مخزنا لما يحتاج إلى
خزنه من حوائج المراكب . وقد كان مولانا عليه السلام منع الجميع من
دخول دار البحر ولم يطلق ذلك إلا لنصير وحده إذ كان خليفة الأستاذ
في موضعه فصرف الجواب مولانا صلوات الله عليه اليه وهو
ه دع الدار في يدك على ما هي عليه ولا يكن لهذا ولا لغيره يد
فيها ولا رجل ، فبقاء الدار في يدك قطع لطمع من يطمع فيها ، وما
كان عندك وفى ملكك فهو كما هو في نظرك للذي أنت عليه من
الجميل والنية ووكيد الحياطة مما لا يستزاد فيه ، والله يجازيك عليه
بفضله وواسع رحمته إن شاء الله .
٧٩ - وكتب رقعة إلى مولانا يذكر ما يلزمه من العناية بمخافى الحسن
ابن على و أن والدته لا مسكن لها وأنها ترغب في ابتياع دار بالقرب من
قصر أمير المؤمنين لما فى ذلك من البركة فأجابه مولانا صلى الله عليه :
دیا جوذر ! لقد أكمل الله الحسن بن على رضى الله عنه من نعمه
ظاهراً وباطنا ما لو تصور له فى حياته لاشتهای تعجیل وفاته ، زاده
الله من مغفرته ورضوانه . وحال ولده وأهله من أنفسنا بحيث
والله - لا يستكثر لهم بذل العظيم من نعم الله عندنا . وخير
من حفظ من أحل رضانا محله إذ ذلك من أنفسنا ورضائنا به أجل
ت لول موضع . وقد علم الله ما تؤثر من سلامتك وبقاء نعم الله عندك.
--1591
۱۳۸
فازدد شكراً يزدك الله خيراً وسعادة . وأما والدة الحسن رضى الله
ول عنه وما سألت فيه فوالله لو سألت أن تسكنها في قصر نا لكان سهلا
فيه
قريباً فكيف ما سألت فيه فإنها تستوجب أحد الدارين أيهما
أرضاها . وعرفنا بمبلغ الثمن لنخرجه اليك إن شاء الله . .
الله .
وا ٨٠ - وكتب رقعة إلى مولانا يعرفه أن الحسن بن عمار سأله في تنجز
وعد مولانا عليه السلام فى الفضل الذى وعده به قبل انتقاله إلى الدار التي
بناها له فأجابه مولانا صلوات الله عليه : مع
علت ندم ياجوذر : ابن عمار نفعه الله بنية والده وعمه رضى الله عنهما
ما ظننا والله أنه يفلح مع تدلله على عمه حتى أراد الله سعادته بما
وفقه له من حمل الفضل ومحمود القيام فى هذه الوقعة بالمشركين .
ونحن نبعث إليك ما توصله من فضلنا ، وينتقل متى أحب بعد وصول
فضلنا إليه . وننظر له فيها ذكرت فالذى خوله الله من رضانا خير له
مما طلعت عليه الشمس لو كان له ولن يعدم معنا خيرا إن شاء الله.
۸۱ - وكتب رقعة إلى مولانا صلوات الله عليه يرغب إليه فى ثوب
من ثيابه ليكون له كفنا إذا مات ليتبرك بذلك . فلما وقف عليه السلام على
رقعته فعل ما هو أهله وأخرج إليه ثياباً كثيرة ، وترك الجواب موقعاً على
خلف
Y
ظهر رقعته :
جواد و يا جوذر! أسأل الله أن يهبك من رضاه أجزله ويبلغك من
همان ذلك فوق أملك . بعثنا إليك بخلعة من لباسنا وما استخدمناه في
طاعة الله ، وهى مبطنة مروى وقميص تحتها . وبعثنا إليك من ثياب
لباس المهدى بالله صلوات الله عليه مبطنة مصمت فاختى وقميصاً من
أقصته . وبعثنا إليك من ثياب لباس القائم بأمر الله صلوات الله
ما أن عليه قميصين وسراويل وعمامة وتكة أرمى بيضاء ، كل ذلك مما
شانه استخدمه صلوات الله عليه . وبعثنا من لباس المنصور بالله صلوات
الله عليه جبة مروى وقميصاً من تحتها . فاقبض ذلك مباركا لك فيه ،
واحتفظ بها عندك إلى الوقت الذى ذكرت بعد أن يطول الله
عمرك حتى تشاهد معنا حج بيت الله الحرام وزيارة قبر جدنا محمد
ان عليه السلام وتقر عينا بنعم الله على أوليائه إن شاء الله .
طلاة
۸۲ - وقد تقدم ذكرنا في كتابنا هذا ما كان من إكرام القائم بأمر ان
صلوات الله عليه وتشريفه الأستاذ بإفراده واختصاصه بأخذ العهد عليه
للمنصور بالله صلوات الله عليه وأن الأستاذ كتم ذلك سبع سنين
بالله
سبع سنين هم فعل !
ذلك الإمام المعز لدين الله صلوات الله عليه بأن أخذ عليه للأمير عبد الله
مفردا بالمهدية في السفرة التي حمل المسال فيها فكتم الاستاذ ذلك عنه
بعد
حسب ما أمر به سبعة أشهر ، ثم إن مؤلانا صلوات الله عليه أخذ
سبعة أشهر ، على غيره مثل محمد بن على ومحمد بن الحسن وعسلوج وغيرهم،
واستكتمهم ذلك . وكان الأستاذ إذا تقرر عنده علم ولى العهد لم يلتفت
بعد الإمام إلا إليه حتى كان يقول في كثير من الأوقات من حيث يسمعه
بها
الإمام في عصره : « إنما هو الله عز وجل ومولانا المفترض الطاعة ومن
أشار إليه من ولده وجعله ولى عهده والباقى لهم المودة في القربى لا غيرها.
فلما خرج مولانا عليه السلام إلى المهدية لشد ما بالخزائن من الأمتعة ثم
رجع مولانا عليه السلام إلى دار ملكه واحتاج الأستاذ أن يتحرك من المهدية
أمر مولانا صلوات الله عليه أولاده وإخوته بالخروج للقائه وجميع رجال
الدولة ، ولم يحد مولانا عليه السلام للأستاذ كيف يسلم على الأمراء أولاده
ولا من يقدم ولا من يؤخر ، وكان مولانا عليه السلام مشغول الضمير
في كيف يكون سلامه عليهم وكانت أعين العوام ذلك الوقت تنظر إلى ولد
مولانا عليه السلام الأكبر وهو تميم ، فلما قرب منهم الأستاذ عمل في نفسه
على إقامة الحق وإفراد من خصه الله به ، فقصد الأمير عبد الله صلوات الله
(۱) انظر
١٠٨ التوقيع ٧٥<-18--
عليه فقبل الأرض بين يديه ثم قبل ركابه . وكان من حق الأمير عليه
ما كاد أن يسقطه عن سرجه ثم ركب فلم يلتفت إلى غيره ولا سلم على أحد
سواه ، فوقعت على قلوب أولئك خجلة ، ونظر الناس من هذا إلى أمر
عظيم ، فمنهم من يصوب رأيه فيما فعله ومنهم من يخطئه ، فلما اتصل بمولانا
عليه السلام فعله وما كان منه من ذلك سر سرورا عظيما وقال :
عليه السلام فعله وما كان منه من ذلك
ه من ذلك سر سرورا عـ
. لم يزل جوذر موفقا مذكان ...
ثم لما وصلوا وانصرف الأستاذ بعد السلام على مولانا عليه السلام ولم
يخاطبه على ذلك اشتد ذلك على أهل القصر من الحرم وأومأ وا إلى جوذر
بلوائم عظيمة تنبو بها جدوده. ولما وقف الأستاذ على ذلك من فعلهم
أدركته نفسه إذ لم يخاطبه مولانا عليه السلام على ذلك بشيء ، فكتب رقعة
إلى مولانا صلوات الله عليه يصف ما كان وأنه قصد بذلك إفراد صاحب
الحق دون غيره إذ لا يسعه فى دينه غير ما فعله ويصف ما حل عليه من
أهل القصر وغيرهم من أصحاب الآراء الفاسدة ، فلما وقف مولانا صلى الله
على رقعته صرف إليه الجواب ، وهذه نسخته :
یا جوذر ! سلك الله ، والله ما محلك عندنا إلا المحل الذي
أحللت نفسك لا تباعك رضى مواليك ولأنك لم تخلط بهم غيرهم ،
و بذلك أسعدك الله فى دنياك وأخراك ، وقد كان لك في تقبيل
باب أيديهم كفاية عن تقبيل الأرض ، فما نميزك علم الله منهم إلا بما يخص
مع الله به من اختصه منهم . وقد أجبت من ذكرت عليه واعتذرت
ن أنا عنك بأنك قد سلمت على الجميع أولا بما وصفت من تقبيلك
الأرض وقد وفقك الله فما تبالى من ساءه أو سره . أتم الله عليك
النعم ووهب لك السلامة والعافية إن شاء الله
۸۳ - وورد كتاب من قبل جعفر بن على بن حمدون هو جواب عن
الكتاب النافذ إليه من الأستاذ في تحريكه على جمع الأموال وضمها من
تایلر
<-181-
تقريب وبعيد ليجد من ذلك ما يتقرب به إلى أمير المؤمنين صلوات الله عليه
وعلى آبائه وأبنائه الظاهرين ويحرضه على ذلك وينصح له وبذكره بما توجب
النصيحة وبذل المجهود الأولياء الله من البركة في العاجل والآجل ويعرفه
مبلغ ما بذل فى البلد من المال وأن أمير المؤمنين لم يقبل ذلك إبقاء للنعمة
عليهم ورجاء أن يكون من نصيحتهم ما يعود عليهم بالنفع عليهم في الدنيا
والآخرة . ووصف جعفر في كتابه أن المتكلم في ذلك إنما تكلم من عين
الحسد ، وأن البلد لا يفي بما ذكر . ولكنه يبذل مجهوده ويستفرغ وسعه
وطاقته. فلما وقف مولانا عليه السلام على ذلك صرف الجواب إليه، وهو :
ياجوذر ! صانك الله . وقفنا على ما ذكره جعفر في كتابه إليك
القاهرة ومثل ذلك في كتابه إلينا . فاكتب إليه جميل نظرنا إليه وحفظنا له،
إن الواجب على من كان في مثل حاله أن يقابل النعم بالشكر ويجتهد
وانتانا فيها يعلم أنه يرتهنها به من سعى محمود أو آثار مرضية. وهو إذا قصد
تلك استوجب به القبول ، وهو يعلم أن والده رضى الله عنه إنما
علی عظمت حاله وذكرت آثاره ورضى عنه مواليه بما ظهر من سعيه في
هذا البلد ومحمود قيامه . وقد كان أهله إذ ذاك أعظم غلظة وأكثر
سفها وحمقا فأذلهم الله بمحمود سياسته . وكان مع ذلك له من ثمرات
ات النية الصالحة ما قد لقيه في عاجل أمره وآجله ، ولئن حل من مواليه
این صلوات الله عليهم فوالله ما أنالوه ساعة من ساعات جعفر عندنا
قبل وفي أيامنا ولا اتسع من جاه ولده معنا، والله، إن باطننا في الإحسان
لنا إليه أوكد من ظاهرنا . فلا يدع عليه حجة نسائله عنها ونطلبه بها
المطلاع اللي من تقصير وتفريط ولا يجعل سلم والده الذي ارتقى به إلى رضانا
وأبقاه له بعده سلمه هو إلى الانحطاط ، ولا يكون ذلك بفضل الله
علينا وإحسانه إلينا و إلى كافة من دان بطاعتنا إن شاء الله تعالى . .
.
٨٤ - ولما اعتزم مولانا عليه السلام على الحركة إلى المشرق وجرت<-125-
-
بين الأستاذ وبين الأمير عبد الله قدس الله روحه مكاتبات كان يؤثر فيها
حقه حسب فعل آبائه الطاهرين. وكان أول كتاب : كتب إليه الأستاذ
بكتاب يذكر فيه رسمه من البغال التي كان يحمل عليها أثقاله في الأسفار مع
مولانا صلوات الله عليه . فصرف إليه الجواب بدعاء وهو : الله عليه
وسلمك الله وأتم نعمته عليك ، وزاد في امتنانه عندك ، وبلغك
من رضى وليه مولانا وسيدنا صلوات الله عليه أملك وأملنا لك
عنده وفضله ورزقك الحج معه إلى بيت الله الحرام وزيارة قبر
جدنا محمد عليه السلام إنه كريم منان عظيم الفضل والإحسان . أما
كلام بعد فإنه انتهى إلينا كتابك بعد تطلع و شوق شديد - يعلم الله
منا إليك . ووقفنا منه على ما حمدنا الله عز وجل وشكرناه على
امتنانه علينا بسلامتك وصحة بدنك وسألناه ضارعين إليه راغبين
في الزيادة لك من فضله وإحسانه . وقد عرضنا كتابك على مولانا
وسيدنا صلوات الله عليه : فلما وقف عليه وقع إليك بخط يده
عيد المباركة الكريمة في أسفله بما أنت تقف عليه فقد أنفذناه إليك .
وحسبنا الله ونعم الوكيل ...
ت ووصل الكتاب وفي أسفله توقيع هذه نسخته :
خیال نار يا جوذر ! سلمك الله ، أقر أنا عبد الله سلمه الله ـ كتابك
ل وسؤالك إياه التذكرة فى أمر البغال التي تقدم لك الرسم بأخذها من
نال الاصطبل وتخوفت ألا يكون لكثرة انشغالنا وما بنا من الحاجة
لي جبلك إليها فلا أوقف الله إليك يوما نسلمك إلى نفسك في أحوال دينك
لال رو دنياك . فوالله ، لو لم يكن إلا ما تؤثرك به على أنفسنا لفعلنا ذلك
هارات ولم نتأخر عنه . فطب نفسا بما خولك الله ووهبك من رضانا -
د بالم أدامه الله لك العبرن ان مجالا بالله أشبال
ت ت ٨٥ - وخرج مولانا - صلوات الله عليه - متوجها إلى المشرق -
فأطلق له البغال التى للأحمال وبغال العماريات أيضا ، منها واحدة كان يركبها
هو بنفسه آثره - صلى الله عليه - بها ، وفعل فيه وفى أصحابه من الجميل
وسعه العطايا مالا يوصف. وجرت بعد ذلك مكاتبات في الطريق لو ذهبنا
أن نذكر جميعها لطال الكتاب بذكرها ، إلا أنه لما وصل إلى موضع
يعرف بأجدابية وقد حكمت عليه العلة قال لى : لقد اشتقت إلى النظر إلى
وجه مولانا - عليه السلام - وأرانى ضعيفا ولا أقدر أثبت على قدمى
لترهل عرض لي فيهما ، فكيف الحيلة عندك فى ذلك ؟ ، فسألته التقدم قبله
والاجتماع بالأمير عبد الله ولى عهد المسلمين - صلوات الله عليه ـ في ذلك ،
فأذن لى، فمضيت و اجتمعت به - عليه السلام - ووصفت حاله وعظيم شوقه
إلى مولانا ـ صلوات الله عليه - . فعرف مولانا . ورجع إلى بالجواب .
و قال لى : ( يأمرك مولانا - صلى الله عليه - أن تقدم به إلى هذا الموضع
وأشار إلى الحقبة التي كان يتغدى فيها بالفازه (۱) المباركة ثم قال : يقول
وقف به وهو فى العمارية ، لا تنزله منها . .
1
وضع
وحذرني من إنزاله وخوفنى عقوبة مولانا عليه السلام في ذلك . فرجعت
إلى الأستاذ وعرفته بما كان ، ففرح لذلك وقويت نفسه . ثم وصلت إلى
الموضع الذي رسم لى . فلما حل به قال لى : « أنزلنى، فاعتذرت اليه أن
الموضع الذي يريده ذو غلق وسبيلنا أن نقف بالعمارية حتى يفتح الموضع.
فقبل ذلك منى . ووقفت العمارية على بغلة وهو جالس فيها . فما شعر نابشيء
حتى خرج مولانا المعز لدين الله - أمير المؤمنين صلوات الله عليه -
وعليه عمامة وهو منتعل ، فأدخل نفسه - صلوات الله عليه ـ في جوف
العمارية ، وضمه إلى نفسه ضم الأخ الأخ والصديق للصديق . فنظر إلى الأستاذ
،
عند ذلك نظر من أنكر على تركه فى العمارية . فقال له عليه السلام عامل
لا سبيل عليه ، فبأمرنا ،
(1) الفازة مظلة بعمود بن
.
(1) tow-100-
<-100-
ثم أقبل عليه السلام على الأستاذ وسأله عن حاله وقال بالتبال ها الله له
ولا تضعف نفساً ، فإن الله يمد في عمرك وينسىء في أجلك
حتى تشاهد معنا فضل الله الذى خولناه من ديار الظالمين .. مصرع
فقال له الأستاذ : « يا مولاى ، والله ، مالعبدك حال يستوجب بها ما فعلته
فيه لأنى عبد حلى (١) أعجمي لا خصلة لى أمت بها إلا أنى عبدكم المستضيء
بنور هدايتكم . فقال له :
حلية حقنا و لا تفعل ياجوذر ، و إن الله – عز وجل – قد فرض طاعتنا
فجملها رغبة ورهبة . فأنت ممن أطاع الله فينا رغبة لا رهبة . ونسيت
كل إنسان وتمتعه في داره من الصقالبة الذين كانوا معك في أعصار
مواليك الأئمة الطاهرين ورضاك أنت بالكون في ذلك البيت
الذي كان يقرب من الخلاء بقصر مولاك الإمام القائم بأمر الله لم
تختر ما اختاره غيرك من نعم الدنيا، لكن أراد الله بك السعادة
أولا وآخراً ، له
ثم نظر إلى محمد بن عثمان الكاتب ، وكان واقفاً معنا ، وأشار بقود
الدابة والانصراف تخفيفاً عن مولانا - صلوات الله عليه - مما كلف نفسه
الكريمة من الوقوف على قدميه - صلى الله عليه ـ فلما رآه مولانا ـ عليه
السلام - قال له : المال من الطلع قلة
. قف يا محمد ، ودعه ، فإن في نظره إلينا راحة قلبه .
ثم قبل الأستاذ الأرض وقبلنا، وانصرفنا . فمن ذلك اليوم مارأى
مولانا عليه السلام . وكأنها كانت وقفة الوداع . الكلية العلمية
٨٦ - ثم لما وصلنا إلى الموضع الذى يعرف بمثلية بالقرب من برقة
زاد به أمر الضعف وصعوبة الأمر من العلة . ومع ذلك فكان ذهنه صحيحاً
باید کا
(۱) هكذا في الأصل والمعروف أن جوذر صقلي لا حلى . وأكثر الفن أن التحريف
تصحيف وقع فيه الناسخ .
لم يتغير عليه من عقله شيء ، دعانى فقال : نحن ندخل برقة ، وهي بلد
كبير ، وله بعض أهل المشرق، سيما وصول ابنا (۱) نصير إلى مولانا صلى
الله عليه - فيما يقال ، واسمنا من الدولة الطاهرة كبير بإعزاز مولانا عليه
السلام لنا، والواجب أن نجمل عسكرنا بالعدة والسلاح الشاكي والزى الحسن
حتى يكون دخولنا تاما بهيا . فاكتب إلى الأمير عبد الله - صلى الله عليه -
تعرفه بذلك، وتسأله سؤال مولانا عليه السلام بإنفاذ شيء من السلاح والعدة
زيادة على ما عندنا ، وتعرفه أنى أحب الوصول إلى القصر المبارك بهذا
الزى ، لكن لا أستطيع النزول على قدمى ، وصعب على الأمر فيما كان
من فعل مولانا - عليه السلام - بأجدابية . وأخشى أنى متى وصلت
يقول من يحسدنا على فضل مولانا عليه السلام أني إنما تعرضت بوصولى
هذا ما كان من فعله ، ونحو هذا القول من الكلام. وختم الكتاب وأنفذناه مع
نجاب كان معنا فكان الجواب من الأمير عبد الله - صلى الله عليه - يقول :
و سلمك الله ، وأتم نعمته عليك ، وتابع آلاءه لديك ، ومنع
فقدك ، وقضى لك بالحج إلى البيت الحرام مع مولانا - عليه
السلام - انتهى إلينا كتابك - سلمك الله - ووقفنا على جميعه
من بعد أن وقف عليه مولانا - صلى الله عليه وقبلنا له الأرض،
و هو يرد عليك أفضل سلام الله وأطيبه . وأمر - لا زال أمره
عاليا مكر ما معظما - بالكتاب إليك بتعريفك - سلمك الله -
الله أن أمره نفذ إلى نصير الخازن ببعثه الجمال وصدر اكثيرا من السلاح
لا حد له وهو يصل إليك إن شاء الله. فاعمل ، قال لك ـ صلى الله
عليه - على الوصول إلى الحضرة المباركة أي يوم يتهيأ لك وأردت
الوصول فيه ، ويكون وصولك إلى باب القصر المبارك في عماريتك
على رسم ما فعلته في أجدابية بأحسن زى وأهيأه ، ولا تأخذ على
(۱) هكذا في الأصل<-12V-
<-1871
نفسك في هذا الباب فى أمر العارية شيئاً ، فليس فيه شيء ناخذه ولا
يؤخذ عليك كما قلت ، فخروجنا - قال لك عليه السلام - في
أجدابية ليس أنت كلفتناه فتأخذ فيه على نفسك أمراً ، بل نحن
فعلناه من ذات أنفسنا رغبة فى افتقادك ومشاهدة حالك . وهب
الله لك أتم العافية وأكمل الصحة والسلامة بفضله . فاعمل ما حددناه
لك . قال - صلى الله عليه - وأبشر بما رزقك الله من رضاه -
عز وجل - عنك ، ورضى وليه - عليه السلام - الذي لم
بحر هذا لأحد غيرك فى العصر الذى أنت فيه ، ومحقوق أنت بذلك
فاحمد الله واشكره تستوجب المزيد من جميل عطائه وجزيل فضله
بات وامتنانه . والله أسأل حراسة نعمه عندك وتتابعها لديك ومرادفة
آلائه عليك بأجمل سلامة زجوها لك وأفضل صحة نؤملها ، بمنه وفضله
اقية والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ...
سماعة
وكان هذا التوقيع آخر توقيع وصل اليه من الإمام وولى عهده -
عليهما أفضل السلام - ووصل تصير بالعدة اليه إلى الموضع المذكور وفرق
ذلك السلاح على الرجال ، وزاد به أمر الضعف والعلة ولم يقدروا أن يصلوا
به إلى القصر ، فدخل مدينة برقة إلى الدار التي أخليت له فنزل بها ، ومضيت
إلى مولانا - عليه السلام - فعرفته بوصوله . فقال : كيف حاله ؟ . قلت
يا أمير المؤمنين - صلوات الله عليك - هو ضعيف جداً
-
، ومع هذا
فهو يشتهى الموت حتى كأنه يعاين الموضع الذي يصير اليه فاشتاق
.
نحوه ، فقال :
د إلى موضعه في رحمته وقرب مواليه - صلوات الله عليهم أجمعين
ثم التفت إلى من كان واقفا بين يديه ، وكان الأمير عبد الله
السلام - من الوقوف واسحاق بن موسى وغيره من السودان الخدم
وكان ذلك بعد الفراغ من المائدة ، فقال :
عليه
راح هنا ميسور الكبير، أقول وأستغفر الله : إنه ما كان للقائم
بأمر الله ذنب عند الله إلا فعل ميسور : كان يأخذ كل سفينة غصبا
ويسفك الدماء ، ولما مات أصيبت له ثمانية ألف (۱) دينار ، وهذا
جوذر المسكين ، والله إنا لنحصى ما وصل منه إلى آبائنا الطاهرين
من قبل وإلينا من بعدهم تقرباً وعملا لوجه الله فيكون ذلك فوق
المائة ألف دينار بلا إقطاع ولا ضياع كثيرة ..
ثم دفع إلى - صلوات الله عليه - تفاحات كانت في يده وقال لى :
أوصلها اليه وقل له : هذه وصلت إلينا من مصر ، وأرجو الله
أن يحييك ويصح بدنك حتى تشاهدها معنا
C
فقبلت الأرض وانصرفت وبلغت الحكاية التي كانت منه . فقبل الاستاذ
الأرض وحمد الله وأكثر من شكره ، ثم أخذ معى في الحديث فما زال على
ذلك وهو في صحة عقله إلى آخر الليل ، فحاله على أمره . ثم أصبح به الأمر
وهو لما به من النزع ، ثم قضى عند صلاة الظهر - رحمه الله ورضى عنه .
وحمل في الليل من مدينة برقة إلى القصر الذى كان به مولانا - عليه السلام -
بموضع يعرف بمياسر . وأمر صلوات الله عليه بغسله ، وحضر لتلك القاضي
النعمان بن محمد [ ١٣٤ ] ومحمد بن عثمان الكاتب وأنا ، وصلى عليه بالغدو ،
ودفن بالموضع في مسجد بهذا القصر المذكور
ثم أسعدنى الله بخدمتى له وأدركنى من بركاته ما أوجب لى في قلب وليه
مولانا وسيدنا - قدس الله روحه وصلى عليه الرأفة والرحمة فصير في مكانه
مقدما على أسبابه وجميع أصحابه . وإلى الله أرغب بخالص الطلبة أن يختم لى بمثل
ماختم له ، و أن يعين على المفترض من طاعة وليه وابن نبيه وخيرته من
خلقه وخالصة عباده عبد الله ووليه نزار أبى المنصور الإمام العزيز
(1) هكذا في الاصل والأصح ثمانية آلاف إلا أن يكون الأصل ثمانمئة الف وهو الأرجح-1EA-
بالله أمير المؤمنين صاحب العصر والزمان - صلوات الله عليه وعلى آبائه
الطاهرين وأبنائه الأكرمين المنتظرين إلى يوم الدين . فمن تمام السعادة في
العاجل والأجل أن أحياني الله
- جل وعز - إلى عصره الطاهر ، فنوه
باسمي وأشاد ذكرى ، فبلغه الله أمله وفتح له ، ونصره وجمع القلوب على
طاعته ومحبته وأذل أعداءه وجميع من ناو أه حيث كان وحل . آمين يارب
العالمين .

تم الكتاب
### |EDITOR|

انحت
التي لم
رادية
تعليقات
[۱] ص ۳۳ : لا ندرى شيئا عن حياة رشيق الكاتب هذا . فلم يذكره المؤرخون
في كتبهم ، إلا أن ابن خلدون ذكر فى تاريخه ( جـ ٤ ص ٤٣ ) أن أبا يزيد مخلد
ابن كيداد كان يحاصر سوسة سنة ٣٣٤ فبعث المنصور المدد بالأساطيل مع رشيق
الكاتب ويعقوب بن اسحق وخرج هو ( أى المنصور ) فى إثرهم ، فانهزم أبو يزيد
وعاد إلى القيروان. ولا ندرى متى دخل رشيق فى خدمة جوذر . وتفهم من
الكتاب الذي بين أيدينا أن رشيقا الكاتب توفى عام ٣٥٠ في خلافة المعز ، كما
نفهم أنه قد كتب الجوذر ثلاثة ، أولهم أبو عبد الله محمد بن عثمان الكاتب ثم رشيق
الكاتب ثم منصور مؤلف هذا الكتاب .
کاف
[٢] ص ٣٤ : قوله ( أناله بها ) تعبير ضعيف ، والصحيح أن يقال أناله إياها
ونحب أن ننبه الباحثين واللغويين إلى أن كتاب مصر وافريقية كانوا يستعملون
بعض التعبيرات العامية من ناحية ، كما كانوا يتبعون قاعدة أن حروف الخفض
ينوب بعضها عن بعض. وسيرد فى هذا الكتاب ما يؤيد هذا الرأى ..
المستتر
[٣] ص ٣٤ : فاعل ( يستحق ) هنا بعيد بحيث يستبهم على القارىء . والضمير
يعود على جوذر والمراد أن يستحق جوذر أن يترحم عليه القاري. .
[٤] ص ٣٤ : لفظ ( اختبارات ( يرد هنا بمعنى ( تنبؤات ) كما يدل
على ذلك السياق .
[٥] ص ٣٤ : ( ينظرون بنور الله ) : يعتقد الاسماعيلية أن نور الله هو ذلك
الحد المقرب إلى الله تعالى ، وهو المسمى عندهم بالسابق أو المبدع الأول المعروف
عند الفلاسفة بالعقل الكلى وعند أصحاب الشريعة بالقلم ، وهو في عقيدة الاسماعيلية
في العالم الروحانى ممثول ومثله في العالم الجسمانى الأنبياء والأئمة ( راجع :
الدكتور محمد كامل حسين نظرية المثل والممثول ، مطبعة الفكرة ، القاهرة ١٩٤٨)
فالإمام بناء على هذه النظرية له كل صفات الممثول فهو نور الله في الأرض11011
ونلاحظ أن الاسماعيلية لا يقولون بأن نور الله حل في الإمام أو أن للإمام صفة
إلهية أو نحو ذلك مما قاله المؤرخون عنهم . والمؤلف لم يذكر هنا أن الأئمة كانوا
يعلمون الغيب بل قال كانت لهم فراسات واختبارات . والواقع أن التهمة التي
ألصقها أعداء الفاطميين بهم من ادعائهم العلم بالغيب تهمة باطلة . وقد ثبت لدينا
بطلانها من أقوال الأئمة الفاطميين ومن شعر تميم بن المعز ( راجع : القاضى النعمان
بن محمد بن حيون المغربي : كتاب الهمة فى آداب اتباع الأئمة ص ۲۲ ، تحقيق
الدكتور محمد كامل حسين ، طبع دار الفكر العربي ١٩٤٨ ) .
[٦] ص ٣٥ : بنو الأغلب : أسرة كان لها إمارة افريقية تقليدا من قبل
العباسيين وراثة فيهم . وكان أول من ولى منهم ابراهيم بن الأغلب بن سالم التميمي
سنة ١٨٤ه و آخر هم زيادة الله بن أبي العباس عبد الله محمد بن ابراهيم بن الأغلب
الذي فر أمام جيوش عبيد الله المهدى الفاطمى سنة ٥٢٩٦ . وبالرغم من أن هذه
الأسرة ظلت في الحكم زهاء قرن فإن ثورات البربر في أرض كتامة استمرت قائمة
ضد حكمهم بسبب تمذهب كثير من البربر بمذهب الخوارج. ومع ذلك استطاع
الأغالبة أن يحافظوا على هذه الدولة غير المتماسكة وأن يحافظوا على رخائها ، وقد
اتخذ الأغالبة القصور الفخمة التى ظهرت فيها ألوان الترف . ويذكر المؤرخون
القصر القديم الذي بني في عهد إبراهيم بن الأغلب ، والمسجد الكبير بالقيروان ،
ورباط السوس اللذين بنيا فى عهد زيادة الله بن إبراهيم ( ١٩٦ - ٥٢٠١ ) ،
وقصر الفتح وغير ذلك مما يدل على أن الرخاء كان يعم هذه الدولة . ويذهب بعض
المؤرخين إلى أن كثرة الأموال فى أيدى الأغالبة كان نتيجة لتلك الحملات التي
كان يشنها أمراؤهم على شواطى جنوب أوربا ومن جزيرة صقلية التي افتتحوها
سنة ٥٢١٢ ( راجع : ابن خلدون، تاریخ، ج ٤ ؛ ابن الأثير : الكامل ج ٨٥٧
ابن عذارى المراكشي : المغرب ) .
وخير القضاء على هذه الدولة أن عبيد الله المهدى بعد أن مر بمصر تركيا إلى
أطرابلس هو وولده القائم وكان في صحبته أبو العباس أخو أبي عبد الله الشيعي .
فتقدم أبو العباس إلى القيروان ، وكانت الكتب قد سبقته إلى زيادة الله بن الأغلب
بصفات المهدى ، فقبض على أبى العباس ولكنه هرب ، وأرسل زيادة الله الكتب
بدوره إلى عماله بالقبض على المهدى الذي سار إلى قسطنطينة ومنها إلى سجلماسة
وكان على سجلماسة البسع بن مدرار ، فقبض اليسع على المهدى وابنه وحبسهما ، ثم
جمع زيادة الله العساكر حتى بلغوا أربعين ألفا أمر عليهم إبراهيم بن حنيش ، فسار
بالجيش إلى قسطنطينة وزحف على الجبل الذى كان أبو عبد الله الشيعي متحصنا
به هو وجموعه من كتامة ، فانهزم الجيش .. وتوالت انتصارات أبي عبد الله الشيعي
فاشتد الأمر على ابن الأغلب مجمع جمعا كثيفا حارب به داعية المهدى ولكنه
هزم أيضا في آخر جمادى الآخرة سنة ٥٢٩٦ نفر زيادة الله إلى مصر ، ودخل
إبراهيم بن الأغلب إلى القيروان فقصد قصر الإمارة ونادى بالأمان وتسكين الناس
وصغر أمر أبي عبد الله الشيعي ووعد الناس بقتاله وطلب منهم الأموال . ولكن
الناس ثاروا به ورجموه خرج عنهم . وهكذا قضى على دولة بني الأغلب ( راجع
المقريزي : اتعاظ الحنفا ، ص ۸۳؛ ابن الأثير : الكامل ، ج ه ، القاضي النعمان
ابن محمد : كتاب افتتاح الدعوة ، نسخة خطية بمكتبة الدكتور محمد كامل حسين )
[۷] ص ٣٥ : كانت روح الفاطميين في المغرب وفى بد. استقرارهم في مصر
روح تقشف و زهد ، ولذلك يعيب المؤلف هنا على الأغالبة انغماسهم في الترف
وينسب زوال دولتهم إلى ( ما كانوا عليه من الهتكة والفسوق ) . غير أن الفاطميين
بعد أن تم استقرارهم بمصر وبعد عهد المعز عرفوا من الترف ما لم يعرفه الأغالبة
وما لم تعرفه أية دولة إسلامية أخرى ( راجع عن ترف الفاطميين ، زكى محمد
حسن : كنوز الفاطميين فى مصر الدكتور محمد كامل حسين ، أدب مصر الفاطمية
ص ۱۲۳ وما بعدها ، المقريزى ، الخطط ج ۲، مطبعة النيل ، القاهرة ٥١٣٢٤)
[۸] ص ٣٥ : كان فتح وقادة وانتزاعها من يد الأغالبة على يد أبي عبد الله
الشيعي داعية الفاطميين ورجاله من كتامة فى رجب سنة ٢٩٦ . فلما استتب له
الأمر سار إلى سجلماسة بجيش اهتز له المغرب ليخرج مولاه المهدى من سجن أمير
سجلماسة إليسع بن مدرار ، فلما ظهر المهدى أقام بسجلماسة أربعين يوما ثم سار إلى
إفريقية وأحضر الأموال من إيكجان فجعلها أحمالا وأخذها معه ، ووصل إلى
رقادة في العشر الأخير من ربيع الآخر سنة ٢٩٧ . وتلقاه أهلها وأهل القيروان
ورؤساء كتامة مشاة بين يديه ونزل بقصر من قصور رقادة ، وأمر يوم الجمعة
مذكر اسمه في الخطبة بالبلاد وتلقب بالمهدى أمير المؤمنين ، فقسم أعمال افريقية- ١٥٣ --
<11051
بين العمال ودون الدواوين وجى الأموال ودانت له البلاد . أما رقادة فتقع على
بعد أربعة أميال من القيروان ، وكان أهلها جلوا عنها حين قصدها أبو عبد الله ،
فلما دخلها فرق دورها على رجال قبيلة كتامة فكانت مدينة لرجال الدولة الجديدة
) ابن الأثير : الكامل : حوادث عام ٥٢٩٦ ) .
[٩] ص ٣٥ : نستطيع أن نقول بناء على هذا النص إن جوذر دخل خدمة
المهدى فى عام دخول المهدى رقادة ( سنة ٥٢٩٧ ) وكان على حد تعبيره جوذر
الذي رواه المؤلف لا يزال صبيا ..
[١٠] ص ٣٥ : سليمان الخادم بن كافي عبد صقلي من عبيد المهدى كان له دور هام
في الحملة الفاطمية الثانية على مصر . فقد جعله القائم الفاطمي سنة ٣٠٧ أيام ولايته
العهد صاحب مقدمته وولاه الأسكندرية بعد دخوله فيها ، ولكن المقتدر العباسي
أرسل مراكب طرسوس لطرد الفاطميين من مصر فكانت بين الأسطولين - أسطول
العباسيين وأسطول الفاطميين - معركة بحرية بالقرب من رشيد ، انهزم فيها
أسطول الفاطميين وأسر سليمان عقب هذه الموقعة ومات في حبسه بمصر ( راجع
ابن خلدون : تاريخ ، ج ٤ ص ٣٩ ؛ ابن الأثير : الكامل ، ج ۸ ، ص ٤٢ ،
المقريزي : اتعاظ الحنفا ، ص ۱۰۳ ؛ ابن عذارى : البيان المغرب ، ص ٢٥٤
ويذكر ابن عذارى أيضا أن سليمان بعد أن تم له أمر الأسكندرية تقدم بالجيوش
إلى الفيوم فدخلها بالسيف . ويضيف في ص ۲٦٥ أن مسرور بن سليمان بن كافي
فتح الواحات ) .
[١١] ص : ٣٥ : قوله ( مقبل فى خدمته ( مثل على تناوب حروف الجر
أو على الاستعمالات العامية . فقد يكون المراد ) مقبل على خدمته ) وقد يكون
المعنى سعادة الحظ في الخدمة. وتدل القصة كلها على أن الأئمة الفاطميين كانوا
يدققون في اختيار عبيدهم ويؤثرون منهم من يتوسمون فيه الخير والوفاء بعد
ملاحظة تصرفاته بأنفسهم . راجع التعليق رقم ۲
[۱۲] ص ٣٦ : راجع هذه الفكرة لدى القاضى النعمان بن محمد : كتاب
الهمة ، في مواضع متفرقة
[١٣] ص ٣٦ : سورة الحج رقم ۲۲ ، اية ٠٤٦
[١٤] ص ٣٦ : سورة التغابن رقم ٦٤ آية ٦
الاني
[١٥] ص ۳۷ : بعد أن تم الأمر للمهدى شرع في بناء عاصمة جديدة لملكه فبنى
مدينة المهدية على اسمه. ويروى ابن الأثير وابن خلدون والمقريزى أنه ابتدا
بناءها في خامس ذى القعدة سنة ٣٠٣ ، ولكن البكرى خالفهم وقال إن المهدى
شرع في بنائها سنة ٣٠٠، واتفقوا جميعها على أن المهدى انتقل إليها سنة ٣٠٨.
وتقع المهدية في المكان الذى كان يسمى بجزيرة الخلفاء . وهي شبه جزيرة متصلة
بالبركهيئة كف متصل بزند. ولم يكتف المهدى بهذا الموقع الحصين بطبيعته بل
أحاطها بأسوار محكمة واختار لها أبوابا ضخمة، وجعل المصلى غربي المدينة خارج
السور . ثم إنه أنشأ فى المدينة كل ما يتطلبه الحصار فنقر في الجبل دار صناعة
تسع مائتي شينى وعليها باب مغلق . وكان الميناء يتسع لثلاثين مركبا ، وعلى طرفى
المرسى برجان عليهما سلسلة حديد. ونقر أيضا أهراء الطعام ومصانع الماء. هذا
عدا القصر والدور والدواوين . والغرض الذى توخاه أن تكون هذه المدينة
حصنا يلجأ إليه فى الأزمات. ويؤثر عنه أنه قال حين فرغ من بناتها اليوم أمنت
على الفاطميات ، وأنشأ إلى جانبها مدينة أخرى ، وأفردها بسور وأبواب وجعل
عليها الحراس وسماها زويلة . فإذا عرفنا أن المهدية كانت على مرحلتين من القيروان
أدركنا مدى نمو العمران في هذه الناحية. وقد ضرب المثل بحصانة المهدية . ونضيف
أن المهدية حلت محل رقادة . ( راجع . ياقوت : معجم البلدان ، البكرى : معجم
ما استعجم ، ابن خلدون تاريخ، ابن الأثير : الكامل : المقريزي : اتعاظ الحنفا)
[١٦ ] ص ٣٧: كتامة من أعظم القبائل البربرية من قبائل البرانس . وكانت تنزل
بين جبال الأوراس والبحر منذ الفتح حول إيكجان . وأول دور هام لها دورها
في قيام الدولة الفاطمية بإفريقية. ففي إيكجان أودع داعية الشيعة أموال الدعوة
ومنها حملت هذه الأموال إلى رقادة بعد الانتصار ، فلما نزل المهدى رقادة أنزلهم
فى دورها التي جلا عنها أهلها ، وصار رجال كتامة جند الدولة المدللين جزاء
لاحتضانهم الدعوة منذ الساعة الأولى-100-
1100-
وقد كانت هذه القبيلة خارجية كما كانت قبيلة نفوسة في الشرق وكما كانت القبائل
النازلة في إقليم تاهرت فى الغرب خارجية أيضا . ومع ذلك لم يؤثر عنها اشتراكها
.
اشتراكا حاسما في فتن الخوارج بإفريقية . ثم إن هذه القبيلة وقفت في وجه الأغالبة
وجعلها عداؤها لهم تسرع إلى احتضان الدعوة الإسماعيلية وحمل لوائها ، وكان
تحولها عاملا حاسما فى انتصار الفاطميين وفى استقرار ملكهم بإفريقية .
ولهذه القبيلة دوران هامان فى حياة الدولة الفاطمية بعد انتقالها إلى مصر
فقد انتقل كثير من رجالها مع المعز واستقروا بمصر وبلغوا بها منزلة كبيرة إلى
أن غلبت عليهم عناصر الأجناد الأخرى التي استخدمها الفاطميون. أما من يقى
من كتامة في المغرب فقد اعتمد الخلفاء عليهم فى تثبيت سيادتهم على المغرب
و القضاء على كل نزعة استقلالية تبدو من القبائل الافريقية
و تاريخ كتامة يعد لذلك جزءا هاما من تاريخ الفاطميين .
( راجع ذكر كتامة فى هذا الكتاب : دائرة المعارف الإسلامية : المقريزي:
اتعاظ الحنفا )
[۱۷] ص :٣٧: الساقية فى اللغة هي القناة الصغيرة والجمع سواقى والمؤلف هنا
استعمل اللفظ الدلالة على الأرض التى تسقى بهذه القنوات أو السواقي
[۱۸] ص ۳۷ : وقف الحال بمعنى سكنها (قاموس) ، وظاهر الاستعمال عامى
[۱۹] ص ۳۸ : سورة ابراهيم رقم ١٤ آية ٣٨
[۲۰] ص ۳۹ : راجع التعليق رقم ٤ في هذا الباب
.
[۲۱] ص ۳۹ : خرج القائم فى حياة أبيه إلى المغرب عدة مرات :
أولا : في سنة ٥٢٩٨ ) ابن الأثير : الكامل حوادث سنة ٢٩٦) خرج القائم
وهو ولى عهد إلى المغرب بسبب ثورة كتامة عقب أن قتل المهدى داعيته أبا عبد الله
الشيعي وتغلب عليهم القائم حتى حاصرهم فى مدينة مسيلة وهزمهم واتبعهم حتى
أجلاهم إلى البحر عام ۵۲۹۸ . ولعل هذه الخرجة ليست المقصودة في النص .
ثانيا : وخرج القائم مرة أخرى سنة ۳۰۰ه لأن أهل أطرابلس نقضوا
الطاعة ، فدخل أطرابلس عنوة ودانت له البلاد ، واتفق حينئذ أن أهل صقلية -
وكانوا يخطبون للمقتدر العباسي - ساروا بأسطولهم إلى سفاقس خربوها ثم يمموا
شطر أطرابلس فوجدوا فيها القائم بن المهدى فقفلوا راجعين ، وكان خروجه هذا
إلى أطرابلس مقدمة لغزو مصر الغزوة التى قادها حباسة ، والراجح أن النص
لا يشير إلى هذه الخرجة لأن أطرابلس شرقى المهدية ورقادة ، وإن كانت من
بلاد المغرب ، ( أبو المحاسن : النجوم الزاهرة ج ۳ ص ١٧٣ وما بعدها .)
ثالثاً : والأرجح أن المقصود ما كان من خروج القائم سنة ٣١٥ه إذ ثار
محمد بن خزر الزناتى على المهدى وظفر بعسكر من كتامة فقتل منهم خلقا كثيرا
فعظم ذلك على المهدى فسير ابنه أبا القاسم من المهدية إلى المغرب في جيش كثيف
فتفرق الأعداء وسار القائم حتى وصل إلى ماوراء تاهرت ( ابن الأثير : الكامل
حوادث سنة ٥٣١٥ ، المقريزي : اتعاظ الخنفاص ١٠٤ . ابن خلدون : تاريخ
ج ٤ ص ٣٩ ) .
[۲۲] ص ۳۹ : توفى المهدى يوم الاثنين الرابع عشر من ربيع الأول
سنة ٥٣٢٢ (٩٣٤م) بالمهدية ، وأخفى ابنه أبو القاسم موته لمدة سنة لتدبير كان
اله ، فإنه كان يخاف أن يختلف الناس عليه إذا علموا بموت المهدى ( ابن الأثير
الكامل ج ۸ ص ۱۰۷ - المقريزى : اتعاظ الحنفا ص ۱۰۵ - ابن خلدون :
تاریخ : ج ٤ ص ٤٠ ) .
[۲۳] ص ٣٩ : الحجة اصطلاح لمرتبة من مراتب الدعوة الاسماعيلية تطلق
على ولى عهد الإمام فهو حجة مقربة ، وتطلق أحيانا على داعى الدعاة فهو حجة .
وتطلق على داعى الدعاة فى الجزائر فهو حجة جزيرة . ( راجع مقدمة ديوان المؤيد
في الدين داعى الدعاة ، والكرماني : كتاب راحة العقل )
٢٤ ص ٣٩ : خزائن البز هي خزائن الأمتعة من الثياب ونحوها والسلاح
( القاموس المحيط ) .
[٢٥] ص ٤٠ : سورة الأحزاب رقم ۳۳ آية ۷۲
[٢٢٦ ص ٤٠ : نحن أمام حالة من حالات ولاية العهد عند الاسماعيلية وهذه<-100-
1107-
الحالة غامضة أشد الغموض . وكانت السبب فى الاختلاف القائم الآن بين المؤرخين
وعلماء الاسماعيليات ، ولا سيما في الفترة التى تعرف في تاريخ الاسماعيلية بدور
الستر . وهي الفترة التى تلت وفاة جعفر الصادق عام ٥١٤٨ وانتهت بظهور عبيد الله
المهدى بالمغرب عام ٢٩٦ه . فقد استتر الأئمة الاسماعيلية خوفا من بطش العباسيين
وكانوا يختارون عددا من الدعاة يلقبونهم ألقاب الأئمة ويظهرونهم على أنهم
هم الأئمة، ولذلك نرى الخلاف شديدا حول نسب الفاطميين . وها هو القائم
يودع عبده جوذر سر اختياره لابنه المنصور وليا للعهد دون أن يعلن ذلك للناس
عامة ، وهذا التصرف يذكرنا بتصرف الأئمة فى دور الستر . ونستطيع أن نتخذه
مثالا لما كان يحدث فى دور الستر . هذا من ناحية . ومن ناحية أخرى يدلنا هذا
النص على ما وصل إليه جوذر من مكانة رفيعة عند القائم .
[۲۷]
ص ٤٠ : أبو الحسين جوهر الكاتب
الصقلي فاتح مصر .
نفسه القائد جوهر
177
[۲۸] ص ٤٠ : هذه القصة تخالف ما رواه القاضي النعمان بن محمد المغربي عن
المعز عن المنصور . فالقصة هنا تقول إن القائم وجوذر كانا وحيدين عند قبر
المهدى بينما القصة كما رواها القاضى النعمان تذكر أن المنصور قال : « لما كان من
أسر المهدى ما كان لم يتقدم القائم للصلاة عليه حتى أخذ بيدى وخلا بي فقلدني
عبده وأسر لى ذلك واستكتمنى إياه ، فوالله ، ما علم بذلك منه بعد الله غيرى .
( راجع القاضى النعمان : المجالس والمسايرات ورقة ٩٧ ، مخطوط عند الدكتور
محمد كامل حسين ) ويروى النعمان في مكان آخر من نفس الكتاب ، وسايرت المعز
في أسفاره فذكر القائم وما كان امتحن به المنصور من طول ستر أمره وتركه
إظهاره إلى أن قرب وقت انتقاله ، فقال المعز : دخلت إليه بعد أن أظهر المنصور
و نصبه للناس بعد مدة اثنتى عشرة سنة من يوم أفضى إليه بذلك ، ( نفس المرجع
ورقة ١٠٥ ) فبينما يذهب مصنف سيرة جوذر أن ستر المنصور كان لمدة سبع سنوات
و أن أحدا لم يعرف هذا السر سوى جوذر، يذهب القاضي النعمان إلى أن الستر
كان لاثنى عشرة سنة وأن أحدا لم يعرف هذا السر سوى المنصور . وهكذا
اختلف الكاتبان المعاصران للأئمة والمتصلان بهم بل المقربان إليهم ، فكلاهما
اتصل بهذه الحوادث ومع ذلك لم يتفقا ، ولاندرى أيهما أصدق وإن كان القاضي
النعمان غير ثقة عندنا لما نراه فى كتبه من ميل واضح إلى الوضع والتدليس ..
[٢٩] ص ٤١ : يقصد المؤلف إلى إظهار لون من الخلاف الذي كان قائما
بين أفراد الأسرة الفاطمية حول ولاية العهد . فلم يكن عند الناس علم بولي العهد
فاختلفوا فيه ورشح كل فريق ولدا من أولاد القائم . ولم يعلم حقيقة النص على
ولايته العهد سوى جوذر . ( راجع التعليق السابق )
[ ٣٠] ص ٤١ : قيصر ومظفر من موالى القائم . وكانت الأعمال مقسمة بينهما
لأحدهما ولاية المشرق وللآخر المغرب فى عهد المنصور ، فعليا على دولته حتى
فطن المنصور لأمرهما فقبض عليهما وقتلهما سنة ٣٤٩ ) ابن خلدون : تاريخ
٤ ص ٤٧ ) .
[۳۱] ص ٤١ : ( صقالبة الغار) هكذا . رسم اللفظ في إحدى النسختين وفى
الأخرى إيلغار وهو اصطلاح غريب لم نقع عليه في الكتب العربية ، وحاولنا
أن نعرف قصد المؤلف فذهبنا إلى أنه يجوز أن يكون المقصود صقالبة بلغار . ونحن
نعرف من ابن حوقل أن بعض الصقالبة كان يستجلب من خراسان ونعرف أيضاً
أن اتصال بلغار بالعالم الإسلامي كان عن طريق خراسان . (انظر رسالة ابن غرسية
الصقالبة نشر أحمد مختار العبادي ، مدريد ، ١٩٥٣ )
عن
[٣٢] ص ٤١ : راجع التعليق رقم ٢٦ ، ٢٩ من هذا الباب
.
[٣٣] ص ٤٣: هذا النص يفيد أن جوذر كان يحتفظ بما كان يصدر إليه من
توقيعات الأئمة . ومن هنا استطاع مصنف هذه السيرة أن يجمع في هذا الكتاب
تلك المحفوظات التي آلت إليه بعد وفاة جوذر .
[٣٤ ص ٤٣ : هذه ناحية هامة من نواحى الحياة الاجتماعية عند الفاطميين
فقد كان من آدابهم ألا يبكى الناس موتاهم على الطريق في أيام الحداد على الأئمة.
وربما استطعنا أن نؤرخ هذا التوقيع بسنة ۳۲۳ ه أى عقب الإعلان الرسمى
عن موت المهدى بأيام .
راجع التعليق رقم ٢٢ هنا ثم رقم ٣٧ ۲۲ .-109-
-101-
[٣٥] ص ٤٣ : كان ذهاب القائم إلى المشرق سنة ۳۰۸ه فى أيام أبيه
المهدى فى الحملة المعروفة بالحملة الثانية وكانت القيادة فيها إلى القائم ولى العهد . وقد
استغرقت هذه الحملة سنة كاملة ووجدت أعوانا بالاسكندرية والفسطاط والصعيد
وانتهت بانسحاب الجيش إلى برقة سنة ۳۰۸. وعاد القائم إلى المهدية في رجب
من نفس السنة (۳۰۸). وقد خرج جوذر مع القائم في هذه الحملة وشاهد أمر
نهب الجند ما بأيدى الناس. ويعلل هذا الخلل بالنظام والضبط بما يرويه
أبو المحاسن من انضمام الأعراب والأحواش إلى جيش القائم ( أبو المحاسن : النجوم
الزاهرة ج ۳ ص ۱۸۷، ۱۹٦ ) وذكر عريب أن القائم كان يكاتب وجوه أهل
مصر بالنثر وبالشعر يدعوهم إلى معونته والدخول في دعوته وروى عريب إحدى.
قصائد القائم ونقيضة لها لأبي العباس الصولى ( راجع عريب : صلة تاريخ الطبرى
حوادث سنة (۳۰۸) وهكذا شارك الشعر السيف في الضال بين الفاطميين والعباسيين .
بالف
[7]
[ ٣٩ ] ص ٤٤ : مخلد بن كيداد الملقب بصاحب الحمار ويكنى بأبي يزيد زنانی
من أهل قسطيلة من إقليم توزر كان أبوه يتجر مع السودان وفيها ولد أبو يزيد
من أم هوارية ثم نشأ في توزر وخالط الخوارج النكارية وهم من الإباضية فماله
إلى مذهبهم ثم رحل إلى تاهرت عاصمة بنى رستم وأقام بها يعلم الصبيان . في هذا
الوقت ظهر عبيد الله المهدى فى المغرب فانتقل أبو يزيد إلى تقيوس وبدأ دعوته
لمذهب الخوارج وظل يدعو الناس ثلاث عشرة سنة حتى كثر أتباعه وعظمت
شوكته فجاهر الدولة الفاطمية العداء عقب موت المهدى وظل يحارب الدولة طوال
أيام القائم ، وهزم جيوشها حتى أحرجها وحاصر القائم في المهدية من جمادى
الأولى عام ٣٣٣ إلى المحرم سنة ٣٣٤ ، غير أنه فشل ، وكان فشله هذا بدأ اضمحلال
أمره ومرحلة حاسمة من مراحل الصراع بينه وبين الفاطميين إذ تتالت هزائمه
بعد ذلك فلم ينجح في حصار سوسة واضطر إلى فك الحصار عنها أيضا فى شوال سنة ٣٣٤
إلى أن انتهى أمره بعد وقعة مشهورة تعرف بوقعة يوم الجمعة في سابع المحرم
سنة ٣٣٥ ( راجع التعليق رقم ٣٨ هنا ) كما يسميها مصنف هذا الكتاب ، فاعتصم
بالجبال إلى أن سقط جريحا في وقعة كبيرة عند قلعة كيانة فحمل إلى المنصور ومات
من جراحه فى المحرم ٣٣٦ ) راجع : ابن الأثير : الكامل ، ج۸ ص ١٦٥ -
ابن خلدون : تاریخ، ج ٤ ص ٤٠ ، المقريزي : اتعاظ الحنفا، ص ۱۰۹ و ما بعدها)
[ ٣٧ ص ٤٤ : كانت وفاة القائم بأمر الله لثلاث عشرة خلت من شوال
سنة ٣٣٤ ، وقام بالأمر بعده ابنه وصاحب النص أبو الطاهر اسماعيل الملقب
بالمنصور بالله . وكنم موت أبيه خوفا من الناس لأنه كان في حرب مع أبي يزيد
الخارجي ( أنظر ابن الأثير : الكامل ، ج۸ ص ۱۷۹ ؛ المقريزي: اتعاظ الحنفا
۱۲۹ ) ويقول ابن عذارى فى البيان المغرب ) ص ٢٩٥ ) إن القائم ترك سبعة
أولاد ذكور .
[٣٨] ص ٤٦ : تاريخ موقعة الجمعة هذا مختلف فيه بين المؤرخين من حيث
التاريخ ومن حيث الاسم فابن الأثير والمقريزى اتفقا على أن المعركة بدأت
خامس المحرم سنة ٣٣٥ واستمرت إلى أن انتصف المحرم ، واعتبر هذا التاريخ
تاريخا للمعركة دون أن يطلقا عليها اسما معينا ) ابن الأثير ، الكامل : حوادث
عام ٣٣٣ : المقريزي : اتعاظ الحنفا : ص ۱۲۲ ) . . أما هنا في هذا الكتاب فقد
أورد المصنف وثيقة رسمية اعتبرت اللقاء الحاسم الذي وقع يوم الجمعة سابع المحرم
علما على المعركة . وقد انتهت هذه المعركة فعلا حسب تاريخ الوثيقة في يوم الخميس
التالى لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ٣٣٥ . فإن كان من الجائز أن تكون
ابتدأت في الخامس ثم كان اللقاء الحاسم في اليوم السابع يوم الجمعة فإن العمليات
انتهت قبل منتصف المحرم خلافا لما ذكره ابن الأثير والمقريزى . و الوثيقة المنشورة
فضل آخر غير تحديد التاريخ بالدقة هو أنها أعطتنا اسما لمعركة لم يطلق عليها
المؤرخون اسما.
[ ٣٩ ] ص ٤٧ : سورة البقرة رقم ٢ آية ٢٨٦
.
[ ٤٠] ص ٤٧ : يستنتج من هذا النص أن المنصور أمر بصنع سيوف خاصة
بالمهدية لأول مرة تختلف عما كان يرد إليها من إقليم إفرنجة الواقع شمالى أرض
الإسلام بالأندلس
[٤١] ص ٤٧ : النصل الإفرنجى منسوب إلى اقليم الفرنجة وكانت السيوف
الافرنجية واليمانية خاصة هى المستعملة فى شمالى افريقية إلى أن أمر المنصور مولاه<-111-
-17-
جوذر بصنع سيوف فى المهدية تسمى باسمها أو تكون لها على حد تعبيره . وكانت
هذه السيوف تستجلب من إفرنجة مع التجارات المتبادلة بين المغرب والأندلس
ومن هذه التجارات تجارة الرقيق . وقد أورد ابن حوقل في كتابه المسالك والمالك
( ص ٧٥) نصا طريفا فى دقته خاصا بتجارة الخصيان الصقالبة . قال : دو بالأندلس
سلع كثيرة ترد إلى مصر والمغرب. وأكثر جهازهم الرقيق من الجواري والغلمان
من سي إفرنجة وجليقية . والخدم الصقالبة وجميع من على وجه الأرض من
الصقالبة الخصيان من جلب الأندلس لأنهم بها يخصون . ويفعل ذلك بهم تجار
اليهود عند قرب البلد . وجميع ما يسى إلى خراسان من الصقالبة فباق على حالته
ومقر على صورته . وذلك أن بلد الصقالبة طويل فسيح والخليج الآخذ من بحر
الروم [ الممتد ] على القسطنطينية واطر بزندة يشق بلدهم بالعرض . فنصف بلدهم
بالطول يسبيه الخراسانيون والنصف الشمالي يسبيه الأندلسيون من جهة جليقية
وإفرنجة وأنكردة وقلورية ، كي يا لكم
.
وعلى ضوء هذا النص الذى يحدد مصادر الصقالبة الخصيان والخدم وعلى
ضوء ما جاء في سيرة جوذر نستطيع أن نقول إن جوذر نفسه كان من السي الذي
يجلبه الأندلسيون ( راجع مقدمة هذا الكتاب ) .
[٤٢] ص ٤٨ : من الممكن تأريخ هذه الرسالة إذ يفهم من ابن الأثير ( الكامل :
ج ۸ ، عن (۱۷۱) ومن المقريزى ( اتعاظ الحنفا : ص ۱۲۳ ) أن المنصور أقام
بالقيروان يتجهز لمتابعة حرب أبي يزيد مدة بعد الانتصار عليه في وقعة يوم الجمعة
( راجع التعليق رقم ٣٨ هنا ) ثم رحل فى أواخر ربيع الأول سنة ٣٣٥ . فإذن
تاريخ هذه الرسالة يقع بين ١٣ المحرم و بين آخر ربيع الأول سنة ٣٣٥ .
[٤٣] ص ٤٨ : ظاهر من هذا النص أنه بينما كان المنصور يتجهز بالقيروان
المتابعة حرب أبي يزيد كان جوذر مقيما بالمهدية نائبا عن الإمام في تصريف شئون
الدولة . وعلى أساس ذلك ندرك مكانة جوذر
[٤٤] ص ٤٨ : سورة ابراهيم رقم ١٤ آية ٣٦ .
[٤٥] ص ٤٨ : راجع التعليق رقم ٣٦ هنا .
يم القريات
دعه ،
[٤٦] ص ٤٨ : نلاحظ هنا أن مؤلف سيرة جوذر وصف خوارج المغرب
جانهم من الأزارقة وبأنهم أعداء أهل البيت من أول ابتداء هذا الدين في حياة
الرسول . فأما قوله أنهم من الازارقة فقول باطل من الناحية التاريخية لأن خوارج
المغرب كانوا من فرق الإباضية ( راجع : احمد سعيد الشماخي : كتاب السير ،
ص ۹۸ مخطوط بدار الكتب المصرية رقم ۸۰۳ تاريخ) . أما قوله إنهم أعداء
أهل البيت من أول ابتداء هذا الدين فى حياة الرسول ، فلعله يشير إلى أحاديث
رواها البخارى خاصة بذى الخويصرة ( وقيل عبد الله بن ذى الخويصرة التميمي)
فإن هذا التميمي قال للرسول مقالة جعلته يبين للمسلمين أن التميمي أول الخوارج
الذين يظهرون فيما بعد . وبيان ذلك أن أبا سعيد الخدري قال, بينما نحن عند
رسول الله ( ص ) وهو يقسم قسما أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فعال
يارسول ! اعدل ، فقال : ويلك ! و من يعدل إذا لم أعدل . قد خبت وخسرت
إن لم أكن أعدل . فقال عمر : يارسول الله الذن لي فيه فأضرب عنقه . فقال :
، فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرأون
القرآن لا يجاوز ترافيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية : ينظر إلى نصله
فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى رصافه فما يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى نضيه وهو
قدحه فلا يوجد فيه شي. ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء قد سبق الفرث والدم
آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل لدى المرأة أو مثل البضعة تدردر ،
ويخرجون على حين فرقة من الناس ، قال أبو سعيد : فأشهد أني سمعت هذا الحديث
من رسول الله ( ص ) وأشهد أن على بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه فأمر بذلك
الرجل فالتمس فأتى به حتى نظرت إليه على نعت النبي ( ص ) الذي نعته ، ( راجع
البخاري : صحيح : كتاب ٦١ الباب الرابع ( ج ٤ ص ٢٤٣ ، مطبعة الحلبي .
القاهرة ٥١٣٤٥ ) .
وعلى أساس هذا الحديث اعتقد بعض المسلمين ومنهم الإسماعيلية أن أمر
الخوارج ظهرت بوادره في عهد الرسول .
[٤٧] ص ٤٨ : على بن محمد الإيادي شاعر من شعراء المغرب استقبل المهدى
مادها وظل متصلا بالفاطميين. ولكن حياته غير معروفة كما ضاع شعره ولم
يبق منه إلا عدة أبيات قليلة جدا ذكرها القاضى النعمان في كتابه افتتاح الدعوة-
- ١٦٣ -
-17-
ومما يقى له أيضا هذه الأبيات وغيرها متناثرة في سيرة جوذر هذه ( راجع مثلا
ص ٣٧ من هذا الكتاب ) . ونلاحظ مما وقع لنا من شعره أنه كان ركيك السبك
[٤] ص ٥١ : هذا النص خاص بعتق جوذر ، ومن الممكن تأريخه بالمحرم
سنة ٢٣٦ . فالمعروف أن أبا يزيد أسر فى هذا التاريخ ، وبما أن وثيقة عتق جوذر
أرسلت إليه مع سجلات الفتح فإن لنا أن نطمئن إلى هذا التحديد
[٤٩] ص ٥٢ : أبو تميم هو المعز لدين الله الفاطمي . وكنى بذلك نسبة لابنه
الأكبر الأمير تميم الشاعر المعروف. ونلاحظ أن المعز ذكر هنا على أنه ولى
العهد ، كما نلاحظ أن جو ذر كان ثالث شخصية بعد الإمام وولى العهد لقول المنصور
نفسه, ولا تقدم على اسمك اسما إلا اسم مولاك أبي تميم . .
[ ۵٠ ] ص ٥٢ : عاد المنصور إلى المهدية في رمضان عام ٣٣٦ ( المقريزي :
اتعاظ الحنفا : ص ١٢٥ ) .
[٥١] ص ٥٢: يقع الوادى المالح بين مدينة تماجر والمهدية ، وكانت به وقعة
مشهورة بين أبي يزيد والقائم انهزم فيها القائم ( راجع البكرى : المغرب في ذكر
بلاد إفريقية والمغرب طبع الجزائر سنة ١٨٥٧ ، ص ٢٩ ) .
[٥٢] ص ٥٣ سيعرفنا المؤلف بمحمد الكاتب هذا وهو أبو عبد الله محمد
ابن عثمان الكاتب وكان أحد الكتاب الثلاثة الذين كتبوا الجوذر . وقد استمر
محمد هذا في صحبة جوذر مدة طويلة إلى أن انتقل بعد ثورة أبي يزيد على ما يظهر
إلى عمل آخر بدليل أنا نجد ذكره في القصر حين خرج المعز إلى بسكرة أيام فتح
مصر على يد جوهر ، ثم نجد ذكره على أنه أحد الذين حضروا الصلاة على جثمان
جوذر مع القاضى النعمان بن محمد و منصور الجوذرى مؤلف هذه السيرة .
[٥] ص ٥٣ : لدى اسماعيلية الشام الآن عدة نسخ من كتاب يعرف باسم
كتاب الإيضاح ، وهم ينسبونه إلى القاضى النعمان بن محمد بن حيون المغربي .
والمعروف أن فى الدعوة الإسماعيلية عدة كتب تحمل اسم كتاب الإيضاح وأول
كتاب يحمل هذا الاسم هو الكتاب الذى ذكره ايقانوف في كتابه ( المرشد إلى
أدب الاسماعيلية ( A Guide to Ismaili literature ونسبه إلى القاضي النعمان
أيضا ، كما ذكر كتبا أخرى تحمل اسم كتاب الإيضاح منسوبة إلى عصور مختلفة
ولا ندرى بالضبط إذا كان الكتاب المذكور هنا في سيرة جو ذرهو نفس الكتاب
الذي ينسب إلى القاضى النعمان فإننا نعلم في تقاليد الاسماعيلية أن العلماء والدعاة
كانوا يؤلفون الكتب باسم الأئمة . ودليلنا على ذلك ما نراه من كتب القاضي
النعمان نفسه فإنه يقول إنه أخذها عن الأئمة ويقول أحيانا أخرى إن الإمام مهد
له هذا الكتاب وقسم فصوله وقرأه قبل إذاعته بين الناس ( أنظر القاضي النعمان
المجالس والمسايرات ، مخطوط بمكتبة الدكتور محمد كامل حسين نسخة كورقة ٧٤ب)
واذن نستطيع أن نرجح أن كتاب الإيضاح مثل غيره من كتب الاسماعيلية
ليس من تأليف الأئمة مباشرة بل هو من تأليف الدعاة والعلماء باسم الأئمة
[٥٤] ص ٥٣ : المروزي : هو أبو جعفر أحمد بن محمد بن عمر المروزي
( أو المروروزى ) اتصل بعبيد الله المهدى وصحب القائم والمنصور في حرب
أبي يزيد الخارجي ، ويروى ابن خلکان ج ۱ ص ۷۷ ( مادة المنصور الفاطمي )
والمقريزي : اتعاظ الحنفا ص
أن أبا جعفر بن محمد المروزي قال :
كنت مع المنصور فى اليوم الذي أظفره الله بمخلد بن كيداد أبي يزيد وهزمه
فتقدمت إليه وسلمت عليه وقبلت يده ودعوت له بالنصر والظفر فأمرني بالركوب
وقد جمع عليه سلاحه وآلة حربه وتقلد سيف جده ذا الفقار وأخذ بيده برمحين
فحدثته ساعة فجال به الفرس ورد أحدهما إلى يده اليسرى فسقط أحد الرمحين من
يده إلى الأرض فتفاءلت له بالظفر ونزلت مسرعا فرفعت الربح من الأرض
ومسحته بكمى فرفعته إليه وقبلت يده وقلت :
۱۳۰
أحمد
فألقت عصاها واستقر بها النوى كما قر عينا بالإياب المسافر
فأخذ المنصور الربح من يدى وقال : هلا قلت ما هو خير من هذا وأصدق
قال فقلت : وما هو ؟ قال : قال الله عز وجل : « وأوحينا إلى موسى أن ألق
عصاك فإذا هي تلقف ما يأفكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبو اهنالك
وانقلبو اصاغرين ، (سورة الأعراف رقم ۷ آية ۱۱۷ - ۱۱۹) قال فقلت: يا مولانا:
أنت ابن رسول الله وإمام الأمة ، عليكم نزل القرآن ومن بيتكم درجت
نت الحكم19701
<-170-
فقلت أنت بما عندك من نور النبوة وقال عبدك بما بلغه من علمه ومعرفته من
كلام العرب وأهل الشعر .
1145
المنال
وكان المروزى هذا شاعرا ومن شعره فى واقعة نكور التي كانت بين مصالة
ابن حبوس عامل عبيد الله المهدى على تاهرت وبين الخوارج من البربر .
لما طغى الأرذل وابن الأرذل في عصبة من الطغام الجهل
قال نكور دون ربی معقلی
أتاه محتوم
القضاء الفيصل
من الإله كالحريق المشعل لحل أرضا طالما لم تحلل
حطم أهل كفرها بالكلكل وجاء رأس رأسها المبذل
على القنا من الرماح الذبل ذو لمة شاعثة لم تغسل
ولحية غبراء لم ترجل
انيا
( راجع البكرى : المغرب ص ٩٦ ) ويقول صاحب المغرب أيضا إن والد
هذا الشاعر كان قاضيا للهدى منذ تولى أمر المغرب . the) to)
[٥٥] ص ٥٤ : يصرح المؤلف هنا بتصريح هام يتصل بمبدأ من مبادى.
الدعوة : ذلك أنه ذكر أن بعض ما جاء فى الكتب المحفوظة عن الأئمة لم يكتب
للعامة بل كان محظورا عليهم. وذكر أن فى نشره على العامة إنما . وهذا مبدأ من
مبادى الإسماعيلية في ستر العلم إلا لأهله . ويؤيد هذا التصريح ماجاء في ديوان
المؤيد فى الدين داعى الدعاة ( القصيدة الأولى ص ١٩٦ ) .
لي
رب الورى للورى في أرضه علما
وإنما باب المعانى مقفل وأكثر الأنام عنها غفل
بن مفتاحه أضحى بأيدى خزنة بهم إلهى علمه قد خزنه
وقوله أيضا ( في القصيدة السابعة والخمسين ص ۳۰۷ ) .
للعلم قوم به خصوا أقامهم
وإنما أباحوا لأنفسهم ستر العلم إلا لأهله عملا بحديث ينسبونه إلى النبي أنه
قال و يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ، ينفون عنه تحريف الجاهلين وانتحال
المبطلين وتأويل الغالين ، كتاب كلامى بير ص (۲۱) . وهم يقتدون في ستر
علومهم بقصة النبي موسى مع الرجل الصالح وهى القصة الواردة في القرآن في سورة
الكهف. ويعلق المؤيد فى الدين داعى الدعاة على هذه القصة بقوله : « فإذا كان
موسى يرد عليه من علم الملكوت ما لا يقوم لاحتماله ويضعف عنه قوة نهوضه
فلان يكون العامة على احتمال ذلك أضعف وأقصر ) أنظر المؤيد في الدين داعي
الدعاة : المجالس المؤيدية المجلد الثاني ورقة ۱۹ ب ، مخطوط عند الدكتور محمد
كامل حسين ) .
[٥٦] ص ٥٤ : أيام الحصار يقصد بها هنا حصار أبي يزيد مخلد بن كيداد
الخارجي للمهدية ففي جمادى الأولى سنة ٣٣٣ هـ رحل أبو يزيد مجموعه نحو المهدية
سنة
فنزل على بعد خمسة عشر ميلا منها ، وبث سراياه فانتهبوا ما وجدوا وقتلوا من
أصابوا . فلما كان يوم الخميس لثمان بقين من جمادى الأولى من هذه السنة خرجت
كتامة وأصحاب القائم إلى أبي يزيد فالتقوا على ستة أميال من المهدية واقتتلوا
مع أصحاب أبي يزيد فأدركهم أبو يزيد وقد انهزم أصحابه وقتل كثير منهم فلما رآه
الكتاميون انهزموا من غير قتال وأبو يزيد فى إثرهم إلى باب الفتح ( وهو من
أبواب المهدية ) واقتحم قوم من البرير باب الفتح وأشرف أبو يزيد على المهدية
ولكنه رجع عنها إلى منزله . ثم أعاد الكرة على المهدية في جمادى الآخرة ووقف
على الخندق الذي حفره القائم حول أرباض المهدية في أواخر ربيع الآخر
۳۳۳ قبيل الحصار ، وقاتل عليه حتى وصل إلى باب المهدية الذي عند المصلى
وبينه وبين المهدية رمية سهم ، وتفرق أصحابه فى زويلة ينهبون ويقتلون ، ثم جاء
زيرى بن مناد الصنهاجي نجدة للقائم فنظم القتال حتى تحير أبو يزيد وتخلص إلى
منزله بعد المغرب ورحل إلى ترنوطة وحفر على عسكره خندقا . واجتمع اليه بها
خلق عظيم من إفريقية والبربر من نفوسة والزاب وأقاصى المغرب فحصر المهدية
مرة أخرى حصارا شديدا ومنع الناس من الدخول إليها أو الخروج عنها ثم
زحف الزحفة الرابعة في العشر الآخر من شوال فجرى قتال عظيم ولكن أبا يزيد
انصرف إلى منزله وكثر خروج الناس اليه من الجوع والغلاء وعظم البلاء على
الرعية حتى أكلوا الدواب والميتة . ودخلت سنة ٣٣٤ وهو مقيم على المهدية غير
أن كثيراً من أتباعه تفرق عنه فاضطر إلى الرحيل مسرعاً إلى القيروان في
صفر سنة ٣٣٤ وارتفع الحصار عن المهدية ( راجع ابن الأثير : الكامل ج ۸
ص ١٦٦ وما بعدها حوادث سنة ٣٣٣، ٣٣٤ ؛ المقريزي : اتعاظ الحنفا
ص ۱۱۳ وما بعدها )-17V-
<-177-
وتاريخ الخطبة المنشورة هنا يمكن تحديده بين جمادى الأولى سنة ٣٣٣
وصفر سنة
٣٣٤
[٥٧] ص ٥٤ : سورة الليل رقم ٩٢ آية ١٥
00
[٥٨] ص ٥٥ : للإسماعيلية فى نفى الصفات ونفى الرؤية وتنزيه الله عن المثلية
أراء أشد تعقيدا وتجريداً من آراء المعتزلة فى ذلك . فهم يبنون توحيدهم على أن
الله منزه عن كل الصفات التى يتصف بها الخلق وأنه ليس كمثله شيء ومحال ليسيته
وباطل أيسيته ولا يدرك بالأبصار لأنه ليس بجوهر وليس بعرض ولا يدرك
بالعقول لأنه ليس من جنس العقول . أما أسماء الله الحسنى التي وردت في القرآن
الكريم فقد جعلوها صفات للمبدع الأول الذى يعرف عندهم بالسابق وبالقلم
وبالعقل الكلى . ولهم فى ذلك أقوال كثيرة وبراهين نراها في كتب الكرماني
مثل كتاب راحة العقل ( السور الثاني ص ٣٥ - ٥٦ ) وفي كل الرسالة الدرية
ورسالة النظم وفى المجالس المؤيدية فى مواضع متفرقة . ويقول المؤيد في الدين
في ديوانه نحو ذلك حين يقول فى القصيدة الثانية ( ص ٢٠١ ) .
فقاتل قال تراه العين وهو لعمرى وصمة وشين
من أجل أن رؤية الأبصار مختصة بالجسم ذى الأقطار
و قائل قد قال لما دقق جدا وفى أفكاره تعمق
ما ذاك إلا قول ذي تضليل نراه لكن رؤية العقول
أمعن حتى ما أتى بشى ولم يبين رشدا من غي
فالعقل للمرء أداة كالبصر ذا باطن فيه وهذا قد ظهر
فإن جعلت نحوه سبيلا للعقل لم تجاوز التمثيلا
كلاهما يدرك بالمجانسة مقالة صحت
بلا ممارسة
يا قوم
کی تدرکه حاشاه
كما تعالى أن يكون كالصور مجسما كما يلاقيه البصر
ذاك تشبيه فما التوحيد وذاك تجسيد فما التجريد
وليس من جنس العقول الله
خاکوان
[۵۹] ص ٥٥ : الثقلان كما ورد فى كتب اللغة الجن والإنس ، ولكن
الاسماعيلية يروون أن النبي قال : « إنى تارك فيكم الثقلين : كتاب الله وعترتى
أهل بيتي ، ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدى ، . ولكن النص هنا يتسق
مع المعنى اللغوى دون المعنى الاصطلاحي عند الإسماعيلية .
قول
[١٠] ص ٥٦ : الفطرة لغة هى زكاة الفطر وتكون من البدن . وهكذا جاء
في كتب الفقه . وتؤدى هذه الزكاة عند الاسماعيلية للإمام . أما في وقتنا هذا
فهي تؤدى نقدا لا عينا للداعى المطلق طاهر سيف الدين زعيم طائفة الإسماعيلية
المستعلية في بمباى بالهند ويطلق عليها اسم «سلة فطرة ، كما تؤدى الآن عند
الإسماعيلية النزارية إلى أغا خان إمامهم الحالى .
[٦١] ص ٥٦ : سورة الحشر رقم ٥٩ آية ١٨
~:01 [71]
[٦٢] ص ٥٧ : ذهب الأستاذ برنارد لويس الأستاذ بجامعة لندن في كتابه
أصول الاسماعيلية هو والأستاذ حسن ابراهيم حسن في كتابه عبيد الله المهدى
إلى أن القائم بأمر الله الفاطمى ليس بابن جسمانى لعبيد الله المهدى بل إنه ابنه
الروحى وقولها يناقض ما ورد هنا في خطبة المنصور وهو ينعى أباه القائم إذ
يقول : يا أبتاه يا جداه يا ابنى محمد رسول الله .. وهذا قول يدل على أن المنصور
ابن القائم والقائم ابن المهدى من نسل الرسول لا كما ذهب الأستاذان لويس
وحسن ابراهيم حسن من أن المهدى من نسل القداح وأن القائم من نسل الرسول
والمسألة من أساسها تتعلق بالجدل الكبير القائم منذ القديم إلى الآن حول
نسب الفاطميين ، وبسكوت الفاطميين عن دحض أقوال خصومهم العباسيين في
مسألة النسب . ولكنا قد عثرنا على نص له قيمته الكبرى فهو أول نص اسماعيلى
عن هذه القضية الهامة وهو ما أورده القاضى النعمان بن محمد في كتابه, المجالس
والمسايرات، بمناسبة قدوم بعض رسل أحد دعاة المشرق إلى المعز وما جرى من
حديث بينهم وبين المعزحول الدعوة فى بلاد المشرق وعن بعض الدعاة فقد ورد
ما يأتي على لسان أحد الرسل :
و لقد سألنى هذا الرجل عن اسم بعض الآباء فذكرته ، فإذا هو عنده على
خلاف ذلك فيما عرفه فقال : نعم ، هذا ما قيل لنا إن الإمام له سبعة أسماء : اسم
جسمانی و اسم نفسانی و اسم روحانی و اسم طبیعی واسم حقيقى واسم ظاهر واسم-179-
باطن ، فجعل المعز يتعجب لقوله .. ) إلى أن قال هذا الرجل إن أحد الدعاة أرسل
اليه كتابا وطلب اليه أن يعرضه على الإمام المعز) ، وكان فيما رأيت في هذا
الكتاب أن زعم له فيه أن الامامة انتقلت عن بعض الأئمة إلى ميمون القداح
وإلى فلان وإلى فلان لقوم ذكرهم من أفناء الناس . ثم ( هكذا ) جعل المعز (ص)
يتعجب من هذا القول وقال ( المعز ) : فإذا كان ذلك كذلك فقد انقطع السبب
ونعوذ بالله ما صار بأيدينا ، فصار أخذنا لما أخذناه من الفضل من غيرنا ، وصاروا
أحق به منا . ولن يجعل الله ذلك عند الضرورة عند من جعله في يديه من أهل هذا
البيت من غير الأعقاب المتصلة إلا مستودعا عندهم غير مستقر فيهم إلى أن يستحق
ذلك مستحقه فيأخذه من أيديهم. ثم ذكر بعض من صار ذلك إليه كذلك في يديه
وأنه أراد أن يؤثر به من قرب منه ممن لم يجعله الله عز وجل له ، فكلما نصب لذلك
واحداً مات واستأثر الله به إلى أن ذهب أقاربه وأقام صاحب الحق ضرورة إذ
لم يجد غيره . فقال ) صاحب الحق ( الآن ياعم بعد أن فعلت ما فعلت فتمثل
له بقول الشاعر :
وكم أرادوا منعها وعوقها
الله أعطاك التي لا فوقها
The
نابة
عنك ويأبى الله إلا سوقها إليك حتى طوقوك طوقها
فردها الله عز وجل إلى صاحبها المستقرة ( فيه ) بعد أن جهد في صرفها إلى
من قرب منه جهده . فليس الوكيل كالموكل ولا الوصى كالموصى عليه . فإذا كان
هكذا في أهل البيت الأقربين فكيف ينبغي أن يقطع القول فيه بأنه قد صار إلى
الأبعدين كالذين ذكرهم هذا من ميمون القداح وغيره . قال : نعم إن صاحب الحق
لهو الميمون المبارك السعيد قادح زناد الحق ومورى نور الحكمة فان ذهب من
ذهب إلى هذا فنعم ، ( راجع القاضى العمان : المجالس والمسايرات ص ٣٤١
وما بعدها نسخة ف ، مخطوط عند الدكتور محمد كامل حسين ) .
وبنوة القائم للهدى بنوة جسمانية تثبتها أقوال المعاصرين للهدى والقائم
والمنصور والمعز . فقد أورد القاضى النعمان في افتتاح الدعوة ما نصه : إن المهدى
خرج بنفسه و بالإمام ابنه القائم من بعده معه وهو يومئذ غلام حدث السن حتى
انتهى إلى مصر، ثم قال فى موضع آخر من نفس الكتاب عن خروجهما من مصر
ه إلى أن خرج من مصر ومعه ابنه القائم وبعض عبيده ، ( ورقة ١٦ ب من نسخة
مخطوطة عند الدكتور محمد كامل حسين )
وسنرى فى هذا الكتاب بعض إشارات إلى هذا الموضوع وسنعود إليه
في تعليقاتنا .
[٦٣] ص ٥٨ : سورة العنكبوت رقم ۲۹ آية رقم ۱ -
Jily of 2015
101
[٦٤] ص ٥٨ : يقال أسد خادر بمعنى مستتر في أجمته ، وخادر من الخدر
بمعنى التحير . والخطبة تصف العدو بأنه ارتد على عقبيه في حيرة وتربص ثم قال
ما معناه يرغى ويزيد وينفث نارا .
[٦٥] ص ٦٠ : يشير جوذر بهذا القول إلى عقيدة كل فرق الشيعة بأن الآية
القرآنية الكريمة و يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى
الأمر منكم ، (سورة النساء رقم ٤ آية (٥٩) تشير إلى أن أولى الأمر منكم هم الأئمة
من أهل البيت المنصوص عليهم و أن هذه الطاعات الثلاث طاعة الله وطاعة الرسول
وطاعة الأئمة موصولة لا تنفصم ، نطاعة الأئمة هى طاعة الله (المجلسى : بحار الأنوار
في مواضع متفرقة في المؤيد فى الدين : المجالس المؤيدية . في مواضع متعددة منها
ج ١ ص ١٥٦ وما بعدها أو ص ۵، ۹۱ الخ ، من المخطوط ) . وقد نظم المؤيد
في الدين هذه العقيدة بقوله :
وهم أولو الأمر أئمة الهدى
مفروضة طاعتهم على الأمم
عصمة من
لاذ بهم من الردى
قاطعة من عرب ومن عجم
اقرأ أطيعوا الله والرسولا تم أولى الأمر هم موصولا
في آية واحدة منظومة
لربه عنيد
من
ثلاث طاعات غدت معلومة
قال في واحدة تقيد فإنه
كل على الإطلاق والعموم حتى على الجهول والعليم
ما لولاة المدن في ذاك أرب كلا ولا للفقهاء من نشب
( راجع المؤيد في الدين داعى الدعاة : الديوان ص ۲۰٥ طبعة الكاتب
المصرى ١٩٤٩ ) .-۱۷۱-
-IV--
[٦٦] ص ٦٠ : نلاحظ أن ضرب السكة المشار إليها يقع حسب أقوال
المؤرخين بعد الانتهاء من فتنة أبي يزيد . وقد روى أبو المحاسن في النجوم الزاهرة
( ج ۳ ص ۲۹۸ طبعة دار الكتب المصرية ) أن المنصور لم يغير السكة ولا البنود
وأقام على ذلك حتى فرغ من أمر أبي يزيد سنة ٣٣٦ه ويخيل إلينا أن المنصور
عمد إلى تخليد هذا الانتصار بتأسيس المنصورية سنة ٣٢٧ واتخاذها دار ملكه .
معجم البلدان مادة المنصورية
وفيها ضربت السكة المنصورية ( راجع ياقوت
ومادة صبره ؛ البكرى معجم ما استعجم) .
:
[٦٧] ص ٦٢ : ورد في كتاب المجالس والمسايرات للقاضى النعمان (ج ٢
ص ٤٥٦ مخطوط بمكتبه الدكتور محمد كامل حسين ) ما نصه :
. ذكر المنصور بالله صلوات الله عليه فقال المعز : كان والله تاج آل محمد
صلوات الله عليهم وزينتهم وواحدهم علما وورعا وزهدا وحلما ونزاهة وشجاعة
وإقداما . ولقد كان قبل أن ينتهى أمر الإمامة إليه في أيام المهدى والقائم أقل
الناس حرصا على الدنيا والتفاتا إليها وشغلا بها . وكان الذي يصير اليه من مثل
ما يصير إلى العمومة والأخوة يبارك فيه على قلة اشتغاله بالكسب والفائدة واجتهادهم
في ذلك وكلفهم به ، وكانت نعمه وخيره علينا وعلى أهله أوسع وأكثر من خيرهم
على بنيهم وأهلهم أضعافا مضاعفة حتى لقد كنا نستكثر ذلك ونقول له فيه ونذكر:
أنه لا حاجة لنا بكثير ما تصيره إلينا من خيرات . فيقول : السعوا السعوا وتمتعوا
فهذا فضل من فضل الله استعملنى له فيكم واستخدمنى فيه لإرفادكم وحسن معا تشكم
ومن وسع الله عليه فينبغي له أن يوسع على من جعل أمره إليه . فكنا أفضل
أهل الجماعة من الأقارب، حتى إذا أصار الله الأمر إليه اشتغل بأمر الأمة وأعرض
عنا وعن نفسه، وقصر بنا وبه عن كثير مما كان عودنا وتعود حتى لقد قال له بعض
العيال ممن ألم لذلك : ليت أنا كنا بحسب ما كنا قديما قبل أن يفضى إليك هذا
الأمر . قال : كنتم يومئذ همى وحدكم ، وأنا اليوم أهتم بجميع الأمة .
هذا ما أورده القاضى النعمان . وهو ما يتفق مع ما ورد في سيرة جوذر هنا
ولنلاحظ أن النصين يفيدان أن أمراء الأسرة الفاطمية كانوا يتكسبون بالتجارة
زيادة على ما كان يصرف لهم من بيت المال .
[٦٨] ص ٦٣ : هنا إشارة إلى الخلاف الحاد بين أولاد المهدى وأولاد القائم
من ناحية وبين المنصور من ناحية أخرى. وقد لجأ أعداء المنصور من عمومته
وإخوته إلى التشنيع عليه ومعاداته ، وظلت الجفوة مستمرة طوال أيام المنصور
وورث المعز هذا العداء وسنرى ذلك فيما بعد وسنعلق عليه.
اشتداد الجفوة [١٩] ص ٦٤ : يكشف هذا النص عن موضوع خطير هو
بين الأسرة الحاكمة الفاطمية و بين المنصور إلى حد جعل المنصور ينسبهم في هذا النص
إلى الشجرة الملعونة المذكورة في القرآن (سورة الإسراء رقم ۱۷ آية ٦٠ ) . ومن
الطريف أن نذكر أن الفاطميين أولوا الشجرة الملعونة ببني أمية . فكأن المنصور
هنا قرن بين بعض أهله وبين بني أمية الذين عادوا عليا . ولم يكفه ذلك بل شبه
أهله باليهود والنصارى ، وهذا الخلاف على شدته على نحو ما هو مصور
هنا لم يصل صداه إلى المؤرخين فلم نر له ذكرا في كتبهم إلا ما رواه ابن الأثير
عن ثورة ابن طالوت القرشى فى ناحية طرابلس عقب موت المهدى وعن زعمه
أنه من ولد المهدى . وقد قتله البربر وحملوا رأسه إلى القائم ، هذا مع العلم بأنه
بعض
لم يذكر أحد من المؤرخين أن المهدى كان له ابن يعرف بابن طالوت .
ویروى ابن عذاری ( ج ۱ ص ۱۹۹ ) والقاضى النعمان في المجالس والمسايرات
( ج ٢ ورقة ٦٢ - ١ ) أن القائم علم من ابنه القاسم أن الناس يتحدثون بأن المهدى
نص بولاية العهد لابنه أبى على أحمد بن المهدى . فقلقق القائم ( وذلك قبل
إمامته ) لذلك .
ولكن الخلاف بين أبناء المهدى والقائم من ناحية وبينهم جميعا و بين المنصور
على هذا النحو الذي صوره المنصور فى هذه الوثيقة أمر ربما يتخذه القائلون بأن
القائم ليس ابن المهدى من صلبه دليلا على صحة دعوتهم . وللمؤرخ أن يحتاط في
حديثه عن نسب الفاطميين ونسب القائم خاصة إذ لو كان المهدى هو صاحب النص
وكان نص على القائم من بعده لما قام الخلاف بين أبنائه على هذا النحو . فالمسألة
خطيرة لا يكفى فيها القول جزانا. ومن القرائن التي توجب الاحتياط ما رواه
القاضى النعمان في كتابة المجالس والمسايرات ( ج ۲ ورقة ٦٢ - ١) أن إحدى نساء
المهدى كانت تقول لولد المهدى ونسائه بعد وفاته : . والله ، لقد خرج هذا الأمر
من هذا القصر ) تعنى قصر المهدى ( فلا يعود إليه أبدا، وصار إلى ذلك القصر<-11-
- ۱۷۲ -
-
) تعنى قصر القائم ) فلا يزال في ذرية صاحبه ما بقيت الدنيا .. ولا يجوز لنا مع
ذلك أن نشرع فى الحكم حتى تكشف لنا نصوص أخرى نستطيع القطع بصحتها
[ ١٧٠ ] ص ٦٤ : هنا إشارة إلى كتاب من تأليف الإمام المنصور في موضوع
لم يطرق من قبل . ولم يرد ذكر لهذا الكتاب في رسائل المجدوع الذي لخصه
و ترجمه إيفانوف باسم A Guide to Ismaili Literature مع أن إيفانوف حاول
إحصاء كل ما نسب إلى المنصور فقال ما ترجمته و المنصور بالله أبو الطاهر اسماعيل
ثالث خلفاء الفاطميين ( ٣٣٤ - ٥٣٤١ ) ( ٩٤٦ - ٩٥٣م ) وله من الكتب
(۱) تثبيت الإمامة لمولا نا على بن أبى طالب، وينسب هذا الكتاب عند بعض الدعاة
للقاضى النعمان بن محمد وهو كتاب صغير غير مقسم إلى فصول (۲) كتاب الوصية
(۳) جامعة الجامعة وينسبه بعضهم إلى المنصور، ونحن لا ندرى إذا كان الكتاب
المشار إليه في هذا النص هو أحد هذه الكتب أم لا
[ ٧١] ص ٦٦ : ورد نفس هذا المعنى فى لفظ مقارب في انجيل لوقا ۳ : ۰۷
إذ جاء : وكان يقول للجموع الذين خرجوا ليعتمدوا منه : يا أولاد الأفاعي !
من أراكم أن تهربوا من الغضب الآتى ، فاصنعوا أثمارا تليق بالتوبة ، ولا تبتدئوا
تقولون في أنفسكم : لنا إبراهيم أبا ، لأنى أقول لكم : إن الله قادر أن يقيم من
هذه الحجارة أولادا لابراهيم،
[ ٧٢] ص ٦٦ : سورة الحجرات رقم ٤٩ آية ١٣ .
[٧٣] ص ٦٨ : هذا البيت من قصيدة للشاعر الإسلامي اسحق بن خلف وهو
من شعراء الحماسة ، وأول القصيدة :
لولا أميمة لم أجزع من العدم ولم أقاس الدجى في حندس الظلم
٧٤٦] ص ٦٩ يتجه الخطاب فى هذه الرسالة كلها إلى أبناء المهدى وأبناء
القائم . وهذه الرسالة إحدى الرسائل التى تذكر الخلاف بين أفراد الأسرة
الفاطمية ، وهي تنقسم هنا إلى قسمين : قسم يدور حول أفعال أبناء المهدى وأبناء
القائم وخروجهم من العرف المألوف ، ولعله يقصد حسب الرسائل السابقة المتصلة
بهذا الموضوع : خروج الرجال والنساء والغلمان من أفراد الأسرة إلى الأسواق
والاختلاط بالناس ، وليس المقصود طبعا منعهم من التجارة لأن المنصور نفسه
كان يتاجر قبل أن يتولى الإمامة. إنما نرى ظنا أن الأمر يتصل بشيء هو أشبه
شيء بالسلوك . والقسم الثانى يدور حول خروج النساء من القصر وضرورة
التزامهن عقر دورهن . ولهذه الرسالة كلها دلالة على نوع النظرة للمرأة عند
الفاطميين وعلى لون الحياة التي كان يتطلع إليها سكان القصور . وقد تفسر هذه
الرسالة قصة الحاكم بأمر الله مع أخته ست
ويمكننا أن تؤرخ هذه الرسالة بسنة ٣٣٦ لان المؤلف ذكر أنها صدرت عقب
أنتهاء ثورة أبى يزيد وعودة المنصور مظفرا إلى عاصمته
الملك
[ ٧۵ ] ص ٦٩ : تماجر كانت مدينة كبيرة آهلة بالسكان بها جامع وأسواق
وفنادق وفي وسطها غدير ماء وحولها غابة زيتون وأعناب . وبين تماجر والمهدية
يقع الوادى الملح ، والمسافة بينها وبين القيروان مرحلة ( راجع البكرى :
المغرب ، ص ۲۹ ) .
[٧] ص ٧٠ : الحسن بن على بن ابى الحسن الكلى رأس أسرة الكلبيين
ولاة صقلية من قبل الفاطميين وهو أحد شيوخ كتامة ولاه المنصور عام ٣٣٦
وكان الحسن أحد صنائع الفاطميين ومن وجوه قوادهم. وسبب توليته أن أهل
بليرم كانوا قد استضعفوا الوالى عطاف الأزدى ووثبوا به سنة ٣٣٥ ه بقيادة
بني الطير . فلجأ عطاف إلى الحصن وبعث إلى المنصور يستمده فأرسل إليه الحسن
ابن على واليا على صقلية ، فركب الحسن البحر إلى مازر فأتاه بالليل جماعة من كتامة
يعتذرون إليه عن الناس بالخوف من بنى الطير. وكان بنو الطير قد بعثوا عيونهم
على الحسن فاستضعفوه . ودخل الحسن مدينة بليرم ولقيه حاكم البلد وأصحاب
الدواوين . فاضظر بنو الطير إلى استقباله وخرج إليه كبيرهم اسماعيل ولحق به
بعض بني الطير . وظل الحسن واليا على صقلية إلى أن تركيا لابنه أحمد سنة ٣٤١
ثم عاد إليها سنة ٣٥٣ وبقى بها إلى أن مات عام ٣٥٤) (راجع ابن خلدون : تاريخ ج ٤
ص ۲۰۸ ، ابن الأثير : الكامل ، ج ۸ ، ص ۲۷۰ ؛ زامباور ص ۱۷۷ من
الترجمة العربية ) .
[۷] ص ۷۱ : هو أبو العباس خليل بن اسحق الذي حارب الوالى سالم<-100-
-
- IVE-
ابن راشد سنة ٣٢٥ وتغلب على الجزيرة إلى أن وليها عطاف الأزدى المذكور
فى التعليق السابق سنة ٣٢٩هـ ( راجع زامباور ص ۱۰۷ من الترجمة العربية ) .
[۷۸] ص ۷۱ : سالم بن راشد ولى على صقلية سنة ٣١٣ وانتصر على الروم
في جنوبى إيطاليا وعلى الثائرين ضده في صقلية ( راجع ابن عذارى : المغرب
ج ۱ ص ۱۷۷) . ونلاحظ أن اسمه هنا سالم بن أبي راشد بينما يذكر في كتب
التاريخ باسم سالم بن راشد . وقد انتزعت منه الولاية سنة ٣٢٥ وتولاها
أبو العباس خليل بن اسحق المذكور في التعليق السابق
[۷۹] ص ۷۲ : في شهر رمضان سنة ٣٤١ خرج المنصور متنزها إلى مدينة
جلولاء وأقام بها أياما ثم عاد إلى المنصورية فأصابه في الطريق ريح شديد وبرد
و مطر أقام أياما وكثر الثلج حتى مات جماعة ممن معه و اعتل المنصور علة شديدة ووصل
إلى المنصورية وأراد دخول الحمام فنهاه طبيبه اسحق بن سليمان فلم يقبل منه ودخل
ففنيت الحرارة الغريزية منه على حسب تعليلهم ولازمه السهر فأخذ طبيبه يعالج
المرض دون السهر فاشتد ألم السهاد على المنصور وقال لبعض خواصه : أما في القيروان
طبيب غير اسحق . فأحضر إليه شاب من الأطباء يقال له أبو جعفر أحمد بن
ابراهيم الجزار فشكا إليه المنصور ما يجده من السهر لمجمع له أشياء منومة وجعلها
في قنينة على النار وكلفه شمها فنام وخرج وهو مسرور بما فعله ، وجاء إسحق
ليدخل على المنصور فقيل له : إنه نائم . فقال إن كان صنع له شي. ينام منه فقد
مات . فدخلوا عليه فإذا هو ميت ( راجع المقريزي : اتعاظ الحنفا ص ۱۳۱
وما بعدها ) .
[۸۰] ص ٧٤ : الإشارة هنا إلى إخوة الخليفة وأبناء عمومته المخالفين له
الذين ذكرنا أمر خلافهم مع الأئمة من قبل . راجع التعليق رقم ٦٨ ، ٦٩ ، ٧٤
من هذه التعليقات
[۱] ص ٧٥ أوراس اسم يطلق على سلسلة جبلية تغطى مساحة كبيرة
حوالى ٣٦٠٠ م في جنوبي إقليم قسنطينة ، والاسم يطلق بصفة خاصة على جبل
واقع في جنوبي خنشلة . وبدائرة المعارف الاسلامية بحث قيم مطول عن أوراس
للأستاذ إيفير ، فنلفت إليه النظر لما فيه من غناء عن التطويل هنا
[۸۲] ص ٧٥ : على بن حمدون بن سماك بن مسعود بن منصور الجذامى
ويعرف بابن الأندلسى ( أنظر لسان الدين بن الخطيب : نفح الطيب ج ۲
ص ۲۱۲ ) ورد المغرب من الأندلس ، واتصل بالمهدى أول الخلفاء الفاطميين
منذ بدأ أمره ، ثم اتصل بابنه القائم وكان موضع ثقته ، فأسند إليه القائم اختطاط
مدينة المسيلة سنة ٣١٥ وهى التي سميت بعد ذلك بالمحمدية ، ثم عقد له القائم ولاية
الزاب وأنزله بها ، ونشأ ولدا ابن حمدون جعفر ويحي بدار القائم ، تحت وصاية
جوذر ، فلما كانت فتنة أبي يزيد واضطربت الأمور كتب القائم إلى ابن حمدون
في المدد بقبائل البربر من الزاب . فكانت لابن حمدون جولات مع أبي يزيد تجلى
فيها جلده وقوة نفسه إلى أن سقط من بعض الشواهق فمات سنة ٣٣٤ . وعقد
المنصور بعد الفتنة الجعفر بن على بن حمدون على المسيلة والزاب بالاشتراك مع
أخيه يحي بن على بن حمدون فاستجدا بها سلطانا ودولة و بنيا القصور والمتنزهات
واستفحل بها ملكهما وقصدهما العلماء والشعراء ومنهم ابنهاني. الأندلسي . وكان
بين جعفر وبين زيرى بن مناد إحن ومشاجرات ومنافسة على التقرب إلى الأمام
والوصول إلى أرقى المراتب ، وأدى هذا التنافس إلى القتال بينهما وكانت بينهما
وقعة عظيمة قتل فيها زيرى بن مناد ، ثم قام بلكين بن زيرى بن مناد مقام أبيه
وانتقم لموته فاستظهر على جعفر . ولما اعتزم المعز الرحيل إلى مصر استقدم جعفر
بن على بن حمدون وفكر فى استخلافه نائبا عنه في افريقية ثم عدل عنه وولى
بلكين فاستراب جعفر وترك البلاد وهرب إلى الأندلس ، ولحق هو وأخوه
يحيى ببلاط الخليفة الأموى ، وقربهما الخليفة الناصر وعقد لهما على المغرب . ولما
زحف بلكين سنة ٣٦٩ إلى أقصى المغرب زحفته المشهورة أرسل الخليفة الأموى
جعفر بن على لمحاربته فانتصر بلكين عليه وقتله عن طريق الحيلة . أما أخوه يحي
ابن على بن حمدون فلحق بمصر ونزل بدار العزيز بالله مكرما . ولم يزل بمصر إلى
أن مات ( راجع ابن خلدون : تاریخ، ج ٤ ، ص ٣٢ ، ٨٢ - ٨٤ ؛ ابن
خلكان : وفيات ، ج ۱، ص ۱۱۳ ترجمه جعفر بن على ؛ المقريزي : اتعاظ
الحنفا ، ص ١٤٢ ) .- ۱۷۷ -
<-IV-
[۳] ص ٧٥ : يذكرنا هذا النص بما ورد في كتاب المجالس والمسايرات
اللقاضى النعمان (نسخة خطية عند الدكتور محمد كامل حسين ورقة ۷۷ - انسخة ف)
وهو أن المعز قال : لقد كان القائم بأمر الله ( قدس الله روحه ) يأخذني وأنا في
سن الأطفال فيضمنى إلى صدره ويقبل ما بين عينى ويقول أنت أبو تميم حقا
ونلاحظ أن النصين : نص جوذر والنص الذي ذكرناه هنا مقتبسا من المجالس
والمسايرات يتفقان على أن القائم كنى المعز بأبي تميم وهو لا يزال صغيرا لم يتزوج
ولم يرزق بابنه تميم بن المعز بعد فهو يقول, وأنا في سن الأطفال ، ونفهم من ذلك
أن القائم نص على ولاية العهد لابنه المنصور ثم لحفيده أبي تميم المعز بن المنصور
ابن القائم . وتلك سابقة لها شبيه فى عصرنا الحديث فإن أنا خان زعيم الاسماعيلية
الحالى نص على ابنه على خان ثم على حفيده كريم خان بن علی خان وان
.
[٨٤] ص ٧٦ : كان خروج المعز المشار إليه هنا سنة ٥٣٤٢. والمعروف
تاريخيا أن جبل أوراس كان ملجأ كل من ثار على الفاطميين في المغرب و أن أهل
هذا الجبل لم يدخلوا فى طاعة الفاطميين حتى ضمه المعز في هذه الحملة واستأمن له
وجوه السكان ( المقريزي : اتعاظ الحنفا ، ص ١٣٤ ) .
[٨٥] ص ٧٧ : المراد بالعقل فى هذه العبارة هو ما تحدث عنه الفلاسفة
القدماء مثل أفلاطون وأفلوطين ومن تبعهم من فلاسفة اليونان والمسلمين وسموه
جميعا العقلى الكلى . أما مقالة الاسماعيلية فتتلخص فيما يأتي :
،
أول ما خلق الله خلق العقل ، وهو أسبق الحدود الروحانية إلى معرفة
الله تعالى وتوحيده وحجة قائمة على وجوده ، ولهذا سموه « السابق ، أو المبدع
الأول. وهو « الفلم ، أيضا وأيدوا ذلك بالحديث المنسوب إلى النبي : « أول ما خلق
الله العقل ، وفي رواية أخرى القلم . فقال له : أقبل فأقبل ، فقال له أدبر فأدير.
فقال له بعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو أعز منك ، بك أثيب ، وبك أعاقب .
والعقل يسمى عندهم أيضا المبدع الأول وهو حرف الكاف من كلمة كن التي بها
خلقت السماوات والأرضون ، فهو المدير للكون وهو صاحب الأسماء الحسنى ،
وهو الواحد والموحد . وهو جامع للصفات التي وصف الله بها نفسه في القرآن ،
أما الله فهو المنزه عن كل وصف من الصفات التي يتصف بها العقل الأول وغيره
من مبدعاته ومخلوقاته ، إذ أن حقيقة التوحيد عند الاسماعيلية هي تجريد الله
سبحانه وتعالى وتنزيهه عن كل وصف وإلحاق الصفات والأسماء المشهورة عند
أهل السنة بالعقل الأول . وهذه العقيدة الاسماعيلية هي مدار كل المؤلفات الفلسفية
الالهية عندهم بل كل المؤلفات في التوحيد ولا نغالى إذا قلنا إن هذه العقيدة هي
محور كل العقائد الإسماعيلية ، وحول هذا المحور تدور فكرتهم عن الحدود
وصفات الإمامة وعليها بنى أحدنا ) وهو الدكتور محمد كامل حسين ) نظريته
المثل والممثول ، واعتبار الإمام مثلا للعقل الكلى فى صفاته ومرتبته القدسية .
( راجع الكرماني : راحة العقل ، السور الثالث كله ، وله أيضا : الرسالة
الدرية فى التوحيد والواحد الموحد ،والموحد ، نشر محمد كامل حسين مصياف
بسوريا ١٩٥٢ . وراجع المجالس المؤيدية في مواضع متفرقة ، نسخة خطية بمكتبة
الدكتور محمد كامل حسين . وراجع محمد بن طاهر الحارثي الداعي اليمني : الأنوار
اللطيفة ، نسخة خطية عند الدكتور محمد كامل حسين ) ونلاحظ أن كل كتب
الحقيقة ، عند الاسماعيلية - وهي كثيرة تتحدث عن هذا الموضوع .
[٨٦ ] ص ۷۸ : سورة الحج رقم ۲۲ ، آية ۳۷ .
[۸۷] ص ۸۱ : سورة فاطر رقم ٣٥ آیة ۳۲ . ۱۰۸۸
[۸] ص ۸۱ : سورة آل عمران رقم ۳، آیة ٣٠ فيك ) (٤٧)
[۸۹] ص ۸۲ : تشير هذه العبارة إلى مبدأ تسلسل الإمامة عند الاسماعيلية
وهو المبدأ الذي بسببه انشق الشيعة الإمامية إلى الفرعين الكبيرين : فرع
الاسماعيلية والفرع المعروف بالاثنى عشرية. ذلك أن فريقا من أتباع جعفر الصادق
لم يقبلوا أن يعترفوا بإمامة موسى الكاظم بن جعفر الصادق واحتجوا بأن الإمام
جعفر نص على ابنه اسماعيل فأصبحت الإمامة بذلك في عقب اسماعيل بالضرورة
بحيث لا تعود مرة أخرى إلى جعفر فينص على ابنه الثانى وكذلك
موسى
لا يجوز أن يكون التسلسل من أخ إلى أخ بعد الحسن والحسين بل يجب أن يكون
التسلسل في الأعقاب . واستدلوا على رأيهم بتأويل الآية القرآنية : « وجعلها
كلة باقية في عقبه ، بأن المراد بالكلمة هنا الإمامة وأنها تبقى في الاعقاب۱۷۹ -
-IVA-
وتتسلسل فيهم . وذهب هؤلاء إلى المناداة بإمامة محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق
ثم سلسلوا الإمامة في عقبه وهؤلاء الأئمة هم خالص الذرية ، على حد التعبير
الوارد هنا دون غيرهم. قبلية او الا المتعال مشهور رمان ان الشمال لنا ولها
وسترى أن المعز لدين الله قد خرج على هذا المبدأ ، راجع وثيقة ٨٢ ص ۱۳۹
وتعليق رقم ١٣٤ ولنذكر هنا أيضا الخلاف بين نزار والمستعلى ولدى المستنصر ،
وخبر هذا الخلاف مشهور ، وبسببه انقسمت الاسماعيلية إلى نزارية ومستعلية
وهم المعروفون الآن بالأغاخانية (الخوجة) والدعوة الطيبية (البهرة) على الترتيب
[ ٩٠] ص ٨٢ : سورة القـ
۲ : سورة النساء رقم ٤ ، آية ٥٩ ال ال لي ما عليها
[۹۱] ص ۸۲ : سورة الأحزاب رقم ۳۳ ، آية ٢٠١٦٢ لينا
[۹۲] ص ۸۲ : سورة فاطر رقم ٣٥ ، آية ٤٣ . ، لم ولا 1
[٩٣ ] ص ٨٤ : راجع التعليق رقم ٨٤
[٩٤] ص ٨٥ : سورة لقمان رقم ۳۱ ، آية ٣٤ : ٨٧ [۲۸]
[٩٥] ص ۸۸ : للحسن بن عمار بن أبي الحسين (وهو ابن عم الحسن بن على
ابن أبي الحسين الكلي مؤسس أسرة الكلبيين بصقلية ، وقد خصصنا له تعليقا آخر
رقم (٧٦ ) في صقلية في حرب نقفور فوقاص وقائده منويل موقف مشهود فى مدينة
رمطة ، إذ كان الحسن قائد أحد جيشين نزلا بصقلية في منتصف سنة ٣٥٣ وكانت
وجهته رمطة بينما كانت وجهة الجيش الآخر ترمينى ، فحاصر ابن عمار رمطة وكاد
جيش الروم المغتر بعدده وعدده أن يضيق الخناق عليه لولا جرأة ابن عمار التي
أدت إلى نصر نام تقرر به مصير صقلية نفسها . ويقول ابن الأثير انهزم الروم
أقبح هزيمة وأكثر المسلمون فيهم القتل ووصل المنهزمون إلى جوف خندق عظيم
كالحفرة ، فسقطوا فيه من خوف السيف ، وقتل بعضهم
بعضاً
الحفرة ... ... وغنم المسلمون من السلاح والخيل وصنوف الأموال ما لا يحد
( ابن الأثير الكامل ج۸ ص ۲۰۰ ، وراجع أيضاً ابن خلدون ج ٤ ص ٤٤٠٩
وراجع فازلييف : العرب والروم ؛ ترجمة عربية لمحمد عبد الهادى شعيره ص ...
:
حتى امتلات
ولعل من جملة هذه الغنائم والأسرى الذين يعدون بالآلاف هذا الصقلي المشار
إليه هنا . ولا بد أنه كان من وجوه الصقالبة وأنه أسلم حتى سر المعز بذلك وطلب
أن يعمل له حصير مصلى. وهذه الواقعة المعروفة بوقعة رمطة سميت هنا بوقعة
الحفرة لكثرة القتلى بالحفرة . ونلاحظ من ناحية أخرى أن الدكتور حسن
إبراهيم حسن في كتابه المعز لدين الله ص ٦١ قد سماه الحسن بن عمار بن أحمد فلزم الله
الله ص 11 قد
التنبيه على حقيقة اسمه وهو كما ذكرنا اعتمادا على نص سيرة جوذر . وكذلك
سمى الدكتور حسن مؤسس الأسرة الحسن بن أحمد بدل الحسن بن على المذكور
في سيرة جوذر . ولا ندرى من أين جاء هذا اللبس عنده مع أن المصادر القديمة
والحديثة وجداول زامباور أيضا تؤيد صحة الاسم كما ورد في سيرة جوذر .
والواقع أن كتاب المعز لدين الله خلط أسماء الأفراد عندما تكلم على هذه الأسرة .
ونلاحظ أيضا أن الحسن بن عمار المذكور هنا هو نفسه الذي اشترك مع جوهر
القائد في فتح مصر و حارب القرامطة وعاش إلى أن أصبح أحد ثلاثة أسندت إليهم
الوصاية على الحاكم بأمر الله الفاطمى (راجع المقريزى خطط ج۳ ص ٥٧ ) .
[٩٦] ص ۸۹ : التمريث بمعنى الضرب والتفتيت كما ورد في القاموس المحيط .
[۹۷] س ۸۹ : فندق ريحان (راجع) البكرى : المغرب ، ص ٤٥ ) قرية
بين باشواه وقرية الدواميس .
[۹۸] ص ۸۹ : غلام کنون : انظر احتمال قراءة أخرى لاسم كنون في
ص ٩٦ من الأصل والتعليق رقم ٠١٠٤
هذا الخلاف بين أفراد الأسرة
[٩٩] ص ٩٣ : لكل فريضة عند الاسماعيلية ظاهر وباطن ، ولا يقبل الله
من مؤ من عملا ظاهرا إلا إذا اعتقد المؤمن بباطنه وأدى الفرائض باطنا كما أداها
ظاهرا . فالظاهر عندهم هو العبادة العملية والباطن هو العبادة العلمية . والحج
الظاهر هو إقامة شعائر الحج فى مكة وعرفات في موسمه المعروف شأنهم في ذلك
شأن سائر المسلمين، أما الحج الباطن فهو قصد الإمام ولو مرة في العمر ، ( ومراجع
هذه العقيدة في جميع كتب الاسماعيلية والكتب التى تتحدث عنهم بحيث لا نجد
داعيا لذكر المرجع ) a la 20<-111-
-JA-
[ ١٠٠] ص ٩٣ : قصر الأفريقى ذكره ياقوت بأنه مدينة جامعة ( يقصد أن
بها مسجداً جامعا وواليا ( على مشرف من الأرض بها مسارح ومزارع كثيرة .
ويقول الإدريسي في صفة المغرب ص ۱۲۰ إن بينها وبين تيفاش مرحلة . ولاسور
لقصر الإفريقي .
[۱۰۱] ص ٩٥ : أفلح بن ناشب كان له أثر كبير في برقة لما قام به من جهاد
لكل من خالف المعز من البربر وغيرهم ولكل ما يلى مصر من القبائل من ناحية
برقة مثل بني قرة وسواهم من الأعراب، خضعت له بلاد برقة ( راجع الداعي
إدريس : : عيون الأخبار .
٦ ، نسخة خطية عند الدكتور محمد كامل حسين )
وقد بلغ من اعتداد أفلح بنفسه أنه أبى أن يترجل للقائد جوهر عند مروره ببرقة
إلى مصر مع عظيم منزلة جوهر. وكان المعز يعتمد على أفلح في مهاجمة جزر بحر
الروم من موانى برقة ، وكانت برفة قاعدة لغزو تلك الجزر منذ الفتح الإسلامى
(راجع القاض النعمان ، المجالس والمسايرات ، نسخة خطية ج ٢ ص ٤١٤ بمكتبة
الدكتور محمد كامل حسين ) . قال له العام مقام علوم دا له قال يا
[ ١٠٢] ص ٩٦ : شفيع الصقلي أحد مو الى المنصور المقربين إليه وأحد أمراء
الجيش الذين عهد إليهم المنصور بمحاربة فضل بن أبي يزيد بن كيداد وحليفه معبد بن
خزر الزناتى . وظل شفيع على ولائه للمعز حتى فتحت مصر وانتقل المعز إليها فأصبح
شفیع صاحب مظلته ( راجع ابن خلدون: تاريخ - ٤ ص ٤٤ ؛ المقريزي :
اتعاظ الخنفاص ١٩١ ١٩٦٠ من طبعة الدكتور الشيال ) ١٨٨١ -
(3)
[۱۳] ص ٩٦ : ميسور الكبير ويعرف باسم ميسور الخصى و بميسور الفتى
وكان أحد موالى عبيد الله المهدى أول الخلفاء الفاطميين وولاه المهدى حرب
موسى بن أبى العافية عامل فاس والمغرب لما خلع طاعة المهدى وانحرف إلى أمولي
الأندلس ، فاستولى ميسور على هذه البقاع . ثم كانت له عودة إلى حصار فاس
أيام القائم بن المهدى فاستنزل عاملها أحمد بن بكر وهزم خارجيا هناك وأخذولده
أسيرا ثم عاد إلى القيروان سنة ٣٢٤. ثم لما كانت ثورة أبي يزيد أرسله القائم على
رأس جيش إلى باجة ولكنه انهزم فلما سقطت القيروان في يد أبي يزيد سنة ٣٣٣
زحف ميسور بجيش من بني كملان لإنقاذ القيروان ولكن بني كملان قتلوا ميسوراً
وحملوا رأسه إلى أبي يزيد فأطافه فى القيروان. وكان قتل ميسور وانضمام بنى
كملان إلى الثائر أبي يزيد من أشد الأحداث التي أثرت على القائم وعظمت في
نفسه ( راجع ابن خلدون : تاريخ - ٤ ص ٤٠ ، المقريزي : اتعاظ الحنفا، ص
۱۰۸ وما بعدها ، ابن الأثير : الكامل ، ٨٠ ، ص ١٦٥ وما بعدها ) . الملا
العالية الية الدقيق
[١٠] ص ٩٦ : قد يكون الاسم مصحفا عن الحسن بن قنون ( بالقاف )
. وهو من بني إدريس ( راجع ابن عذارى : البيان المغرب ۱۰ ص ۲۳۰ ط .
ليدن ولكن الاسم ورد في سيرة جوذر أكثر من مرة كنون (بالكاف) (انظر:
التعليق رقم ٩٨ على صفحة (۸۹) . وقد أخبرنا بعض المغاربة ممن نعرفهم أن
من الاسماء عندهم اليوم اسم جنون بالجيم المصرية غير المعطشة مع أنهم
يعطشون الجيم في لهجتهم
[١٠] ص ۹۸ : أنظر التعليق رقم ٨٤ ص ) على صفحة ٧٦ ) . : شال
[١٠٦ ] ص ۹۸ : هذه الوثيقة دليل آخر على العداء المستحكم بين أبناء القائم
وبين أبناء المنصور . وقد سبق مثل ذلك في التعليق رقم ٦٨ (على صفحة (٦٣) .
والتعليق رقم ٦٩ ) على صفحة ٦٤ ) ، والتعليق رقم ٧٤ ( على صفحة ٦٩) ،
والتعليق رقم ٨٠ ) على صفحة ٧٤) وسيرد فى التوقيعات التالية رقم ١٠٧
( على صفحة ١٠٠) ورقم ۱۱۲ (على صفحة (۱۰۵) ورقم ١٢٤ ( على صفحة ١١٤)
ورقم ١٢٥ ( على صفحة (۱۱۵) ورقم ۱۲۸ ) على صفحة ١٢٠ ) ومما يؤيد
وجود الخلاف . وهذا كله يدل على خطورة أمر هذا الخلاف بين أفراد الأسرة
الفاطمية بحيث تخرج فيه توقيعات كثيرة تبلغ هنا عشر توقيعات .
۱۰۷ ص ۱۰۰ : راجع التعليق السابق والتعليقات المشار إلها فيه . وهذه
الوثيقة تدل على أن الأمير تميم الشاب كان مندفعا وراء بني عمومته من أبناء
المهدى والقائم . وقد ذكرنا أنهم كانوا خصوم المنصور والمعز فكان الأمير تميم
يتصل بهم سرا مما دعا إلى مراقبته ومصادرة رسائله . وربما كانت هذه الأحداث
من أسباب عدول المعز عن توليته العهد وهو أكبر أبنائه وسنرى في وثائق
أخرى في هذا الكتاب ما يؤيد ذلك۱۰۸] ص ۱۰۰: أنظر حالة مشابهة لهذه فى ص ٤٣ من المتن وانظر التعليق
رقم ٣٤ : وقد وقعنا على نص معاصر لهذه الأحداث ورأينا من المفيد نشره
هنا لعلاقته بالموضوع الذي ورد فى النص مرتين: فقد جاء في المجالس والمسايرات
للقاضي النعمان ( نسخة ، و الخطية - ١ ص ١١٠ بمكتبة الدكتور محمد كامل
حسين ) ما نصه :
ورخص فيه لهم ولنقبائهم ومن حل بمثل محلهم ومحل حمزة رضوان الله عليه منهم ..
وإن ذلك ليس بفرض واجب لترك من تركه منهم ووصية من أوصى بتركه ،ه.
۱۰۹] ۱۰۰: السامات مفردها سامة وهى عروق الذهب والفضة التي
تستعمل في نسيج الحصر ما لا يالليلة الميلاد الية نية الواسعة
اور ملتان اور
۱۱۰ ص ۱۰۰ : راجع ما ذكرناه عن الخلاف بين ابن حمدون وابن زیری
في التعليق رقم ۸۲ ) على صفحة ٧٥ )
He the
[ -
١١١ ] ص ١٠٤ : تقدم ذكر الحسين بن رشيق الريحاني ص ، ٩٦ - فلعله
قال النعمان : سمعت المعز ( ص ) يقول فى مسايرة : لما احتضر المنصور بالله
(ص) وقرب منه من أمر الله ما قرب أغمى عليه ، فرأيت منه منظراً لم أتمالك
له أن بكيت ، فأفاق وأنا أبكي ، فقال : آه ، مالك ، ألم أنهك عن البكاء . فقلت:
فكيف يحسن الصبر بمن يراك على هذه الحال يا مولاي . فقال لي : ما جازيتني
جزائى ، أنا أسر بذلك و أفرح بما يصير إليك بعدى من عاجل الدنيا، ويسوءك
أنت وتحزن بما أصير إليه من نعيم الآخرة ، لا تعد إلى هذا ، ولا تستقبل ما
خولك الله من دولتك بالحزن والبكاء ، بل افرح بما آتاك الله من دنياك وما
أصارني إليه وأعطانيه فى آخرتى ، ففعل صلوات الله عليه بما أوصى به ، فلم يلطم
عليه خدا ولم يشق عليه جيها. وبذلك أوصى المنصور بالله (ص) كما جاء أن جده
جعفر بن محمد أوصى به كذلك : لا يناح ولا يبكى عليه ولا يلطم عليه خد ولا
يشق عليه جيب ولا يسود ثوب . وذلك تواضعا لله منهما وإن كانت الرخصة قد
جاءت في النوح والبكاء على الأئمة ومن يكرم عليهم لعظم رزتهم وجليل مصابهم.
فقد جاء عن رسول الله (صلى الله عليه) أنه سمع نساء الأنصار يبكين قتلى أحد ،
فقال : لكن حمزة بينهم لا بواكى له . فبلغ ذلك نساء الأنصار ، فأتين بأجمعهن
إلى دار حمزة فجعلن يندبنه ويبكين عليه . فقال : ما هذا ؟ ! فأخبر بما بلغهن عنه
وأنهن لذلك فعلن ، فأنى علهن خيرا. وصارت إلى اليوم سنة بالمدينة : لا تندب
نادية ميتا حتى تبدأ وتندب حمزة. ونيح على الحسين صلوات الله عليه سنة كل
يوم وثلاث سنين فى اليوم الذى أصيب فيه . فعل ذلك نساء بني عبد المطلب
بحضرة على بن الحسين ، وكان من بقى من الصحابة والتابعين يأتون إلى مأتم النساء
فيسمعون إلهن ويبلون وينوحون . وبكى على المهدى صلوات الله عليه مدة من
أيام القائم ، وكثير من الأئمة لم يبك ولم ينح عليهم . وجاء النهى عن النوح عن
رسول الله بقول محمل يدل ذلك على أن النهى إنما جاء في ذلك السائر الناس
. :
نفسه الشخص المشار إليه هنا وأنه حدث تصحيف من النساخ . ان هذا
[١١٢ ص ١٠٥ : هذه وثيقة أخرى من الوثائق التي أشرنا إليها في التعليق
رقم ١٠٦ وفي التعليق رقم ١٠٧
ولا لا لون العيد
۱۱۲) مكرر ] ص ١٠٦ : سورة التوبة رقم ٩ ، آية ٠٣٢واء
At the 16
[۱۱۳] ص ١٠٦ : سورة الشورى رقم ٤٢ ، آیه ۲۷ به نا رفيقا
[١١٤] ص ۱۰۷ : راجع التعليق رقم ٩٩ ) على صفحة ٩٣ ) .
[۱۱۵] ص ۱۰۷ : سورة الأعراف رقم ۷ ، آية ۱۹۸
مصر
[۱۱٦] ص ۱۰۷ : تشير هذه الوثيقة إلى متاعب الأئمة الفاطميين في حكم
الفاطمين -
إفريقية منذ نشأة الدولة الفاطمية في المغرب. وهذا يجعلنا نعتقد أن المعز نقل حكومته
من المغرب إلى مصر لأنه لم يستطع أن يحكم المغرب كما يحب ، وليس أدل على ذلك
من وصفه سكان المغرب بقوله « الهمج الرعاع، في هذه الوثيقة : راجع أيضا
التعليق رقم ۱۳۰ ) على صفحة ١٢٣ )
[۱۱۷] ص ۱۰۸: موسى بن العيذار كان طبيباً عالما بصناعة العلاج وتركيب
الأدوية وطبائع المفردات. وله أدوية عرفها القدماء . وقد وفد على مصر مع
المعز لدين الله ( راجع القفطى : أخبار الحكماء ، ص ٢١)-
110-
- TAE-
[۱۱۸] ص ۱۰۸: الأمزاح هي السنابل .
[ ١١٩ ] ص ۱۰۹ : ثورة أبي خزر : في عام ٣٥٩ ثار أحد زعماء زناتة وهو
أبو خزر الزناتى على المعز لدين الله . خرج المعز بنفسه إلى أن وصل إلى باغاية
ففر أبو خزر من وجهه ، فأرسل إليه المعز القائد زير بن مناد . فلم ير أبو خزر
بدا من التسليم . وفى شهر ربيع الثاني سنة ٣٥٩ جاء أبو خزر الخارجي إلى المعز
مستسلما وطلب الدخول في طاعته ، فقبل المعز ذلك منه وفرح به وأجرى عليه
رزقا كثيراً ( ابن الأثير : تاريخ ، ج ۸ ص (۲۱٥ .
[۱۲۰] ص ۱۱۰ . بسكرة بكسر الباء والكاف وقد تفتح الباء بلدة بالمغرب
من نواحى الزاب، بينها وبين قلعة بني حماد مرحلتان وبينها وبين طبنة مرحلة .
وهي قريبة من جبل أوراس . وصفت بأنها مسورة ذات أسواق وحمامات
وبها جبل ملح .
ومن الممكن استنتاج تاريخ خروج المعز إلى بسكرة من سياق الوثائق ،
فقد خرج بعد فتح مصر وبعد أن ضرب فيها جوهر الدنانير الفاطمية ، وقد ذكر
المقريزي أن ضرب الدنانير على يد جوهر كان سنة ٣٥٨ ( اتعاظ الحنفا
ص ١٦٥ ) وعلى هذا تكون هذه الخرجة في هذه السنة
[۱۲۱ ص ۱۱۱ : كاتب جوذر المشار إليه هو محمد بن عثمان .
[۱۲۲] ص ۱۱۱ : في الكتاب إشارة إلى قرب رحيل المعز إلى مصر. ولهذا
يكون تاريخه بين سنة ٣٥٨ وسنة ٣٦١ه له م ١٢/١٣٠٧١٠
[۱۲۳] ص۱۱۲ : سور زويلة: ربض من أرباض المهدية واقع بينها و بين البحر
وكان لهذا الربض سور بسيط استحدث لمواجهة الحصار في أيام حرب أبي يزيد
الخارجي . ولم ينفع هذا السور البسيط في صد أصحاب أبي يزيد . فإن أبا يزيد
استطاع أن يجتاز الخندق المحفور خارج السور ثم اقتحم البحر فبلغ الماء صدور
الدواب حتى جاوزوا السور المحدث ، وهو سور زويلة البسيط وتفرق أصحابه
في زويله ينهبون ويقتلون ) ابن الأثير حوادث عام ٣٣٣ ) ثم أراد المعز بعد
إنهاء الحرب الاحتياط لمثل هذه الأزمات فأمر ببناء السور على نحو جديد .
ولا سبيل إلى تحديد التاريخ ولهذا نضع تاريخا عاما يقع بين ولاية المعز واعتزامه
الانتقال إلى مصر ) ٣٦٠/٣٤١ ٥ ) .
(
[١٢٤ ] ص ١١٤ : يقصد بهذا القول أبناء عمومته وغيرهم من الأفراد الحاقدين
عليه ( راجع التعليقين رقم ۱۰٦ ، ۱۰۷ والتعليقات المشار إليها فيهما ) .
[١٢٥ ] ص ۱۱۰ : ورد ذكر قاسم بن القائم عند ذكر ولدين من أولاده
وضبط المعز رقعتين لهما موجهتين الى الأمير تميم توقيع رقم ۱۰۷ (على صفحة ١٠٠)
وورد ذكر طاهر بن احمد بن حسن الكلبى فى التوقيع رقم ٥٤ عند ذكر الشنع الشائعة
حول صحبة طاهر مع الأمير تميم بن المعز
وتشاء الظروف أن يوقع القاسم بين ابيه القائم وجده المهدى كما يصرح هذا
النص وأن يوقع طاهر بين أبيه وأعمامه . ومن العجب أن يكون الأمير تميم
صديقا لولدى القاسم بن القائم ولطاهر بن أحمد الكلي . وهذا الأمر دليل على
شيئين، الأول : هو غضب المعز على ابنه تميم غضبا جعله ينحيه عن ولاية العهد ،
والثاني: هو طبع الأمير تميم وميله إلى أصحاب الدس والوقيعة والثورة من أبناء
أسرة الفاطميين وأبناء بعض رجال الدولة
[١٢٦ ] ص ١١٦ : أحمد بن الحسن بن على بن أبى الحسين الكلبي وقد مر ذكر
أبيه وذكر ابن عم أبيه الحسن بن عمار بن أبى الحسين ( راجع التعليق رقم ٩٥
) على صفحة ۸۸) والتعليق رقم ٨٦ ) على صفحة ٧٠ ) .
[۱۲۷ ص ۱۲۰ : تربية أبناء الأعيان من رجال الدولة بإشراف الإمام
أمر يراد به تنشىء طبقة من الناس مطبوعة على الولاء مغمورة بشعور العرفان
نحو الدولة، والحرص على إيجاد هذه الطبقة إنما يصدر عادة عن دولة تدين بالحكم
المطلق مثل الدولة الفاطمية ، وقد استمر هذا التقليد بعد انتقال الفاطميين إلى
مصر وبعد زوال الدولة الفاطمية أيام بني أيوب والماليك. ففي أيام الفاطميين
في مصر كان الولاة والقواد والأمراء يختارون من أبناء الحجر ، ومنهم كان يختار
أيضا الاستاذون المحنكون وغيرهم من أرباب المناصب . وخير مثل لمن ربي في
قصر الإمامة الفاطمية بالمهدية والمنصورية هم بنو الحسن بن على الكلى-
- IAV -
1
-117-
[۱۲۸] ص ۱۲۰ : انظر التوقيع رقم ۱۲۵ ) على صفحة ١١٥ ) . ولكن
هذه الوثيقة تضيف شيئا جديدا وهو الناحية الخلقية عند تميم. فإن أحمد بن الحسن.
الكلى إنما أراد قتل ابنه لخروجه عن خطة الطهارة ، حسب النص . وهذه
الناحية الخلقية من أسباب غضب المعز على ابنه تميم ( انظر سببا آخر في التعليق
رقم ۱۰۷ ) على صفحة (۱۰۰ ) . وديوان الأمير تميم ملي. بروح المجون والتغزل
بالغلمان والنساء وذكر مجالس الشراب التي كان يغشاها ( ديوان الأمير تميم ، تحت
الطبع بدار الكتب المصرية ، وراجع محمد كامل حسين : أدب مصر الفاطمية
ص ٢٤٧ وما بعدها
وراجع التعليقين رقم ۱۰۷۰۱۰٦ عن الخلاف بين أفراد الأسرة الفاطمية).
[۱۲۹] ص ۱۲۲ : فندق ريحان : راجع التعليق رقم ۹۷ ( على صفحة (۸۹).
[ ١٣٠ ] ص ۱۲۳ : وهذه وثيقة أخرى تمس حكم الخلفاء الفاطميين على
أهل إفريقية وكيف كانوا فى شقاء منهم (راجع التعليق رقم ١١٦ ( على صفحة ١٠٧)
[ ١٣١ ] ص ۱۲۷ : جعفر بن المنصور الحسين بن حوشب بن زادان وأبوه
الحسين هو الكوفي الذي قيل إن الإمام المستور الثاني أحمد بن عبد الله بعثه داعيا
من الكوفة إلى اليمن مع داع آخر هو على بن الفضل عام ٨٧٩٥٢٦٦م
م فأقام
الحسين في عدن لاعة يدعو للإمام الفاطمى إلى أن نجح نجاحا مدوسا في جمع
القبائل حوله، فامتلك بهم أكثر مدن الين وتلقب عندئذ بالمنصور وقيل بمنصور
اليمن نسبة لانتصاره في نشر الدعوة باليمن. ويقول الأستاذ إيفانوف إنه لقب
كذلك نسبة إلى أن المهدى المنتظر كان يعرف فى اليمن باسم المنصور ويذهب إلى
أن أتباعه زعموا أنه المهدى المنتظر .
ولما هرب عبيد الله المهدى من سلبية أمام قرامطة الشام ( راجع سيرة
جعفر الحاجب، وراجع استتار الإمام بمجله كلية الآداب بالجامعة المصرية
مجلد ٤ ٢٠ ديسمبر ۱٩٣٦ ص ۸۹ وما بعدها ، نشر إيفانوف . ففيها بيان عن
العلاقة بين القرامطة والمهدى ( فكر أولا فى الرحيل إلى اليمن اعتماداً على نجاح
دعوة ابن حوشب ولكن دعاة مصر أمثال فيروز وأبي على الداعي حولوه عن
رأيه فسار إلى المغرب حيث أسس دولته . ثم حدث خلاف بين على بن الفضل
الداعي باليمن وبين ابن حوشب إذ غلا ابن الفضل في الدعوة أولا ثم انتهى به
الأمر إلى الدعوة لنفسه بعد ذلك ، فخار به ابن حوشب وانتصر عليه . فلما مات ابن
حوشب انقسم أولاده فمنهم من خرج على الدعوة الفاطمية وأعاد الخطبة للعباسيين
ومنهم من غلا في دعوته غلوا كبيرا ومنهم من ثبت على دعوته وترك الين إلى
المغرب وهو جعفر بن المنصور المشار إليه في هذا التوقيع. فتلقاه الأئمة الفاطميون
لقاء حسنا وأحلوه منزلة رفيعة حتى قيل في تاريخ الدعوة الاسماعيلية إن المعز
جعله في مرتبه الباب وهى مرتبة روحية على مرتبة الإمامة . ويروى الداعي
إدريس قصة نفهم منها أن المعز كان يرفع منزلة جعفر الدينية على منزلة القاضي
النعمان ( راجع الداعي إدريس : كتاب عيون الأخبار نسخة خطية مكتبة محمد
كامل حسين ج ٤ ) وتنسب لجعفر هذا عدة كتب في التأويل الباطني نذكر منها
كتاب الكشف نشره الأستاذ ستروتمان ط . القاهرة سنة ١٩٤٩ وكتاب أسرار
النطقاء وكتاب سرائر النطقاء وهما في تأويل قصص الأنبياء وكتاب الفترات
والقرانات وهي كلها نسخ خطية أو مصورة بمكتبة محمد كامل حسين . وينسب
لا بيه كتاب رسالة الرشد والهداية نشرها محمد كامل حسين بمجلة Collectanea
المجلد الأول ، ١٩٤٨ ص ۱۸۵ وما بعدها ) .
صفحة
[١٣٢] ص ۱۲۹ : عرفنا بالحسن بن على من قبل في التعليق رقم ٧٦ (على
(۷۰) ونضيف أنه لما انتصرت جيوش الحسن في رمطة وفي قلورية وسره
تدفق الأسرى والغنائم وقدمت جيوشه مظفرة إلى بليرم أجهد نفسه في الحفاوة
الجند فصافحهم وعانقهم حتى خر صريعا تحت تأثير الجهد الذي بذله وذلك في
أواخر سنة ٣٥٤ ٥ = ٩٦٥ م ( راجع ابن خلدون ج 2 ص ۲۰۹ ) .
[۱۳۳] ص ۱۳۳ : سورة الأنفال رقم ٨ ، آية ٦٣
[١٣٤] ص ١٣٩ على الوثيقة ۸۲ (وقد سقط رقم التعليق من الأصل ) .
هذه الوثيقة التى تحمل رقم ۸۲ من أهم وثائق الكتاب ففيها نص صريح على
أن المعز لدين الله ولى ولده الثانى عبد الله العهد وهو لا يزال بالمهدية قبل أن ينتقل
إلى مصر، ولم يجعل العهد فى ابنه الأكبر الأمير تميم للأسباب التي ذكرت من قبل
) التعليق رقم ١٢٥ ( ) على صفحة ۱۱۵ ، التعليق رقم ۱۳۸ ( على صفحة (۱۲۰).-119-
-100-
والمعروف أن المعز رزق بأربعة أولاد هم تميم وعبد الله ونزار وعقيل . ونحن
تعرف أن عبد الله ولى العهد هذا مات في حياة أبيه المعز بعد أن ولاه أبوه حرب
القرامطة بمصر .
وقد ذكر ذلك ابن ميسر فقال : زاد الإرجاف بالقرامطة فأخرج المعز جيشا
وعليه ابنه الأمير عبد الله فسار بمظلة وبين يديه الرجال بالسلاح والسكراع والجنود
وصناديق الأموال والخلع وانبسطت سرية القرامطة في نواحي أسفل الأرض ،
فقتل منهم وأسر ، وقبض على جماعة من الأخشيدية وغيرهم من الجند ، فانهزم
القرامطة بسطح الجب. وعاد الأمير عبد الله إلى القاهرة في رمضان سنة ٣٦٣ هـ
راجع ابن ميسر : تاريخ مصر ، ص ٤٦ ، المقريزي : اتعاظ الحنفا . ص۲۰۳) .
وتوفى الأمير ذلك بقليل ورثاه أخوه الأمير تميم بقصيدة مطلعها
عبد الله
و کل حی
بعد
إلى الفناء يصير والليالى تعلة وغرور ،
وكانت وفاته في حياة أبيه . وكان المفروض أن يتولى الإمامة بعد المعز حفيده
ابن عبد الله جريا على عقيدة الاسماعيلية في تسلسل الإمامة وجريا على سابقة وفاة
إسماعيل في حياة أبيه جعفر الصادق. ولكن المعز لم يقم وزنا لهذه العقيدة
الاسماعيلية الأساسية في نشأة المذهب وكيانه ، فاختار ابنه الآخر نزاراً الذى
تلقب بالعزيز ليكون وليا للعهدو إماما من بعده. وبذلك هدم المعز الأساس الأول
من أسس الدعوة .
وراجع فى مبدأ التسلسل التعليق رقم ۸۹ ) على صفحة ٨٢ ) .
[١٣٥] ص ١٤٧ : الفاضى النعمان بن محمد بن حيون المغربي أكبر فقهاء الدعوة
الاسماعيلية على الإطلاق . فهو الذى وضع لهم فقه دعوتهم في كتابه, دعائم
الإسلام ، (طبع الجزء الأول منه الأستاذ آصف على أصغر فيضى بمطبعة دار المعارف
بالقاهرة ١٩٥١ ) خدم المهدى السنين التسع الأخيرة من إمامته ثم خدم القائم
والمنصور والمعز . والمنصور هو الذى ولاه القضاء في اطرابلس بالمغرب ثم جعله
قاضي قضاة المغرب. وقد اشتهرت صلة النعمان بالمعز فقد كان يجالسه وبسايره
ووضع فى ذلك كتابه المعروف والمجالس والمسايرات (نسخة خطية ممكتبة محمد
كامل حسين ) . وله من الكتب غير ذلك كتب تاريخية مثل افتتاح الدعوة ،
الزاهرة ، وكتاب شرح الأخبار ، ومنظومة ذات المحنة في تاريخ ثورة أبي يزيد .
و منظومه ذات المنن فى الحوادث التي وقعت أيام المعز . وله أيضاً في الدعوة الباطنية
كتاب تأويل دعائم الإسلام وكتاب أساس التأويل وغيرها من المؤلفات
التي لا يزال الاسماعيلية يعدونها من كتبهم الأساسية . وقد طبع محمد كامل حسين
.
من كتبه كتاب الهمه في آداب اتباع الأئمة، ط دار الفكر العربي القاهرة ١٩٤٨.
Tayar
The bos
ار
المالية الترا<-191-
آدم ٦٥
آفاق ۰۱
فهرست أبجدى عام
للأعلام والأماكن والمصطلحات
(¹)
أبو الطاهر اسماعيل ( ن : المنصور بالله)
أبو عبد الله (ن : محمد بن عثمان الكاتب)
..
آل رسول الله (ن : محمد رسول الله) أبو عبد الله بن القائم ١٠٠
ابراهيم الخليل ٤٨ ، ٦٥ ، ٦٦ ، ٧٧ أبو العزة ٨٤
ابليق بن نيوط ٥٣
ابليس ٦٧٠٥٨
ابنا آدم ١٢٤
ابنا نصير ١٤٥
ابن حسون ٨٦
ابن حسين ( ن : صافى بن الحسين )
أبو الفتوح موسى بن الحسن ١٣٣
أبو الفرات ٧٥، ٧٦
أبو القاسم على بن الحسن بن على
'
أبو منصور العزيز بالله ١٤٧
أبو يزيد ( ن : مخلد بن كيداد )
ابن الخطيب (ن : ابن كليب الداعي) أجد ابيه ١٤٥، ١٤٦
ابن الدنها جی ۷۰
این رماحه ١٢٤
ابن سهيل ٩٦
أحمد بن الحسن الكلبي ١١٤،١٠٣،٩٢
،۱۲۰ ، ۱۱۸ ،
١١٦ ، ۱۱٥
۱۳۹ ، ۱۳۳ ، ۱۲۸
اسماعيل أبو الطاهر ( ن : المنصور بالله)
اسواق ٦٢
اسواق العسكر ٤٣
اشجانه ۱۲۱
أصحاب الدواوين ٩٦
أصحاب الكساء ٧٩
أطرابلس ۱۱۸ ، ۱۱۹
اعجمي ١٣٦، ١٤٤
افریقیه ۱۱۸۰۱۰۹
افلح الناشب ٩٥
·
۱۱۲۰۱۱۱۰۱۱۰۰۱۰۸ ۱۰۷
۱۱۸۰۱۱۶۰۱۱۰ ، ۱۱۴ ، ۱۱۳
۱۲۳ ، ۱۲۲۰ ۱۲۱۰ ۱۲۰۰ ۱۱۹
۱۲۸ ۱۲۷ ۱۲۶ ۱۲۵۰ ۱۲
۱۳۳،۱۳۲،۱۳۱ ، ۱۳۰ ، ۱۳۹
۱٤۰ ، ۱۳۹ ، ۱۳۸ ، ۱۳۶ ، ۱۳۵
.
١٤٦
الامام الأعظم ٦٥
إمام . أئمة . إمامة ٣٣، ٣٤ ، ٣٥، ٣٦ أتمه الهدى ٥٦ ، ٥٩ ، ٦٧ ٦٨٠، ٨١
،٥٣،٤٧٤٥ ،۲۹، ۳۸ ،۳۷
،٠٥٤
٥٦
،
٦٢،٦٠،٥٩،٥٧
،۷۲،۷۰ ،۶۹ ، ٦٧٠٦٤
،
٦٨
،۸۴،۸۰۰۷۹۰۷۸۰۷۰۷۳
،۹۰،۸۹۰۸۸ ،۸۷ ،۸٦٠٨٥
،۹۷،۹٦،٩٥۰۹۳۰۹۲۰۹۱
1.11.
6996
الأئمة المهديون ، الهادون ، ٣٦، ٥٦ ،
الأمانة ٤٠
أمير المؤمنين ( ن : على بن أبى طالب .
المنصور بالله . المعز لدين الله )
اقطاع ١٤٧
(ب)
الباب الطاهر ۳۷ ، ٨٤ ٩٤٠ ، ١٠٠ ،
١٢٧٠١٠٤
۱۱۷۰۱۱۳۰۱۱۱۰۱۰۸۰۱۰۳
۱٤۱،۱۳۸ ، ۱۳۷۰ ۱۲۸۰ ۱۱۹
١٤٦
321
ابن الطيرى الأشترى ٧١
احمد بن ریحانی ۱۱۷
ابن عمار ( ن : الحسن بن عمار ) احمد
ابن كليب الداعي ۷۹
بن محمد الطلاس ۱۱۵ ، ۱۳۷
احمد بن المهدى ١٠٥ ٠ ١٠٦
ن وسيم الأطرابلسی ۸۸۰۸۷ اختبارات ٣٤
ابن
ابو تميم ( ن : المعز لدين الله )
أبو جعفر ( ن : المروزي )
أزراقة ٤٨ ، ٥١٠٥٠
الأساطيل ۱۰۲ ، ۱۱۸
أبو الحسن ( ن : على بن أبى طالب ) الأستاذ ( ن : جوذر )
أبو الحسين جوهر (ن . جوهر الكاتب) استمار ۹۹
أبو خزر ۱۰۹
اسحق بن موسى ١٤٦
الأبواب والرحاب ٩٥
باطن ۹۳، ۱۰۷ ، ۱۲۳ ، ۱۳۷ ١٤۱۰ | البريد ٥١
البتول ۷۹
البسط ٥٢
البحر ۸٦، ۸۷، ۹۸، ۱۰۷ ، ۱۲۲ ، بسكره ۱۱۰
۱۲۷۰ ۱٢٥
بدر ۹۱
البربر ٩٣٠٨٤
البشارات ٤٨
بطاقة ٧٦
بغداد ۱۱۱
برقة ٩٥ ، ١٤٤، ١٤٦،١٤٥، ١٤٧ البكاء على الموتى ٤٣٠٤٢
بركة الإمام ۳٦ ، ۳۷ ۳۸۰ ، ۳۹ ، بلخ الصقلي ۱۳۸۹-
-195-
<-195-
بنو أبى الحسين ١٣٣ ٠٩٠١٢٢٠١ بنو المهدى بالله ان المليحة
بنو أخيه ٧١ ١٠٠٠
بنو
الأغلب ٣٥
بنو أمية ٦٣، ٢٤ ، ١٢٣
بنو الطبري ۷۱
بنو القائم بأمر الله ١١/١٠/٦٥
بنو ماضوض ٠٢/٠٣/٧١٧٠
٦٥
بيت الله الحرام ۸۳ ، ۹۳ ، ۱۱۲ ،
١٤٥،١٤۲،۱۳۹۰ ۱۳۷
البيت العتيق ۷۷٠٥٦ ۱۲۱
بيت المال ٣٩ ، ٠٨٦٠٦٠٠٤٤٠٤٣
Matte
(ح)
، الحسن بن على بن أبى الحسين الكلى ٧٠
الحاجة ۹۱۰۷٦،٧٥،٧٤ ، ۹۳،
'
۱۱۲۰ ۱۱۱
حام بن نوح ٦٥
الحج ٠٥٦ ٨٣ ۹۳۰ ۱۱۱۰۱۰۹۰۱۰۷۰
١٤٢،
١٤٥،۱۳۹ ، ۱۳۷ ، ۱۱۲
حجة ( جمع : حجج ) ٣٩ ، ٤٠ ، ٥٩ ،
۱۳۲۰۸۱۰۷۸ ،٦٦
، ۱۲۸ ، ۱۲۵ ،۱۱۰ ،۷۲،۷۱
۱۳۸۰ ۱۳۷ ،۱۳۲۰ ۱۳۱۰۱۲۹
الحسن بن عمار ۸۸، ۹۲ ، ۱۱۵ ۱۳۸۰
الحسن بن يصقلى ٩٩
حسنون بن كنون ٩٦
الحسين ( ابن على بن أبي طالب ) ٦٠
حسين بن مهذب ١١٦
الحصريون ٥٢ ، ۱۰۰،۸۸
الحضرة العالية ٥٠، ۱٤٥
البيعة ٦٢
(ت)
حربية ۹۸، ۱۱۹
تداس ۹۰
تنزيل ٧٩ ا . 15
لحرم الإمام ٦١
تستری ( ثياب ) ٣٥
تماجر ٧٠٠٦٩
توقيعات ٣٤٠٣٣ ٠٧٣،٧٢،٤٣،٤٢
الحرورية ٥٥
۱۱۱۰۸۷
الحسن ( الحسين) بن رشيق الريحانى ٩٦ حمزة بن صلوك ٩٩
تميم بن المعز لدين الله ، ۱۲۹۱۲۰۰٩٩،٩٦ تونس ٠٠٩٦
الحفرة ٨٨
الحق المحمدى ٥٤
رئيس
(ج)
جاریه . جواری ۱۲۰ .
جالينوس ٤٢٠٤١
جريدة ٩٨
جزيرة ٩٩
جعفر بن على بن حمدون ، ۱۰۰ ، ۱۰۱
۱۳۱۰۱۳۰ ، ۱۲۹ ، ۱۲ ، ۱۲۳
جعفر بن محمد عثمان الكاتب ٩٧ ، ١٢٦
جعفر بن منصور اليمن ١٢٦
جوذر ( الأستاذ ) ٣٣ ، ٣٤ ، ٣٦ ،
+17101 V VO VE
،۹۲۰۹۱۰۹۰۰۸۹۰۸۸۰۸۷
.
،۹۹
+7.1.0
۱۰۹۰۱۰۸۰
۱۱٤۰۱۱۳۰ ۱۱۲۰ ۱۱۱۰۱۱۰
۱۱۹۰۱۱۸۰۱۱۷۰۱۱۶۰۱۱۵
١٢٤۰۱۲۳،۱۲۲۰ ۱۲۱۰۱۲۰
۱۲۹ ،۱۲۸۰۱۲۷۰ ۱۲۶ ، ۱۲۵
۱۳۵ ، ۱۳۳ ، ۱۳۲ ، ۱۳۱ ،۱۳۰
۱۴۰،۱۳۹۰ ۱۳۸۰ ۱۳۷ ،۱۳۶
١٤٧٠١٤٤٤١٤٣٠١٤٢
٤٧٠٤٦ ٥١٠٤٨٠ ، ۰۲ ، ٥٣ ، جوهر الكاتب ( أبو الحسين ) ٤٠ ٥١٠
۱۲۲۰۱۱۹۰۱۱۰۰۹۹۰۹۰
١٣٥
، ٦٣٠٦٢٠٦١٠٦٠
٠
٦٥،٦٤
،۷۳،۷۲،۷۱ ،۷۰ ، ۶۹ ، ٦٦
1.0-1.2
حوائج البحر ١٢٥ ، ١٣٧
(خ)
خازن ۱۱۸
خاصة الإمام ٦١
خباب ۷۱
خزائن البز والكساء ٣٩
خزائن بيت المال ٤٤
الخلافة ٧٩
الخدام (ن أيضا : صقالبة . عبد عبيد خلعة ٣٩، ١٣٨
۱۲۰،۱۰۰،١٠٣،٣٣
خزانة ( جمع : خزائن ) ٣٥، ٦١ ،
۱۳۹ ،۱۲۵ ، ۱۱۹ ، ۱۱۰۰ ۱۰۹
خزائن البحر ١٠٢ ،١١٥
دار البحر ١٣٧،٨٦
دار البغدادی ۱۲۲
دار الشبامه ۱۰۲
خلف الكاتب ۱۱۳
خليفة الأستاذ ١٣٧
(د)
القوال
خليل ( والى صقلية ) ۷۲۰۷۱
الدرجة العليا ٣٣، ٣٤
الدعاة ٢٩، ٦٩
الدولة الطاهرة ١٤٥،١٢١،٥٩،٥٠٠٣٥
دار الصناعة ۱۲۱ امها ويتامين دينار رباعی منصوری ۶۰
الديوان ٩٦
دار الملك ٤٤ ، ٥٣، ۱۳۹۰٨٤
الدجال ( ن : مخلد بن كيداد )
ديوان المنصورية ١١٦ م-192-
(ذ)
ذرية ( ن : عترة ، آل البيت )
(د)
رباح (غلام الحسن بن على الكلبي ( ۱۲۵ | رقعة ۰۱ ، ۷۲ ، ٨٤ ، ۰۹۱۰۸۹۰۸۸
ربيع الصقلي ۱۲۲
ربيع بن صوات ۱۲۱
رجاء بن أخي حيه ۷۱
الرسل ۸۲
نیشت
.
'
۱۰۳۰ ۱۰۲۰۱۰۱۰۱۰۰۰۹۹
٠٥٠١٠٤
۱٤۰۱۱۳۰۱۱۲۰ ۱۱۱۰ ۱۱۰
۱۲۷ ۱۲۶ ۱۲۰ ، ۱۲۱ ، ۱۱٦
١٣٦، ۱۳۳۰ ۱۳۲ ، ۱۳۰ ، ۱۲۹
۱٤۰۰ ۱۳۸ ، ۱۳۷
رسوم ٦١
رشيق الكاتب ٣٣
رصيف ( غلام الأمير تميم ) ٩٦
رقادة ٣٥ ، ٣٧
الرقامون ٥٢ ، ٨٨ ، ١٢٦
رمطة ۱۱۷
(j)
-190-
(ص)
صاحب بيت المال ٣٩، ٨٦ ١٣٥٠ صقلبي ( ج : صقالبة ) ٣٥ ، ٣٦ ، ٣٧
صاحب البحر ٨٦
صاحب الحق ( صاحب العصر ) ٣٦ ،
۸۸ ، ٦٥،٤٦٠٤٢،٤۱،۳۸
صقالبة الغار ٤١
صاحب الحق ( بمعى ولى العهد ) ١٤٠ صقلية ۷۰، ۸۷۰۷۱، ۱۱،۱۰۳،
صافى بن حسين ٨٦، ٩٣ ، ١٠٢،٩٤ ،
۱۰۳
صالح بن بهرام الكاتب ١٢٠
الصبيان ( الصقالبة ) ٤١
۱۲۸۰۱۲۰ ، ۱۲۱ ، ۱۲۰ ، ۱۱٦
١٣٦ ، ۱۳۵ ، ۱۳۳
صناعة ٩٨
صندل ۹۸
(b)
طارق الصقاى ٤١
الطاغوت ۱۳۳
طاعة ٦٥ ، ۷۷، ۷۸، ۷۹ ، ۸۱، طاهر بن احمد بن الحسن ۱۱۵ ، ۱۲۰
۱۰۹۰۱۰۱۰۸۳۰۸۲ ، ۱۱۳ ، طبر مین ۱۱۷
١٣٩
١٤٨٠١٤٧٠١٤٤٠
الطرز ٤٢ ، ٨٨
الزاب ٤٩
الزانات ۱۱۳
سالم بن أبي راشد ۷۱، ۷۲
| زويله ۱۱۲،۱۰٤
| زياد الكاتب ٦٩
(س)
سلمان الفارسي ٦٥
سجل ( ج : السجلات ) ١٠٤٠٩٠ سلمان ( رئيس الصقالبة ) ٣٥
سرادقة ١٩٧٦١ السواقي ٣٧
السودان ١٤٦٠٦٥
سوق الأحد ١٣٨٨
السكة المنصورية ٦٠، ٩١
السكة المضروبة بمصر ۱۱۱
( ش )
الشجرة الملعونة ٦٣
شرط المهدية ١١٤
الشرق ١٠٥
شفيع الصقلي ٩٦،٩٥
شوذب ۱۲۲
(b)
الظاهر ۱۰۷ ، ۱۲۳ ، ۱۳۷ ۱٤۱۰
(ع)
عبد (ج : عبيد ( ۳٥ ، ۳۶ ، ٤۲،۳۹ | العترة ۳۳ ٤٩٠٤۸۰ ، ٧٥ ، ۷۹، ۸۱
٤٥ ، ٧٣ ، ۸۹۰۸۸ ۹۰۰ ، ٩٦، عتق ٥١
۱۰۰ ۲۰۱۰، ۱۰۳ ، ۱۰۴ ۱۱۰۰ عثمان بن أمين ۱۲۳
۱۱٦ ، ۱۱۹ ، ۱۲۲ ، ۱۳۰ ، ۱۳۱ - العجم ١١٥
العرب ١١٥
عبد الله بن حجون البنا ١٢٤
عبد الله بن رفيق ١١٤
العزيز بالله ٣٦ ، ١١٤
عبد الله بن المعز لدين الله ( الأمير) العسكر ٤٥ ، ٥٠٠٤٩
۱۳۶ ، ١٤٣،١٤۲،۱۳۹ ٠ ١٤٥ عسلوج ١٣٩
العقل ۷۷، ۷۸
١٤٦-19V-
-
-197-
علوش السكاك ٩١
على بن أبى طالب ٤٨ ، ٥٧ ٠ ٦٠، ٦٤
۸۲۰۷۹ ، ٦٥،
٦٦
٠
٦٧
٦٨٠
على بن الجنان ١٢٦ ١٢٧٠
على بن الحسن الكلى ٧٥ ، ١٣٢
على بن حمدون ٧٥ ، ٧٦، ١٢٩
على بن محمد الإيادي ٣٧ ، ٤٨ ٥١٠
عود ۱۱٧،١١٦ ، ۱۲۱۰۱۱۹
العهد ٦٢،٤٠ ، ١٣٩
عيسى ( المسيح ) ٥٤ ٠ ٦٦ ٠ ٨٢
عين كسرى ۱۱۰ ، ۱۱۱
٨٢٠٦٦
كتامة ٣٧، ٥٤ ، ٥٩ ، ٩٠ ١١٦٠ الكتب الواردة ٣٣ ، ٤٦٠٤٤ ٠ ٤٨ ،
.
۱۲۱
۹۳۹۱۷۸۹۰۸۷۰۸۶ ، ۱۲۹۰۹٤ الكرشي ۱۰۳
(م)
مسلم ٤٣
(غ)
غانم الكاتب ٨٩، ١١٣
الغلمان ٤٢ (ن : عبيد ، صقالبة )
مائدة ٥٣ ۱۰۸٠، ١٤٦٠١٢٤
متقلبون ۱۲۹
متولى البحر ۸۷
متولى بيت المال ۹۱
مثلية ١٤٤
مستودع ۳۹
مستور ٤١
(ف)
فاطمة الزهراء ٥٧ ، ٦٠ ، ٦٦ ، ٦٧ ، | فراسة (ج) : فراسات ) ٣٤، ٣٦ ، ٣٩
٧٩،٧٤٠٦٨
فطرة ٥٦
حوالے الفتنة العظمى ٥٧ ) وانظر : مخلد بن فرانقيون ١١٦،٩٩، ١٢٥
فندق ریحان ۱۲۲۰۸۹
کیداد )
( ق )
.
القائم بأمر الله ( أبو القاسم ( ٣٥ ، ٣٩ | القصر المبارك ٣٧ ، ٣٨ ، ٦٢ ، ٧٠ ،
)
،٤٧٠٤٦٠٤٤،٤٣،٤٢٠٤١
،٥٤٠٥٣،
٦٤٠٦٢،٥٧،٥٥
۱۲۰۰۱۱۰۰۷۹۰۷٥٧٤٠٦٧٠٦٥
قصر الافريقي ۹۳
۳۸
،۱۲۰ ، ۱۰۰ ،۹۹۰۸۶۰۷۱
١٤٦٠١٤٥٠١٤٤ ، ۱۳۷۰ ۱۳۱
١٤٧
قصور الحيتان ٤٩
قلعة كيانة ٤٨
القيروان ٨٥٠٤٧٠٤٥،٤٤
ايضا . قيصر الصقلبي ٤١
القائم بالحق ۸۰، ۸۲
قاسم بن القائم بأمر الله ۹۸، ۱۱۵
قاضی ۳۷ ، ۹۰، ۹۳، ١٤٧،٩٦
( ك )
(ك)
كاتب السر ١١٧
كتاب الله ٣٦
كتاب الإيضاح ٥٣ ٢٧١٠٠
كتب الأئمة ٥٣
مسنونه ٨٤
المسلة ١٢٣
. ص ( ٣٣، ٤٤ ، مشافهات ٣٣، ٣٤ ،۷۲ ، ۸۷۰۷۳ محمد ( رسول الله .
٠٥٦٠٥٥،٥٤٠٤۸٤٤٦،٤٥
،٦،
٦٥،٦٤،
٦٦۰ ،۵۹،۰۷
مشرق ٤٥٠٤٣ ۹۰۰٨٦٠ ، ۹۲ ۱۰۰۰
.
١٤
١٤٢٠
،١٤٥۱۰۱۲۷۰۱۰۹
67 ، 6 ، 7 ، 7 ، ٧٧٤٧٥ ، مصابيح الحكمة ٦٠
،
۰۸۳۰۸۲۰۸۱۰۸۰۰۷۹۰۷۸
۱۰۹۰۱۰۰ ،۹۰۰۸۶۰۸۴
۱۴۲ ، ۱۳۹، ۱۳۷ ،۱۱۲
محمد بن الحسن بن على الكلى ۱۱۰ ،
بنا
۱۳۹ ، ۱۳۳ ، ۱۲۸ ، ۱15
محمد بن علی ۱۳۹
مصر ۱۱۱، ۱۳۵ ۱۹۷۰
مطالعة
۹۹۰۹۲
مظفر الصقلي ١١٦٠٤١
المعز لدين الله ، أبو تميم ٣٣ ٥٢٠٥٠٠
مخلد بن كيداد ٤٤، ٤٥ ٠ ٤٨٠٤٦، ٤،٧٧، ٨٥ ٨٦٠ ۸۷۰، ۸۸ ،
،٥٣،٥١،٤٩،
٥٤
،
٥٥
مراصد ) مرصدون ) ۱۰۹۰۷۰ ۱۱۰۰
مراكب ۵۳ ، ۸۷، ۹۸
1-8-1-46
۱۲۸۰۱۲۷ ، ۱۲۰ ، ۱۲۱ ، ۱۱۹
١٣٥
١٣٦٠
المرورى أبو جعفر ٥٣ ، ٥٤
مسارح ٩٧٠٩٦
مستغلات ۹۹
،۹۹۰۹۷،۹۰۰۹۳۰۹۲۰۹۱
۱۱۲۰۱۱۱،۱۰۷۰۱۰۵،۱۰٤
۱۴۳ - ۱۳۹۱۱۳
or on
المغرب ٣٥ ،
مكاتبات ٦٠ ، ۸۷۰۷۲ ۱۰۰۰، ۱۳۳
١٤٢ ، ۱۳۵
ملك الروم ٦٠، ١٠٤،٦١
منازل ٩٩ ، ١٢٣،١١٦،١٠٤
منشور ۹۹-191-
المنصور بالله ۳۹ ، ٤٣،٤١،٤۰ ٤٤٠ | المهدية ٣٧ ٤٧٠ ٠٥١٠ ٥٢ ٦٠٠ ، ٦٩
ATAO AE VO VIV
۱۰۰۰۹۹۰۹۸۰۹۱۰۸۸۰۸۷
۱۱۲۰ ۱۱۰۰۱۰۹۰۱۰۰ ، ۱۰۲
۱۳۵ ، ۱۳۲۰ ۱۱۹۰۱۱٦٠١١٤
۱۳۹۰ ۱۳۸
٥١،٥٠،٤٩٠٤٨٠٤٧٠٤٦
٢
،
٥٣
،
٥٥
،
٥٧
،
٦١،٦٠
۷۱،۷۰،۶۹ ،٦٤،٦٣،٦٢
'
، ۱۳۹ ، ۱۱۳ ،۱۰۷۰۸۰۰۷۹
۱۳۹۰ ۱۳۸
ای مالی
ه های المانی
تصویب
وقعت مع مزيد الأسف بعض أخطاء مطبعية نعتذر عنها أشد الاعتذار
،
ونلفت إلها الأنظار
صفحة سطر
خطأ
صواب
مذهبا
I F
١٤
٤٧
۱۳
٤٩
9
۵۰
۲۲
٥٠
١٤
۰۱
۱۲
۵۳
19
۵۸
۲۱
7.
1
71
7{
17
٦٤
۷۰
VV
۸۰
۱۲
۸۱
۸۸
V
۸۹
۱۷
۱۰۰
۱۸
1.7
۱۱۱
۱۷
۱۱۵
۱۹
۱۲۷
۲۳
۱۲۷
۱۱
۱۲۹
17
١٣٦
1.
مذهبة
کند
کند
السامري
السوامر
الحشا
شكر الله
فأمره
الحشايا وهي الأصح
شكرا الله
فأمر
فعمدها
فعمرها
من
لمن
السرادقة
الفرائقة
نفاذ
نقاد
دنب
ذنب
بضعة
بضاعة
٨٥
حل
جل
بحجزه
بحجزة
مح
مع
يذكر أن
يذكران
أثبتناها هنا
أثبتنا هاهنا
مرضاه
مرضاته
حملين
حملان
طاهر
طاهرا
نقله
ثقله
نمن
بمن
وفى على حسن
وفى حسن
تتقربت
تقربت
مولانا
الباب الرابع
فقلقق
مولانا
الباب الخامس
فقلق
موسى عليه السلام ۸۲
منصور العزيزي الجوذرى الكاتب ۳۳ ، موسى بن الحسن بن على الكلبي ١١٥ ،
۸۷،۳۹
المنصورية ٧٦ ، ۷۷ ، ۸۰ ، ۹۵، ۹۹ ،
۱۳١١٦،
٥،١٢٦
المهدى بالله ٣٤ ، ۳۵ ، ۳۷، ۳۸، ۳۹
،٤٠
،
٦٣،
٧٤،٦٨،٦٥،٦٤
۱۱۰۰۱۰۷۰۹۹۰۷۹ ،۷۵
ناصر ٧٥ ، ٧٦
موسى بن عيذار ۱۰۸
میاسر
١٤٧
ميسور الكبير ٩٦، ١٤٧
میمون بن فتوح التيفاشي ۱۱۳،۷۹
(ن)
١٤٥
١٤٦٠
نزار ابو المنصور ( ن : العزيز بالله ) نظيف الريحاني الكاتب ٨٦ ، ۹۱، ۱۱۹
نصارى - نصرانية ٦١، ٦٤ ١٢٦٠٦٥
۱۲۱۰۱۲۰
نصير الصقلي الخازن ۸۶، ۹۸۰۸۸ ، النكارى ( ن : مخلد بن كيداد )
100، 111 ، ۱14 ۱۱۶۰ ، ۱۱۷ النعمان بن محمد بن حيون ١٤٧
۱۱۸ ۱۱۹۰ ۱۲۶۰۱۲۱۰ ۱۳۷۰ نور الله ۱۰۷،۱۰٦
الوادي المالح ٥٢ ، ٧٠
(و)
وقعة قصور الحيتان ٤٩
وصى ( ج : أوصياء ) ٦٤ ، ٦٥، ٦٦ وقعة يوم الجمعة ٤٤
وظائف ٦١
وقعة الحفره ۸۸
یافت بن نوح ٦٥
بود ٦٤ ، ٦٥، ٦٦
لم
ولى العهد ٣٥ ٦٢،٤٥٠٤١٠٤٠٠،
،
وصيف ٣٥، ١٢٦
(ی)
| يوسف بن زیر يوسف بن زیری ۱۰۰ حل-0
32
AN
17
Al
Le
214
