######OpenITI#


#META# 020.BookTITLE	:: اربع كتب حقانيه
#META# 043.EdPUBLISHER	:: مجد (الموسسة الجامعية للدراسات و النشر و التوزيع)

#META#Header#End#

### |EDITOR|
# كتاب العالم والغلام
# تأليف جعفر بن منصور اليمن
### | 
PageV01P013
# كتاب العالم والغلام، تأليف سيدنا ومولانا جعفر بن منصور اليمن اعلى الله
~~قدسه، ورزقنا شفاعته، وأنسه.
# بلغنا ان طوائف من (1) المؤمنين، ونفرا من دعاة الدين، قالوا لعالم لهم: قد
~~إعتقدنا لأنك قد عرفتنا امر اوجب لك علينا به الشكر لثلاث وجوه: شكرك فيما
~~دعوتنا اليه وشكر العلم الذي دللتنا عليه. وشكر العمل الذي امرتنا به. فبين
~~لنا من ذلك ما يقوم به من المرد شكرا، ثم عرفنا من حدود الواجب فيما لنا
~~وعلينا، وما يجب على الطالب في مسألته، وعلى المطلوب في جوابه، وعرفنا من
~~مذاهب (2) الصالحين، وآداب الطالبين، ما تيسر من القول.
# قال لهم العالم: ان الامر (2) الذي دعوتكم اليه هو الذي اكرمه الله لعباده
~~وكملهم، واكرم به من اجابه فجعل لكل اول عند آخر، ولكل آخر منه غاية، ولكل
~~غاية نهاية، لا يبلغ امدها، وتلك منازل ذوي الألباب مفاتيحها ذكرى، واولها
~~بلوى، واوسطها هدى، وآخرها تقوى، فمن كان طالبا للعلم ما عليه بنية الامور
~~وقف على حدود الدين المقدور، وقصد الهدي بمعالم الطلب، وسار فيه بأحسن
~~مذهب، فأما شكر العالم بما فيه، والدعوة اليه، وإما شكر العمل فالصبر
~~عليه، والدعوة اليه، وإما مذاهب الصالحين، وآداب الطالبين، فإنه بلغنا ان رجلا
~~من أهل فارس ممن جرى عليه الحكم في بلية من الجهل، وكان له قلب روي، وعقل
~~سني، وأدب رضي، اكتسبه، ولكن غلب الجهل عليه من العلم (3) لما سبق اليه، ونشأ
~~فيه، فهو يتقلب في حرارة الظمأ يحسب ان لوامع السراب بياض الماء حتى اذا
~~جاءه لم يجد شيئا ووجد الله، فوفاه (3) حسابه، ثم أكرم مثواه، وكشف عنه
~~غطاءه، ووجده ضالا فهداه، ووجده عائلا (4) فاغناه من العلم، فأصبح بالمنة عليه
~~من العلماء الطور، وسكان البيت المعمور، فلما تكامل هداه، وبلغ غاية امله، وجب
~~عليه الشكر لصانعه، والمكادحة الى ربه، وكان قد سمع من والده كلمة، وكانت عند
~~منزلة روحه من بدنه ان افضل الحسنات إحياء (5) الاموات
PageV01P015
# فقال في نفسه: قد كنت ms01 ميتا فأحياني، وجاهلا فعلمني، ولم اكن اول من جهل
~~فسبقت الناس الى العلم، ولا انا آخر من يجهل فينقطع التعليم، ويحقق على ان
~~اكون من شكر هذه النعمة مؤديا لهذه الامانة الى من بعدي كما اداها الذي من
~~كان (4) قبلي، فإن هذا الامر اوله من الله، ولم يصل الي إلا باسباب له
~~كثيرة، يؤديها الاول الى الثاني، والثاني الى الثالث، حتى إذا هوى من الملأ
~~الأعلى، الى الخلائق من اهل الدنيا، ثم خرق الحجاب (1) وتدافعته ومنتهاه كلا
~~وان الذين نقلوه، وادوا الأمانة فيه لأولى بالمكاسب (2) والفضل، وان مكاسبهم
~~ليست لي فأتكل عليها بلانا المكسوب اليهم بعملهم، وان فضلهم لا يغنين عن
~~العمل، واني لفقير الى طلب العلم بالعمل، كما كنت فقيرا الى طلب العلم.
# واعلم ان الواجب عليه من ذلك مثل ما وجب عليه له، وان آخر امره في الحكم
~~مثل اوله، فخرج عن اهله وماله الى ربه، ملبيا وداعيا ليجب (3) له من الشكر
~~مثل الذي ما وجب عليه، فجعل يسيح في البلاد يمر بشعب العجم، وقبائل
~~العرب، يتصفح الوجوه، ويلقي المسائل، فإن لم يجد مجيبا ولا يلقى طالبا
~~حتى (5) ينتهي الى اقصى الجزيرة، فدخل منها مدينة على حين غفلة من
~~اهلها، وبينما هو يتذكر الألاء ويتفحص الاملاء، اذ ابصر بجماعة من اهل
~~الملة، يتنازعون في الدين بغير هدى، يخوضون في غمرات الاهواء، فجلس (4) غير
~~بعيد في معزل منهم، يسمع كلامهم، ويتفرسهم ايهم امثل طريقة، فقال في نفسه
~~هؤلاء اولى بالحياة لثلاث خصال: واحدة فبلاغ الحجة. اما الثانية فهم من اهل
~~الملة. وأما الثالثة فهم اقرب رشدا مع نباهتهم للدين ونظرهم (5) معانيه
~~وبحثهم عنه معا والطالب لشيء او شك ان يلقاه.
# فلما فرغوا من كلامهم، الذي كانوا فيه التفتوا اليه، فقالوا: من أنت ومن اين
~~انت يا فتى؟ قال: أنا عبد الله، ومن سكان حرمه. قالوا: فما حاجتك وما عملك؟
~~قال: حاجتي (6) قد انقضت، والعمل انا في طلبه. قالوا: هل (6) اعجبك من كلامنا هذا
~~شيء عجيب؟. قال: كله لمن يتعجب ms02. قالوا: فإن العجب على معنيين محمود،
~~ومذموم. قال: نعم قد علمت ذلك، وكذلك الكلام محمود، ومذموم. قالوا: فما المحمود
~~عندك منه؟ قال: أصوبه. قالوا: وما صوابه؟ قال: ما كان اوله من الله ودعي به إلى
~~الله. قالوا: فما المذموم منه؟ قال: ما كان أوله هوى ودعي به الى غير المعنى.
# قالوا: صدقت، أفما تسمعنا من قولك شيئا؟ حكاياتي (7) من قول، بلانا للقول تابع.
PageV01P016
# قالوا: افأسمعنا من كلامك ما يدلنا على مذهبك، فقد عذب لنا حالك وطاب لنا
~~أخاءك وانا لنرجو ان تكون باب رحمته، فتحك الله لنا: قال: نعم، فاستوى
~~الكلام، وانصت له الأقوام، فأقبل عليهم بوجهه، ثم قال: إن الذي خلق بقدرته
~~فسوى، والذي قدم بجوده فهدى، فهو الذي اخرج شوارع المرعى، فجعل ظاهره
~~غثاء (7) وباطنه احوى، لا مكتبس (1) السيد، ولا مندرس الآثار، إذا لذهلت
~~الاوهام عن طلبه، ويئست العقول عن إصابته، ولا هو ظاهر موجود فيملكه غير
~~اهله، ويغيروا قصد سبيله، لكنه كريم معبود علومه مكنونة لفضلها وسرائره مصونة
~~لأهلها، شرفها رياش الهدى، وأكملها لباس التقوى، موسوم بنور الانوار، مستودع في
~~صدور الأخيار، الأبرار، حقلة كالين (2) كراما كاتبين امانة يؤدونها، وحدودا لا
~~يتعدونها، فها هو ناموس الديان، وقوائد الرحمن، أكرمه فأبطنه، وصانه
~~فستره، وقنعه بحقوقه، وكلله مواثيقه، فلا تناله هم المتفكرين، ولا تبلغه فكر
~~المحتالين، ظاهره فكرا، ودلائل لمن اهتدى، وباطنه يشرب معين تدنوه سماءه
~~للناظرين، وتمهد ارضه للباحثين، ومواقع شبهة للطالبين، مناهل للسائرات (8) اليه
~~وآيات تتابع عجائبها تدل بامثالها عليه، سيرته تفضيل، احكامه (3) فرائض وسنة
~~شرائع، قد شرف الصدق مذاهبها، وطيب العدل مكاسبها، فجعلها لكل خير (4) فائدة
~~وسبيلا وجعلها لباطنها جنة ودليلا، ثم اضطر العقول بالجهل والفاقة الى طلب
~~العلم والسعة، فتبارك الله الذي جعل الليل والنهار خلقة لمن (5) اراد ان
~~يذكر، وأراد شكورا، وصلى الله على من اختار من عباده وجعله للعالمين
~~نذيرا. ثم قال: اتقوا الله تقوى من يخافه، وخافه (6) لا خوف من يرجوه واطلبوا
~~العلم تعلموا واعملوا ترحموا ففاضت عيناه دموعا فقطع كلامه وودع ms03 القوم
~~متعبرا ونهض الى ارحله منصرفا وغشى القوم البكاء لحلاوة كلامه وبلاغ موعظته
~~فارادوا النهوض معه فردهم (7) عن ذلك حفاظ الاداب ان يخلوا معه باجمعهم
~~ولم (9) يدروا ما واقفه من ذلك فانصرفوا الى منازلهم ولحقه من الجماعة غلام
~~كان اصغرهم سنا وأكثرهم حلما قد أكمل التأديب عقله، واقدح الفكر قلبه، ورادف
~~ذلك عليه ما سمع من كلام العالم، وما عرض به واومى اليه.
# وكان للغلام أب شيخ من اشرف (8) العرب حسبا واشدهم على أهل الدين كلما،
~~فما زال يساير الشيخ العالم باذنه حتى وصل برحله، فدخل وأدخل الغلام معه حتى
~~دعا (9) بالطعام، فلما فرغ من ذلك واطمأنا للحديث، قال الغلام: ايها الحكيم، قد
~~قلت واسمعت، ووعظت فابلغت، وحليت الدين بأحسن حلية، ورغبت فيه بأحسن
PageV01P017
# رغبة، وافضل عدة، ودعوت اليه باشرف عهدة، وشوقت العقول، الى امتثالك (1) بما
~~صدع القلوب من قوارع كلامه، وما كان هذا الفضل ليظهر إلا ممن تكامل في
~~الباطن علمه، واتسع للظاهر (10) حكمه، فهو ينبوع الحكمة من أصل ثابت، شمخ سناءه
~~على العالمين، وتفرع من غصونه ثمر للطالبين، فأرجو ان تكون انت من تلك الغصون
~~(2) المباركة، لما أرى من الرأي النبيل، واللب الأصيل، والعقل الكامل، وقد ذكرت
~~ان العقول مضطرة بالجهل والفاقة الى طلب العلم والسعة، وعقلي من أكثرها
~~حاجة، وأشدها فاقة، فهل لي الى الحيرة من سبيل؟
# قال العالم: إن الذي خلق الخلائق بقدرته لم يخلقهم عبثا، ولا فطرهم علماء،
~~ولا اهلهم في الجهل سدى، ولا رضي لهم بالبلاهة ادبا، ولا للباس الجهل
~~جلبابا، ولقد جعل لهم الى المخرج من جميع ذلك سبيلا بالآلة التي ألف بها
~~تركيبهم، واكمل بها خلقهم، وجعل السمع والبصر والأفئدة مفتقة بالأنوار كرامة
~~منه لهم، واحتجاجا بها عليهم، ثم جعل كنوز حكمته، وخصائص مشيئته، من المذاهب
~~التي يرتضيها في صفوته من خلقه، وكلفهم (11) الديانة بها والدعوة إليها، وفرض
~~لهم الإجابة بالآلة التي ذكرنا ليميز الله الخبيث من الطيب، فيتبين العالم
~~بطلبه، ويتمنى الجاهل بتخلفه، (3) فلا حجة على الله بعد مرسله ولا عذر ms04 بعد
~~الأدلة في الضلالة.
# قال الغلام: قلت العذر روعني، ووجود الادلة رغبني (4) وقدر جودك دليلا
~~واكون. قال العالم: ان الله لم يخلق الخلق رجالا ولا غلمانا انما خلقهم
~~اطفالا صغارا وجهالا لا يعلمون شيئا فلا يكون كبير إلا من بعد صغير ولا
~~يكون عالم الا من بعد جهل فالصغر (5) مقدمة الكبر، والجهل دليلا الى العلم
~~وفرائضه وكذلك العلم لا يطاق كنهه الا بمقدمة علم دونه (6) وهو اسرع منه
~~الى العلم وأسلس إلى الفهم ليثبت في الأوهام اوله وتذلل في الجوارح لكنهه
~~ويحتمل (7) الحقول غايته فهو سنة الله في عباده فلا ينبغي لنا ان نخرج
~~برأينا عن الملة ولا نبتغ بهدينا (12) غير السنة.
# قال الغلام: فانا صغير عما اريد قربني، وجاهل عما طلب فعلمني، ومضطر الى
~~افضالك فارحمني، فإنك كنت في مثل هذا الحال، فساق (8) الله اليك المنة على
~~يدي من عظم بلاءه عندك، ووجب شكره عليك، وقد علمت حال من يقاسي ضيق الجهل
~~وفاقة المحتاج الى ضعف الحيلة.
# قال العالم: إن الحال التي وصفت قد كنت عليها، واني لضان بك عنها، وليس
PageV01P018
# رحمتي لك مما يقرب منك املك دون عملك، فان لكل كلام تصريفا لا يقبل الله
~~إلا ما كان صدقا كذلك العلم لا ينتفع به حتى يقبل. فصدق الكلام ما كان عدلا
~~ودليلا، العلم شوارع لأعمال وموافقة الامثال، فيما حوته نهاية الاقطار، واختلف
~~عليه الليل والنهار، فلا تطلب مللا ولا ترفض هملا ولا يقبله بغير حجة
~~تقليدا فينسلخ عن قلبك لأول (13) عارض من الشبهة، ولا تنكره بعد ثبات
~~الحجة، فتكون للباطل (1) خصيما، ولا تدع البحث عنه، والتفقه فيه، فيكون رأيك
~~عقيما فليحسن ظنك بي من غير أثرة، واجتهد في حجتك من غير تهمة، واطلب الدين
~~طلب مثلك، واستعن بالله على امرك، فإن الله لا يضيع لك أجرا، ولا يحرم لك
~~مطلوبا، اذ رآك للخير طالبا. قال الغلام: قد انصفت من نفسك (2) بخير
~~فعال، ودللت الى الحق باحسن مقال، وأنا استعين بالله واسألك عن هذا الأمر
~~الذي تدعو اليه، وتحض ms05 عليه، ما هو، وممن هو، وإلا ممن هو؟
# قال العالم: هو دين الله الذي ارتضاه، وهو منه فلا يقبل سواه، ثم الى الصفوة
~~من رسله خاصة، والى جميع خلقه عامة، فعلى المخصوص بالمنة الشكر لها، والعمل
~~بها، والدعوة اليها، وعلى المحروم (3) حتى يعلم الطلب وللطاعة لمن هداه.
# قال الغلام: أرأيت هذه المنة التي خص الله اوليائه، أهي سواء في
~~معانيها، (14) فيستوون في فضلها ام لبعضها فضل على بعض؟ قال (4) العالم: او
~~ليس في كلامنا قد سبق ان لكل علم مقدمة علم دونه، ولكل منه حملة فهم درجات
~~عند ربهم، فكيف كلا من فهم ما اكتسب من علم، ثم يؤتى كل ذي فضل فضله، عدلا منه
~~في خلقه، ورحمة لعباده؟
# قال الغلام: فهذا الذي تدعو اليه اهو تلك المنة ام غيرها؟
# قال العالم: لا هو هي بكنهها، ولا هو غير، بل هو منها كغرفة ماء من سبعة
~~الفرات، فانا ادعوك الى ما ارتضاه الله لعباده، يولم كلمه، فهو عزيز مصون كريم
~~مكنون شرفه بثوابه كرامة لمن اقامه وعززه، وبالمنة علوم حكمه نير، وعدله
~~بين، فهذا ما أدعوك اليه.
# قال الغلام: فما جعلك اخص بهذه امر من غيركم، وأحق به ممن سواكم، إذ زعمت
~~انه من الله للخلق عامة، فكل يدعيه دون غيره، مما جعلكم احق باسم الحق
~~منهم، ولم يأتكم هذا الأمر إلا من حيث (15) أتاهم؟ قال العالم: ليس من أحد يتكلم
~~بكلمة حق إلا وقد أخذها من الأصول التي عنها أخذنا، فهم يجمعون معنا على ذلك
PageV01P019
# بالإقرار منا ومنهم. ثم فرق (1) بيننا وبينهم، مفارقتهم لتلك الأصول التي
~~(2) وصينا عليها وطاعتنا لها، وعصيتم وحفظنا لما حملنا، وتضييعهم وقيامنا بما
~~كلفنا، وتفريطهم فوافقونا (3) بالإقرار، وخالفونا بالعقل، فاقرارهم شاهد لنا
~~عليهم، وتضييعهم يدل على فقرهم الينا، وفاقتهم الى ما في أيدينا، كالأخوة
~~الذين ورثوا (4) من أبيهم مالا عظيما فاقتسموه بالسوية فتصارع (5) بعضهم
~~حتى افترقوا وانفرد بعضهم عن بعض (6) وصانوا أو اتجروا فضوعف المال في
~~أيديهم، والتجأ الفقراء من أخوانهم اليهم يخدمونهم، ويطلبون مساعدتهم ms06 (7)
~~، كذلك هؤلاء الذين ضيعوا منهاج رسلهم، الجأهم الجهل الى طلب العلم من أهل
~~الأصول الكريمة، فالدليل على اننا أحق بالحق منهم حاجتهم (16) الينا، وغناءنا
~~عنهم، فأصبح عالمنا يدعو لجاهلهم، وكاسينا يستر عاريهم، وغنينا يشبع جائعهم،
~~فوجب الحق للفاضل، والفضل لكل ذي نعمة، والشكر لكل ذي إحسان.
# قال الغلام: واما فضلكم عليهم فقد تبين، واما حجتكم (8) بالحق فقد ثبت على
~~كل مضيع من العامة، فما حجتكم علي، وأنا مقر بما ذكرت، قائم بما وصفت، منكر لما
~~انكرت، عارف بالحق وفضله، قال للباطل وأهله؟
# قال العالم: حجتي عليك مثل حجتي عليهم، اذ خالفتهم في الصفة، ووافقتهم في المضي.
# قال الغلام: وكيف ذلك، وانا مقر بالحق لصاحبه، وهم جاحدون؟
# قال العالم: فكنت فارقتهم بالاقرار إذ جحدوا، فقد وافقتهم في المنع إذ
~~منعوا، فما ينفع الإقرار بالانابة، وما نص الجحود مع البينة؟
# قال الغلام: فأنا انيب الى اهل الحق بحقهم اذا عرفتهم، او الى وكيل يثبت
~~لهم، فدلني على ايهما امكن؟ (17) قال العالم: الا ترى إنك قد لجأت الى اثبات
~~معرفة (9) صاحب الحق او وكيلا ألجأت العامة الى اثبات الحق ففرق بينكم
~~الفعل، وجمع بينكم الجهل.
# قال الغلام: صدقت، فبين لي.
# قال العالم: اليس قد أقررت بثبات حجتي عليك، وعلى العامة؟
PageV01P020
# قال الغلام: بلى.
# قال العالم: صدقت، فهل يقدر احد ان يثبت حقا لغير نفسه؟
# قال الغلام: لا يقدر على ذلك احد.
# قال العالم: فقد ثبتت (1) الحجة عليك وعلى العامة، فما بقي الا التسليم
~~والإنابة الى من افتقرت اليه، واستغنى عنك.
# قال الغلام: أما فقري فأنا مقر به، واما الغنى فابعده (2) عني فأنا اطلب
~~فارحمني.
# قال العالم: أرأيت من اضطره الفقر الى ذي نعمة هل ينال نعمة شيئا إلا
~~بمكتسب او بتفضل؟
# قال الغلام: نعم.
# قال العالم: فهل يكون لأهل التفضل من فضل اهل المكاسب شيء؟
# قال (18) الغلام: لا يكون.
# قال العالم: واطلب هذا الشأن بالعمل، فتناله بالاستحقاق، ولا تطلبه بالتملق
~~فتناله بالفضل، فتكون محروما.
# قال الغلام: فأنت المفتاح الخير ودليله، فدلني على افضل ms07 الطريقين معنى،
~~وأقربهما لعندي (3) فقد اوثق اسري، لأنه (4) عظيم الفاقة اليك؟
# قال العالم: يا بني لا بعد لك، ولا تثريب عليك، وما املت مني فهو واصل
~~اليك، ولكن له حدود، فلا (5) تتعداها وشروط لا تنساها.
# قال الغلام: حد من الحدود ما احييت، وهات من الشروط ما رأيت، فأرجوا ان
~~تجدني لبلواك صابرا، او لإحسانك شاكرا.
# قال العالم: إن اول الحدود اقامة ظاهر (6) وشرائحه، والعمل من ذلك بما تعلم
~~فانه من عمل الله بما يعلم هداه لله الى علم ما لا يعلم.
# قال الغلام: فإن الكتب كثيرة، وكلها من عند الله، ولكل كتاب منها عالم من
~~الخلق، متمسك به، فكلهم مجمعون على الصيانة (19) لها، والديانة بها.
PageV01P021
# قال العالم: فقد رجعنا الى كلامنا الاول، واحتجنا الى تثبيت (1) ما لا يجب
~~علينا تثبيته.
# قال الغلام: وكيف ذلك؟
# قال العالم: من قولك ان الكتب كثيرة، وكلها من عند الله، ولكل منها عالم
~~أفتتوهم ان كلمات الله وكتبه يبطل بعضها بعضا، او يكذب اولها آخرها، وآخرها اولها؟
# قال الغلام: لا أتوهم ذلك، ولكن ما الحجة فيه؟
# قال العالم: لو عمل الخلق في الكتاب الاول لدلهم على الثاني، ولو عملوا
~~بالثاني لدلهم على الثالث، حتى يكون المنتهى في العمل الى آخر كتاب، لأنه
~~أولى مما قبله، وان كانت كلها من عند الله لأن الآخر هو اقرب (2) عهد، وأوضح
~~مذهبا اذ كان ناسخا لما قبله، ولم يأت بعده ما ينسخه.
# قال الغلام: صدقت وبينت معرفة الحق، واعلام الصدق، فأنا اقيم (3) الحدود
~~التي امرتني بها فما شروطك علي؟
# قال العالم: شروطي عليك خمسة: الا تضيع (20) علي ان ائتمنتك، ولا تكتمني اذا
~~سألتك. ولا تطلبني حتى اجيبك، ولا تسألني شيئا حتى ابتديك ولا تذكر امري لأبيك.
# قال الغلام: فاني افعل جميع ما ذكرت، وهو سهل على العظيم، أرجوهن قبلك، فكيف
~~الحيلة بأبي فانه من اعظم المحن علي وأبلاها، الا افتأذن بالنقلة عنه؟
# قال العالم: إن النقلة عنه دليلا له الى غيره، ولكن (4) اقم
~~عنده، وبره، وارضه ببعض الموافقة له ms08، واحفظ سرك، واستر امرك، فان الله سيكفينا
~~شره، وشر غيره.
# قال: فمكث العالم والغلام يجتمعان ويفترقان برهة من دهرهما، والغلام في
~~حيرة من امره لا يعلم غير ما اوقفه عليه من الشريعة، ولا يعلم مستقر
~~العالم، ولا يقدر ان يطلب لما شرط عليه، حتى إذا طال به الأمر، واستبان للعلم
~~فضله، وصبره على ما كلفه، خلى به (21) ذات ليلة على هدف من الخلق، وغفلة من
~~المتبجسين (5)، فلما استقر بهما المجلس، وقضى نفس الغلام اقتراب حاجة، وامكن
~~الخلوة من صاحبه، فخر له ساجدا، فلما رفع رأسه، قال له العالم: رأيتك
~~سجدت، والشكر قبل المضيعة (6)
PageV01P022
# يورثك التهمة، ويقطع الشكر بعد الضائع؟ قال الغلام: كل كلامك صدق، وكل افعالك
~~(1) ضائع، وإنما شكري لما تقدم من فضلك، ورجوت بالشكر الزيادة من قبلك.
# قال العالم: إن الشكر لحقيق ان يوجب المزيد للشاكرين، وقد وجب (2) حقك،
~~فأقبل الي بقلبك، واحضر ذهنك، واستمع لما القي اليك.
# قال الغلام: قد احضرت آلة الفهم، واخذت عدة الإستماع، فقل ما بدا لك.
# قال العالم: إن للدين مفتاحا يحلله (3) ويحرمه، مثل الفرق بين السفاح
~~والنكاح.
# قال الغلام: (22) إن هذا المفتاح الذي ذكرت لعظيم عند الله، اذا كان فارقا
~~(4) بين الحلال والحرام، والحق والباطل، فما هو؟
# قال العالم: هو عهد الله المؤكد لحقوقه، الجامع (5) لفرائضه، الجنة
~~لأوليائه، حبل الله في ارضه، وأمان بين عباده، اذكره لك، واخذه عليك.
# قال الغلام: نعم خذ ما احببت لا كره رأيتك، ولا اتغدى سنتك.
# قال: فأقبل العالم يتلو العهد على الغلام، ويرتله له، ويعقده عليه، والغلام
~~لا يملك نفسه جزعا، ودموعه تنحدر من شدة العبرة، حتى بلغ به آخر العهد، فحمد
~~الله، واثنى عليه، وشكر عليه، ما اوصله اليه، وأيقف انه قد صار في حزب الله،
~~وحزب اوليائه، بقبول عهدهم. ثم سكت من تحميده، واخذ العالم في الشرح (6)
~~والبيان، فكان اول ما قال له العالم من الشرح والبيان، وأوائل الأسباب
~~الظاهرة، ومبتدأ (23) خلقها، ان الله مبتدع الأشياء ومكونها، خلقها فابتدأها من
~~غير اول خلق سبق فانقاس ms09 (7) به دليلا لما خلق، بل هو اول كل اول، ووراث كل
~~كائن، فابتدأ خلق ما خلق، من نوم تفرع منه ثلاث كلمات أولها ارادة، وتفرع
~~الأمر، وتفرع من الأمر القول لما يشاء كن فيكون، فكان اول خلق صحيح
~~الإرادة، أمر من الإرادة أمر بقول، فذلك ثلاث كلمات تفرع (8) منها كن حرفين
~~فيكون خمسة احرف، فذلك سبعة احرف، أصول تفرع منها سبعة أشياء، خلق من النور
~~الهواء هو أولها، فرد عن الازدواج، فريد (9) عن الأشياء، ممازج لها، محيط
~~بها، ولا محرم به عنها شيء، فهو دليل على من ليس كمثله شيء. ثم خلق من تلك
~~الثلاثة كلمات الماء، والظلمة، والنور، نور السموات والأرض. ثم خلق من الماء
~~دخان، وخلق من الظلمة تكاثف الحما، وخلق من النور نارا، فهذه ثلاثة اشياء
~~قبلها فصارت أزواجا لها، لأنها خلقت منها، والهواء السابع (24)
PageV01P023
# مالك لجميعها، فكان هذا اول الخلق، ومبتدأ الاشياء، فلما ثبتت (1) الأرض على
~~سبعة اصول، وجرى منهاج الاشكال على الشبه والأمثال، خلق من الدخان سبع سنوات
~~وآياتها، وخلق من تكاثف الحمأ سبع ارضين واقواتها، فهذه الفروع السبعة، ثم
~~نظرنا في آيات السماء، وأقوات الأرض، ما هي وما شواهدها؟ فرجعا بالقول الى
~~الكلمات الثلاث وحروفهن، التي منها خلقت السبعة، وهي إرادة امر يقول، فذلك
~~اثنا عشر حرفا، وآياتها في السماء اثنا عشر برجا، وشواهدها سبعة افلاك
~~وآياتها في الارض اثنا عشر جزيرة، وشواهدها السبعة سبعة أبحر، فتلك آيات
~~السموات والأرض يمرون عليها، وهم عنها معرضون. ثم كانت السموات والأرض رتقا
~~بالظلمة من الجماد الأسود، وهي من سلطان الأرض، ثم فتقها بالأنوار
~~فامتزج (25) النور والظلمة، المختلفات، ففرق بينهما بالليل والنهار آيتين، فجعل
~~الليل وهو آية منهاج الظلمة وقسما، وجعل النهار وهو آية منهاج النور
~~وقسمه، فاغبرت الليلة بظلمة، والقمر والنجوم ايته، واستشرق النهار
~~بنوره، وبصائر الشمس آيته، ثم نتجت منهما الأيام زوالا بين الليل والنهار، وهي
~~سبعة ايام، وآياتها لكل يوم منها اثنا عشرة ساعة، ولكل ليلة اثنا عشر
~~ساعة، فلما تكامل خلق الاشياء على ms10 هذه الصورة جعلها ازواجا ذكرانا واناثا، لا
~~اعين كالذكور والأناث، ولكن من جهة الفاضل والمفضول، ثم جرت السنة بخلق
~~الأزواج، فخلق من جواهرها جميع الحيوان من الناس، والدواب، والطير، والهوام.
# ثم جرت في الكلام فصارت ازواجا صفات وموصوفات، وأسامي ومعاني، فسبحان الذي
~~خلق الأزواج (26) كلها، فجعلها ظواهر لأمره، وأمثال لدينه، ودلائل على قدرته فدل
~~بالأشياء على منشئها، ودل بالبرية على باريها ثم فتقها بنوره فابتدأها بأمره
~~وخلقها بعلمه وختمها من اسمائه، بحروف بسم الله الرحمن الرحيم، حتى اذا اكمل
~~جميعها بصنعه، وألفها ازواجا بتقديره، اصطفى لنفسه من صفوة مشيئته، وغوامض
~~غيوبه، علما كثيرا، ونورا مبينا فجعلها دنيا يدان الله له، ويتقرب به إليه ثم
~~اكرمه بالشرائع والكتب، ودل (2) عليه بالأمثال والسنن، ثم نصب له من خيار
~~خلقه اعلاما، ودلائل، وحكاما، بيوتا لنبوته، وخزائن لعلمه، وحكمه، وتراجمته
~~لوحيه، واستخلفهم في ارضه أدلة (3) على سبيل النجاة، فيما ظهر وما بطن، فمنهم
~~الائمة والنطقاء، ومنهم الحجج والنقباء، ومنهم الدعاة الى
~~الخير، والعلماء، فهم (27) في منازلهم كنجوم
PageV01P024
# السماء، سمت بهم، وتناهت بهم الأمثال، فامانهم كالشمس العظيمة في الانوار
~~الممتنعة بحجبها عن الأبصار (1) عنها، ظاهرة ومثلة، وحجتهم، وباب
~~امامتهم، كالقمر المنير وظاهره، ومثله، ودعاتهم كالنجوم الزواهر، وهي زواهر، وهم
~~امثالهم، فجميع ما وصفت (2) لك من الأزواج كلها ظاهر وباطن، ومثل
~~وممثول، فالظاهر من السموات السبع، أمثال، وباطنها النطقاء السبعة، اولو العزم
~~من الرسل، والارضون السبعة ظاهرها امثال وباطنها الأئمة الهداة (3) فلكل
~~ناطق منهم اثني عشر برجا، كذلك لكل إمام من الأئمة الهداة اثني عشر حجة، يحتج
~~بها الى قومه، ومثلها من الارض اثني عشرة جزيرة، والجزائر مساكنهم في كل
~~جزيرة حجة، ولكل حجة دعاة كثيرة وقليل، زيد في الخلق ما يشاء لبلاغ الحجة حجة
~~الله (28) في خلقه لئلا يكون الناس على الله الحجة بعد الرسل، فهذه الأسباب
~~اسباب الله التي وصفت (4) لكم، بلغت حجة الله على خلقه، وظهر فيهم
~~عدله، ظاهرا وباطنا، فالباطن دين الله الذي دان به اولياء الله، والظاهر شرائع
~~الدين وامثالها، وصار ms11 الدين للشرائع نفسا وروحا، وصارت الشرائع للدين جسما
~~دليلا، ولا قوام للجسم إلا بالروح، لأنه حياته، ولا قوام للروح إلا بالجسم
~~لأنه جثته (5)، كذلك الظواهر من الشرائع وغيرها لا قوام لها إلا بالدين
~~الباطن، لأنه نورها ومعناها، وهو روح الحياة فيها، ولا قوام للباطن إلا
~~بالظاهر، لأنه جثتهم دليله، فالظاهر (6) عليه الدنيا لا ترى الا به، وليس حرف
~~من حروف الباطن ولأولى من الأول شواهده، في الظاهر كثيرة لكثرة الامثال
~~واتساع الشرائع، (29) والكلام في هذا يطول ويكثر وكلما كثر جوابه من كلام
~~الحكمة خفي صوابه، وأنسى اخره اوله لنفاسته، وصفاء (7) جوهره، فنور الحكمة
~~يغشى بعضه بعضا، كما يغشى نور الشمس نور القمر والنجوم فيضعفه، كذلك كلام
~~الحكمة يزين لسان الرجل الحكيم.
# قال الغلام: رأيت هذه الدنيا التي انشأ فيها هذا الخلق العظيم كنهه، الكثير
~~عدده من الأولين والآخرين، وهم فيها مختلفون، فقوم كلفوا بالدنيا، ولجوا في
~~طلبها، ولم يروا الفضل إلا في الاستكثار منها وقوم يذمونها، ويزهدون فيها، ولا
~~يستغنون عنها، وكل ما حرم كثيره فقليله حرام، ولم اسمع منك فيها ذكرا، ولا
~~خبرا فما قولك فيها؟
# قال العالم: أما الدنيا فلم يذمها احد قط، لا عالم ولا جاهل، لأن الجاهل
~~يعرف فضلها لأن (8) الفضل معناها، فلا يذم الدنيا (30) احد قط الا جاهل، فكيف
~~يجوز (9) للخلق ان يذموا فعل الخالق، وأما قولي انا فإن الدنيا نصبت لمن يرى
~~على سبعة اشياء
PageV01P025
# تفرعت من اصول سبعة، سماء، وارض، وظلمة، ونور، ومراكب، ونعم (1)، وبؤس. فذلك
~~سبع خصال تفرع من كل خصلة منها سبع خصال، فالسموات سبع، والأرضون سبع، والنور
~~سبعة، يوم تدور على سبع ليال، فالسبت للأسبات والراحة، والأحد للحدود
~~والسنة، والاثنين للمثاني والمعني الكبير، والثلاثاء له ثلاث منازل ظاهر
~~وباطن، وباطن للباطن، والأربعاء للأربعة الحمر، والخميس للخميس، والجمعة ناموس
~~الله الأكبر، والظلمة سبع (2) ليال، جنة للأيام السبعة، لكل يوم ليلة، والمراكب
~~سبعة: الابل، والخيل، والبغال، والحمير، والفيلة، والبقر، والسفن، فهذه المراكب
~~السبعة تقطع عليها فلوات الارض، فالابل (31) للرمل، والخيل للسهول والبغال ms12
~~للجبل والحمير للمقاصد، والفيلة للمفازة والقفار، والبقر للسياخ والاجام،
~~والسفن للبحار، فذلك سبع مطايا لسبعة، ونعم الدنيا مركبة (3) على
~~سبعة: الهواء، والماء، والنور، والظلمة (4) والطعام، واللباس، والنكاح. والهواء
~~منه فرجة بين السماء والأرض تنشأ (5) فيها الرياح[وتتردد فيها الأنفاس] (6)
~~والماء حياة الحيوان، والنور مواد الابصار، والظلمة زيادة النبات والطعام عيش
~~الأيان، ولباس للأجساد (7) يواري السواءت والنكاح لقاح التناسل، وأسباب
~~الزريات، فمنها مفاتيح الخير، ومنها معادن البركات. فأي هذه مذموم وكلها من
~~أيادي الله ونعمه التي يجب شكرها على عباده، واضدادها من البؤس
~~سبعة: الحر، والبرد، والجوع، والعطش، والخوف، والمرض، والموت، فذلك سبعة يجب الصبر
~~عليها بعد معرفة معناها.
# قال (32) الغلام: هذه صفات الدنيا لا شك فيها، وما منها شيء إلا وهو من صنع
~~الخالق وتركيبه، فما بال (8) العلماء يذمون الدنيا، ولا غناء لهم عنها، ومدحها
~~الجاهلون فأراهم قد أصابوا المعنى وان جهلوا فصوابهم في هذا يلزم العلماء
~~الخطأ لمخالفتهم أهل الجهل في كل المعنى.
# قال العالم: فإن العلماء لم يخطئوا في ذم الدنيا، ولكن لا يعلم الخلق ما
~~معنى هذا في ذلك، ولم يدرك الجهال فيما مدحوا من الدنيا صوابا، اذ جهلوا
~~معناها، ومن جهل شيئا عاداه.
# قال الغلام: فبين لي مصداق قول العلماء حتى يصلح لي صدقهم، وميز لي قول اهل
~~الجهل بما يبين كذبهم، اذا كان الظاهر يدل على خلاف ذلك، فإن صدري ضاق من
PageV01P026
# جهل هذا، فلا أرجو الفرج الا بعلمه.
# قال العالم: إن الدنيا وجميع ما وصفت لك منها ظاهر لباطن، (33) فلا قوام له
~~إلا به، لأنه بمنزلة الروح من الجسم، فمن عرف الروح طاب له الجسم، ومن لم يعرف
~~الروح واعترف بالجسم كان الجسم عليه ميتا، والهيته الميتة حرام، فمن هاهنا
~~نهت العلماء عن الدنيا الميتة التي تهى (1) الله عنها، حتى يؤتى من حيث يشاء
~~الله. وبأن كذب أهل الجهل يمدح الدنيا إذ لم يعرفوا باطنها، وما أراد الله
~~بها، وظنوا ان الله خلقها لغير معنى، والله لم يخلق الأشياء عبثا، أو لو كانت
~~الدنيا ms13 وما فيها لم تخلق إلا للدنيا ينشىء فيها خلقا، ثم يتلاشى، لم يكن له
~~عاقبة، ولم يكن له معنى، وكل فعل لا عاقبة له فهو لعب، وكذلك الكلام الذي (2)
~~لا معنى له فهو كذب، والله أعز من ذلك.
# قال الغلام: قد ثبت صدق العلماء وبان فضلهم، وامتاز اهل الجهل وبان (34)
~~كذبهم، فيما ظهر من الحجة، وبقي لنا معرفة باطن الدنيا وما فيها، فاني ارى
~~الضيقة التي كنت شكوت اليك قد زال ضيقها.
# قال العالم: فما جزاء من اخرجك من ضيق (3) الفاقة الى رحب الساعة؟
# قال الغلام: الشكر والثناء.
# قال العالم: فما جزاء من اخرجك من ضيق الجهل الى ساعة العلم؟
# قال الغلام: الطاعة.
# قال العالم: فإن الدنيا وجميع امثالها ظاهر للأخرة وما فيها، فهي روحها،
~~وحياتها، فمن سعى في الدنيا للدنيا بلا معرفة للآخرة كان سعيه (4) ضلالا، إذ
~~لا معنى لسعيه، ولا عاقبة له، ومن سعى في الدنيا للآخرة، وهو مؤمن بها، كان
~~لسعيه معنى وعاقبة، وكان سعيه مشكورا.
# قال الغلام: صدقت فبين لي معالم الدنيا وما فيها، وقابل لي الامثال
~~بالممثولات لأمر بواطنها؟
# قال العالم: ان الله تبارك وتعالى لم يخلق شيئا (35) من اشياء الدنيا لاذبة
~~في الأرض، ولا طائر يطير بجناحيه، ولا رطبا، ولا يابسا من الجماد المنصوب مثل
~~الجماد والحجارة، والأشجار، والمعدن، من الذهب، والفضة، والجوهر، وجميع الأشياء ما
PageV01P027
# كبر منها وما صغر، ألا وهو مثل مضروب، ألا ترى الذرة على صغرها، وألطف
~~معناها، لها حدودها، وأمامها، وخلفها، ويمينها، وشمالها، وفوقها، وتحتها، وذلك ستة
~~حدود، وهي الحد السابع، فكذلك جميع (1) ما خلق الله من الأشياء من الذرة
~~والبعوضة، إلى ما فوقها من السماء والأرض، وما بينهما من كبار الأشياء
~~وصغارها على هذا المثال لكل شيء منها ستة حدود، والشيء منها هو السابع، دليل
~~على الأصول التي منها خلقت الأشياء، والهواء المحيط بها هو السابع مالك
~~لجميعها. فان اتسع صدرك للمسائل، والنظر في الامثال ومقابلة كل شيء منها
~~بشكله (36) من الازواج الباطنة، فأسأل عما بدا لك!
# قال الغلام ms14: فما مثل السماء يطويها على الاشياع، واتساع (2) اقطارها حتى
~~حوت على جميع الاشياء؟
# قال العالم: مثلها مثل الإمام الناطق الذي علا (3) على جميع الخلق بفضله،
~~وارتفاع درجاته، وهوى على جميع الأحكام، أحكام الشريعة لسعة علمه.
# قال الغلام: فما مثل البروج الاثني عشر وسائر نجومها؟
# قال العالم: مثل الاثني عشر نقباء الإمام الناطق، ونجومها دعاتها التي تدعو
~~الى الخير، باذن ربها.
# قال الغلام: فما مثل الأرض وسعتها، اذا جعلت (4) قرارا لهذا الخلق ومهادا؟
# قال العالم: هي مثل لباب الإمام الناطق في حياته، ووصيه بعد وفاته، وهو
~~مثابة للناس، وقرار لمن طلب الهدى، وهو عالم بالأمثال، والتأويل الباطن.
# قال الغلام: فما مثل اثنى عشرة جزيرة (37) في الارض؟
# قال العالم: امثال الحجج الاثني عشرة حجج الاوصياء.
# قال الغلام: فما مثل انهارها وعيونها؟
# قال العالم: امثال الدعاة الى الخير (5).
# قال الغلام: فما مثل املاك السموات، وافلاكها؟
# قال العالم: تلك اسباب بين الله وبين النطقاء وهي كاب ح لا آدم له م ح
~~وفذلك السبعة والفلكان فتلك اسباب الله الكبرى.
PageV01P028
# قال الغلام: فما مثل البحار (1) السبعة؟
# قال العالم: هي اسباب بين الله، وبين ائمة الناطق، دون تلك الأسباب.
# قال الغلام: فما مثل الماء المالح والعذب، واختلافهما، اللذين في الارض.
# قال العالم: الماء المالح مثل علم الظاهر (2) ليس فيه دعوة ولا دعاة، كذلك
~~الماء المالح ليس فيه زرع ولا نبات من زرع ولا من غيره، والماء العذب (3)
~~مثل علم الباطن، اما عيون في الارض، واما الماء الجاري فوق
~~الارض، وكذلك (38) العلم علم الباطن، اما ظاهر يجري بالدعاة، وأما باطن مكتوم.
# قال الغلام: كيف صار الماء مثل العلم؟
# قال العالم: لأن الماء حياة لكل حيوان، وكذلك العلم حياة لكل عالم.
# قال الغلام: فما مثل الهواء المحيط بكل الاشياء؟
# قال العالم: الهواء اعظم من ان يكون مثل الممثول.
# قال الغلام: الهواء اعظم، ام السماء والارض فهما امثال؟
# قال العالم: سبحان الله، بل هو اعظم منهما، وان سعة (4) الارض في الجو كمثل
~~خلق الخاتم في ارض فلاة، وان سعة ms15 السماء واقطارها في سعة الهواء، كالبيضة في
~~ارض فلاة، فأي ممثول يدرك هذا فيكون له دليلا مثلا؟
# قال الغلام: فما معناه؟
# قال العالم: هو دليل على من ليس كمثله شيء (5) سبحانه عما يشركون.
# قال الغلام: او ليس قد قال الخالق فلا (39) تضربوا الله الأمثال؟
# قال العالم: او ليس قد قال الله: ولله المثل الاعلى؟
# قال الغلام: سبحان من الغز (6) في كتابه ليؤتى من ابوابه، فأنت من ابوابه
~~فبين لنا كيف هذا؟
# قال العالم: إن لكل شيء معنى، ومعنى الامثال انها في الظاهر دلائل على
~~الباطن فنهى تبارك وتعالى من أن يقاس بشيء من خلقه، فيقال هذا مثل (7)
~~الله، كما يقال هذا
PageV01P029
# مثل الإمام، وهذا مثل الحجة، وهذا مثل الداعي، فصارت امثلتهم دلائل عليهم،
~~وعلى تفاضلهم، فلم يجب في العظمة ان يقاس الخالق الى شيء من خلقه، بقول، ولا
~~فعل، فلا يقال هذا مثل الله، ولكن تؤخذ الامثال على معانيها، فان معانيها لها
~~دلائل تدل صغارها على كبارها، وكبارها على المعاني العليا، والعليا تدل على
~~العلى الا العلى، (40) فلذلك قال الله تعالى: @QUR16.60@04 (ولله المثل
~~الأعلى) يعني الدليل للأعلى الذي لا دليل على شيء اعلى من الدليل على
~~الله، وهو الهواء الاعلى على السموات والأرض، المحيط على جميع الاشياء، ولا
~~يحيط به شيء، فهو المثل الاعلى، وهو الدليل على من ليس كمثله شيء، ولم يقل ليس
~~(1) مثله شيء، إذ لا مثل له، ولكن غني، اذ ليس الدليل عليه كما الدلائل له
~~المثل الأعلى، وليس كدليله دليل (2) من ادلة غيره مما وصفنا من خلقه، فتبارك
~~الله رب العرش العظيم.
# قال الغلام: لقد عظم المعنى واتسع (3) الهواء، فهل كان قبل الهواء بشيء
~~بينه، وبين الله لعظيم ما وصفت فيه؟
# قال العالم: نعم.
# قال الغلام: ما هو؟
# قال العالم: الأوان.
# قال الغلام: وما الأوان؟
# قال العالم: الأوان[وهو الارادة] (4) التي بها خلق ما اراده وامر بما يشاء.
# قال الغلام: لقد ولجت بي في لجج (41) البحار من الماء الأعلى، فعد بي الى
~~علوم الدنيا وأمثالها، لعلي ms16 استعين بها على امري، وأقوى بها على حمل ما يراد
~~بي حمله، فقد تخوفت على نفسي، وأشفقت على عقلي ان يتاه بي الى ما لا اطيق كنهه.
# قال العالم: انت علوت بمسألتك فعلى بك الجواب (5) الى العلياء من ظاهر
~~المعنى فتاه فيه رأيك، وتحير فيه عقلك، فكيف لو كشفت لك باطنه، لكنت انا وانت
~~كموسى (6) والعالم؟!
# قال الغلام: أو لهذا الباطن باطن هو أبطن منه؟
# قال العالم: لعمري ان للباطن باطنا هو أعلى منازل، وأوسع منه قدرة، واكمل
PageV01P030
# منه هدى، فهو غاية الأدلة الى طريق النجاة.
# قال الغلام: فأنا ارى هاهنا ثلاث طبقات من العلم، ظاهرا، وباطنا، وباطن
~~الباطن، أفلهذا دليل (1)؟
# قال العالم: (42) فأين الدليل إلا لهذا، وما يدل عليه؟!
# قال الغلام: فدلني على مثل هذه الثلاث طبقات؟
# قال العالم: انا ادلك من كتاب الله تعالى، ومن حجة العقل، وما يدل عليه
~~جمهور الامثال!!
# قال الغلام: فما ظننت ان وراء ما بلغت حريصا، وأن امر الله لأعظم مما تسمو
~~اليه اوهام المتكلفين.
# قال العالم: اما من كتاب الله تعالى فقوله: @QUR7.26@015 (يا بني آدم قد
~~أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم، وريشا ولباس التقوى ذلك خير. (2) فذلك
~~ثلاث: ظاهر، وباطن، وباطن الباطن.
# قال الغلام: صدقت.
# قال العالم: واما من حجة العقل فلا يعرف الشيء الا باسم او صفة او معنى
~~فالمعنى هو كنه الشيء والاسم له، والصفة دليل عليه، كذلك، دين الله له ظاهر
~~واسم، وباطن دليل عليه، لا يقوم الا بهما، فلا يدل على الشيء الا اسم او صفة
~~(3)، مثل قول القائل: طلع (43) القمر. فالمعنى هو القرص، والقمر هو اسمه، وطلع
~~صفته وان قال قائل: قرص ثم سكت لم يكن له معنى، ولو قال: قمر ثم سكت لم يكن له
~~معنى ولو قال: طلع ثم سكت (4) لم يكن له معنى، حتى إذا جمع الاسم، والصفة،
~~فقال: طلع القمر. تبين المعنى، وصح الكلام في ذلك، وكذلك، اذا قلت ظاهر إقتضى
~~جوابا ان ظاهر له ولو قلت: باطن إقتضى جوابا أن يقال باطن ms17. واذا قلت: ظاهر
~~الدين وباطنه، عرف الكلام، وصار دينا له ظاهر، وباطنه بمنزلة الشيء الذي له
~~اسم وصفة.
# كما قال تعالى: @QUR6.120@05 «ذروا ظاهر الإثم وباطنه» (5) فصار الاسم هو
~~الشيء وله، وظاهر وباطنه كذلك دين الله الأكبر، الذي يقال الشرائع
~~ظاهره، والباطن باطنه، وهو قائم بنفسه، فلمعرفة معناه امثال كثيرة تدل عليه
~~مثل البيضة المكنونة (43) التي لها ظاهر يكنها، وباطن
PageV01P031
# مراق ابيض، وباطن باطنها مخ اصفر، وهو جوهرها ومعناها.
# قال الغلام: او ليس الدنيا والآخرة زوج، والروح (1) والبدن زوج، وعلم الظاهر
~~والباطن زوج، ومثل هذا من الازواج على ما وصفت وهي ازواج كثيرة من الإزواج كلها؟
# قال العالم: صدقت ولكن هي ازواج له؟!
# قال الغلام: ازواج تدل على دين الله.
# قال العالم: صدقت. فالزوج ظاهر اسم، وباطن صفة تدل على علم الله، وعلى دين
~~الله، وهو باطن الباطن، وكذلك الخلق خلقوا على ثلاث منازل: اولها خلق
~~الملائكة، والثانية خلق الأدميين، والثالثة خلق البهائم. ثم فالظاهر من العلم
~~حد البهائم، ومن علمه بلا باطن كان بمنزلة البهائم، وعلم الباطن (45) علم بني
~~آدم وحدهم، ومن علمه كان مؤمنا، وكان بمنزلة الآدميين، وعلم باطن الباطن علم
~~الملائكة فمن علمه كان روحاني، العالم جسماني البدن، وكان نبيا مبعوثا
~~يستخلفه الله في ارضه، ويحتج (2) به على خلقه، فهو حجاب الملائكة، وهو رموز
~~الوحي وترجمانه لبني آدم، معه مفاتيح الجنان، لا يدخلها الا من اطاعه، ومعه
~~جوار هي النار التي لا يدخلها إلا من عصاه، ومن الناس رجلان: عالم رباني قد
~~علم غاية العلوم، وباشرت روحه روح اليقين، فهو عالم (3) بعلمه، وهو رباني
~~بعلمه وآخر متعلم على سبيل نجاة، وسائر الناس همج رعاع، لا يعلمون شيئا اتباع
~~كل ناعق، قد غوى في ضلاله، واغواهم (4) بجهالته، وهم يحسبون انهم يحسنون
~~صنعا، كلا وقد خلت من قبلهم المثلات، ولن يخلف الله وعده، وان للكافرين
~~أمثالها.
# قال الغلام: (46) هكذا يكون الفضل، وهكذا يكون (5) العلم والبيان، فهنيئا
~~لأمر الله، وهنيئا للتابعين باحسان، فهل تنال هذه المنزلة العظيمة، على سبيل
~~المنازل (6) التي ms18 هي دونها؟
# قال العالم: هيهات يا بني تلك منزلة قد اكرمها الله على جميع المنازل
~~والدرجات، فلا تنال الا بعمل فاضل، فان علمت عملها، وسعيت سعيها، بيقين صادق
~~(7)، وقلب زكي واع، رجوت ان تدرك منها ما ادركه اولياء الله المصطفون
~~الاخيار.
PageV01P032
# قال الغلام: ومن يطمع ان ينال مثل تلك المنزلة التي رفع الله بها اوليائه؟
# قال العالم: إن الههم لألهك، وما بين الله وبين احد قرابة، وما يقرب (1)
~~الخلق الى الله الا التقى والعمل الصالح، والعلم (2) الذي رفع الله به
~~اوليائه انك لفي اوله، فان علمت به ادركت آخره، وكان حقيقا على الله ان يبلغك
~~مبالغ الصالحين (47) منهم، ولا يظلمك منه شيئا مما اعطاهم.
# قال الغلام: فهل يمكنك (3) ان تعينني على ذلك، بمعنى كما كان الفضل منك اولا؟
# قال العالم: هذه منزلة لا يصلح فيها غير عمل اهلها.
# قال الغلام: فكيف ذلك، وقد امكنك من قبل؟
# قال العالم: ان الزراع يمكنه ان يطيب الارض، ويبذر ويسقي، ولا يمكنه ان يخرج
~~النبات والاكمام، والرجل يمكنه ان يمني متى شاء، ولا يمكنه ان يخلق منه ما
~~يشاء، فعز علي يا بني ان تستعين بي في شيء، ولا اعينك عليه، شرح (4) الله
~~صدرك، وأنار بالهدى قلبك، فعليك بتقوى الله، وأحسن فان الله لا يضيع اجر من
~~احسن عملا، فإنك على طريق النجاة، وسبيل الهدى، ومنهاج أهل التقوى، فاسلك (5)
~~سبيلك التي انت على اولها، واستمسك بحبلك الذي دعيت اليه حتى تهتدي بحبل من
~~الله الى حبل الله، فإنه غاية (48) الطالبين.
# قال الغلام: أوليس حبل الله هو الإمام الذي دعوتني اليه؟
# قال العالم: هو ظاهر لذلك، وهو حبلك، والعروة (6) الوثقى حجتك، وباب إمامك.
# قال الغلام: فما حبل الله، وما حبل من الله؟
# قال العالم: ذلك غاية هدايتك، ومنتهى العالمين.
# قال الغلام: فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، لقد غرق (7) في غمرات
~~الجهل من ليس له دليل، كما غرق في بحار الدنيا من ليس له سفينة.
# قال العالم: وما الحول وما القوة (8) التي ذكرت ms19 انهما لا يكونان الا بالله؟
PageV01P033
# قال الغلام: نقول لا حيلة لي أن أجر الى نفسي منفعة، ولا قوة لي أن أدفع عن
~~نفسي مضرة عما أكره، الا بالله.
# قال العالم: فلو قلت لا حيلة إلا بالله، ولم تقل إلا حول.
# قال الغلام: فقد روينا في علومنا، وعلوم العامة، ان الحول هو السنة، لقول
~~(49) الله تعالى: @QUR2.233@03 حولين كاملين (1) يعني سنتين، وروينا، وروت
~~العامة، ان القوة هي البغال، لقول الله تعالى: @QUR28.76@011 وآتيناه من
~~الكنوز ما إن مفاتحه لتنوأ بالعصبة أولي القوة (2) فقالوا: العصبة أربعون
~~رجلا والقوة البغال، وكانت مفاتيح كنوزه اربعين بغلا.
# قال العالم: فكأن عنيت في قولك لا حول ولا قوة إلا بالله لا سنة ولا بغال
~~إلا بالله، فهذا عندك هو تأويل قولك ومعناه.
# قال الغلام: ما عندي قول غير هذا، وأنه لضعيف، وما يشبه من كلام (3) الحكمة
~~شيئا واني (4) لأحسب ان المعنى فيه غير هذا، مما هو أقوى منه في
~~الكلام، وأثبت منه في الأوهام، فهل لها تأويل في الباطن غير هذا؟
# قال العالم: ما نطق الخلق بكلمة من الحق إلا ولها اصل في الباطن، ولا كلمة
~~باطل إلا وقد كان لها معنى، فاحيل الكلام (50) عن معناه، فصار محال عن موضعه،
~~مغير، والحق إذا لا يصير (5) باطلا، وإنما هو كلام يدرك ما بعده
~~بالقياس، والاشكال، كما ادركه ما قبله بالشبه، والامثال.
# قال الغلام: صدقت (6) فما معنى الكلمتين وامثالهما؟
# قال العالم: اما حول، فهو إمام الله الناطق، وخليفته الصادق، وصاحب الاثني
~~عشر نقيبا، كذلك الحول، وهو السنة، لا تتم إلا باثني عشر شهرا، وإنما سمي
~~الإمام حولا لأنه حول كلام الخالق على لطيف كنهه، الى كلام الأدميين حتى عرف
~~وصار كلاما ظاهرا، وصار كلام الحكمة له جسما وبدنا، وكلام الخالق له روح
~~الحياة، ونور النجاة، فشرف كلام الحكمة على سائر (7) الكلام، لشرف كلام الخالق
~~الذي هو باطنه، فسمي الإمام الحول، بتحويل الكلام، ولا يحوله الا باذن
~~الله، والقوة حجته وبابه، (51) الذي قواه الله على حمل الثقيل من القول، فأخذه
~~من ms20 الإمام مجملا، وفرقه على الدعاة
PageV01P034
# تفصيلا على قدر منازلهم، فسميت الحجة قوة، ولم تقوى (1) إلا
~~بالله، فلذلك، قال القائل: لا حول، ولا قوة الا بالله، يعني لا إمام ولا حجة إلا
~~بالله، ومن الله نورهم ومددهم، والعصبة اولوا القوة هم الحجج الاثني عشر
~~نقيبا وكذلك قال يوسف لأبيه:
# @QUR12.4@013 (يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي
~~ساجدين (2) يعني بالشمس الامام، والقمر حجته وبابه (3)، والكواكب تمام
~~الاثني عشر نقيبا، وكذلك، قال اخوة يوسف @QUR12.8@08 وأخوه أحب إلى أبينا
~~منا ونحن عصبة (4) يعنون الاثني عشر نقيبا يختار علينا رجلا منا فداخلهم في
~~ذلك عجز الرأي في يوسف، وظهر منهم طول الحسد له، لما انعم الله عليه، فتم امر
~~الله في (52) يوسف، وكان عاقبة امرهم الندامة، والتوبة إليه.
# قال الغلام: الحمد لله الذي طهرهم من الدنس، وردهم الى معاد التوبة، وعوائد
~~الانابة، فما معنى قول الملك اني ارى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف، وسبع
~~سنبلات خضر، واخر يابسات، ما هي؟ وما معنى الرؤيا (5) في المنام؟
# قال العالم: اما الرؤيا فهي مثل ما يكون في الظاهر من عمل (6) يعمل، فهي
~~كالسراب للذي اذا جاءه لم يجد شيئا ولو كثر، كذلك عمل الظاهر بلا باطن لا
~~يقبل منه شيء ولو كثر كذلك الرؤيا في المنام لا يحصل مما يرى شيئا ولو
~~كثر، وقال الملك اني أرى في رواية العامة سبعة اشياء دائرة على سبع، فاما
~~السبع البقرات السمان فهي اسباب الله التي بينه وبين خلقه، واما السبع
~~العجاف (7) فهم النطقاء السبعة، المضطرون بالفاقة (53) الى ما يأتيه من عند
~~الله على أيدي اسبابه السبعة، والسبعة السنبلات الخضر اسباب بين الله وبين
~~الاوصياء، والسبع اليابسات هم الاوصياء المضطرون الى ما يأتيه من عند الله
~~على أيدي هذه الاسباب السبعة، فتبارك الله رب العالمين.
# قال الغلام: فما مثلها فينا؟
# قال العالم: تلك مثلها (8) في الاساس، اي علي بن أبي طالب[عليه السلام] (9)
~~وولده مثل حبة انبتت سبع سنابل، يعني خرج من صلبه سبعة ائمة للهدى ms21.
# قال الغلام: فكيف نهى الله عن الدنيا فقال تعالى: @QUR35.5@05 فلا تغرنكم
~~الحياة الدنيا (10)؟
PageV01P035
# قال العالم: صدق الله، لم يقل لا تغرنكم الدنيا، إنما قال لا تغرنكم الحياة
~~الدنيا، فالحياة على اربعة معاني: حياة ظاهرة في الدنيا وعاقبتها فناء، وحياة
~~الآخرة، وعاقبتها بقاء، فقال: لا تعملوا بالحياة الفانية، واعملوا
~~للحياة (54) الباقية، فذلك قوله: @QUR89.24@05 يا ليتني قدمت لحياتي (1) يعني
~~قدمت في الحياة الفانية للحياة الباقية، ومعنى الحياتين: حياة بعلم
~~الظاهر، وحياة بعلم الباطن فعلم الظاهر حياة الدنيا، وهو العلم الأدنى، وعلم
~~الباطن حياة الآخرة، فمن اجل ذلك، قال @QUR31.33@05 فلا تغرنكم الحياة الدنيا
~~(2) يعني ظاهر العلم والعمل به وحده، فإنه لا يقبل منكم إلا بالباطن وإقامته
~~(3) مع الظاهر، ولا يقبل ظاهر بلا باطن.
# قال الغلام: افرأيت من علم الباطن، ولم يعلم علم الظاهر، ولم يقم به، ما
~~نزلته عند اهل الدين؟
# قال العالم: بئس المنزلة، واذا لا يقوم باطنه، ولا يصلح اذا ترك شيئا قد امر
~~به، وجعل جنة لباطنه، مثل ظاهر الثمرات اذا قشر عنها قشرها قبل نضوجها (4)
~~فسدت، ولم تصلح بعد ذلك، وكذلك البدن اذا قطعت اعضاءه لم يقم الروح
~~فيه (55) ساعة واحدة فهذا مثل ظاهر الدين اذا عطلت فرائضه لم يستقم باطنه
~~لصاحبه، مع انه لا يخلق تركه للظاهر ليفر (5) اذن ممن فرضه عليه عن احدى
~~خصلتين ان كان تركه عجزا فهو للباطن اعجز، وإن كان عن قدرة تعمدا كان كمن
~~امره به عاصيا، والعاصي فاسق، والفاسق لا يجاور اولياء الله، بل هو عدوهم، وهم
~~اعدائه لقطعه ما أمر الله به ان يوصل.
# قال الغلام: فمن علم علم الظاهر وقام به، ولم يعلم الباطن ما منزلته عن اهل الدين؟
# قال العالم: شر منزلة، لأنه مثل الجسم الذي نشأ ولم ينفخ فيه الروح، فهو في
~~عداد (6) الأموات، والميتة منازل الكفار بآيات الله اعداء (7) للدين وأهله.
# قال الغلام: فأرى الظاهر لا يصلح إلا بالباطن، والباطن لا يقوم الا
~~بالظاهر، ولا تحل الدنيا (56) إلا لمن عرف الآخرة التي هي حياتها
~~وباطنها، وكذلك الدين ms22 لا يتم لأهله حتى يقيموا ظاهره وباطنه.
# قال العالم: نعم هذا هو المعنى، وعلى هذا يكون العمل، لأن إقامة جميع ما أمر
~~الله به استحقاق لرضوانه، ومن (8) ترك بعض ما أمر الله به تعرض لسخطه.
PageV01P036
# قال الغلام: أفليس من علم الظاهر والباطن، وأقامهما (1) كان مؤمنا؟
# قال العالم: نعم هو مؤمن حقا.
# قال الغلام: أو ليس من علم ثم عمل للآخرة طابت له الدنيا، وحلت طيباتها،
~~والتقلب في مكاسبها؟
# قال العالم: نعم لا تصلح الدنيا الا لهم، وانهم لأحق بالدنيا وأولى بها.
# قال الغلام: فما لي ارى اهل هذه الصفة، وهم علماء اهل هذه الشأن، معرضين عن
~~هذه الدنيا لا يرونها الا شرر، او نفوسهم عنها ثقيلة، قد رفضوا الدنيا وما
~~فيها حتى (57) يظن جاهلهم انها عليهم حرام، ثم أرى ألوانهم مصفرة من غير
~~علة، وأبدانهم ضعيفة قد لصقت الجلود منهم بالعظام، حتى كأنهم لا يأكلون
~~الطعام، وهم يأكلون.
# قال الراوي: فلما سمع العالم ذكر اخوانه، وصفتهم شرق بالعبرة وفاضت عيناه
~~دموعا فلم يستطع الكلام حينا من شدة العبرة، وبكى الغلام لبكائه، حتى اشفق
~~(2) العالم ان يظفر بهم بعض اعدائهم، فأمسك نفسه، واسكن اليه قلبه، ثم اقبل
~~العالم على الغلام، فقال يا بني ان القوم الذين وصفتهم بهذه الصفة نظروا
~~لأنفسهم بنور الحياة، واشتغلوا في امرهم بيقين النجاة، ولم يغلظوا على
~~انفسهم، يا بني ان الدنيا ترى بالمال، والبنين، والآخرة بالعلم، واليقين. يا بني
~~صح ايمان القوم (3) بالغيب فأيقنوا (58) بالوعد والوعيد، فتاقت قلوبهم الى ما
~~وعدوا فطلبوا، وروعهم خوف الوعيد فاجتهدوا، وخافوا سكرة الموت فبادروا
~~بالاعمال، فضعفت ابدانهم من دروب (4) الصيام، واصفرت الوانهم من طول
~~السهر، فلا ينامون مع النوام جزعا، ولا يأكلون القوت الا نقصا، قد ألهاهم عن
~~لذة العيش شهوات الفكر، واشغلهم عن فترة النوم حلاوة الذكر، قد ذهلت نفوسهم
~~عن الشهوات فلم تطب لهم الدنيا واكثروا من (5) ذكر الموت، فلم تعذب بهم
~~الحياة، وابصروا نعيم الآخرة باليقين فلم يروا الدنيا إلا شزرا فرضوا الى
~~الدنيا شغلا عنهم من ms23 غير تحريم لها.
# قال الغلام: هذا هو الخبر الصحيح، وعلى هذا المعنى وان كره العلماء للدنيا،
~~والناس عنهم غافلون، يظنون انهم حرموا على انفسهم ما احل الله (59) لهم نصف
~~غرور اهل الدنيا بدنياهم، وغفلتهم عن الآخرة.
# قال العالم: لو فكر الكلفون الدنيا في خلقهم، وتقلب احوالهم من ضعف الى
PageV01P037
# قوة، ومن قوة الى ضعف، ومن نعيم الى زوال، ومن حياة الى موت، ثم نظروا فيمن
~~مضى قبلهم من القرون الخالية، وفيهم الأخيار والأشرار، ذهبوا في صعيد واحد لم
~~يروا للأخيار ثوابا، ولا للأشرار عقابا في الدنيا، ليعلموا ان لغير الدنيا
~~خلقوا ولكن ثقل عليهم الكسب، فلم يحملوا على أنفسهم مؤنة الطلب، فاخذوا عرض
~~هذا الأدنى، وقنعوا بنعيم الدنيا من الآخرة، فهذا دأبهم، وهذا مضاهم، وما لهم
~~على الله من حجة، ولا على اوليائه، ولقد جاء من الأنباء ما فيه مزدجر.
# قال الغلام: الحمد لله الذي هدانا لدينه، وما كنا لنهتدي إلا بفضله، فأخبرني
~~عن بدء (60) هذا الخلق وتركيبهم، اهو سواء خلق واحد، أم مختلف لما أرى من كثرة
~~الإختلاف في الأراء والأهواء؟
# قال العالم: اما خلق الأجسام فمخلوق كما ترى من اختلاف (1) الألسن
~~والألوان، فهو دليل على القدرة على ثبوت الآيات، ليتعارف الخلق بينهم، فيعرف
~~الولد منهم والده، والوالد ولده، ويعرف الرجل امرأته دون غيرها وتعرف المرأة
~~زوجها دون (2) غيره، عدلا من الله في خلقه، فاما خلق الآلة في الجوارح ما ظهر
~~منها وما بطن، فهو خلق واحد، فيدلك منها ما ظهر على ما بطن، فهل رأيت عالما له
~~ثلاث اعين، فتتبين الزيادة فيه؟ او رأيت جاهلا له عين واحدة فيتبين (3)
~~النقصان فيه؟ فيقال ابصر العالم بالزيادة، ولم يبصر الجاهل من جهة النقصان، ام
~~رأيت زيادة في الآلة الظاهر لبعض على بعض (4) ما ترى (61) خلقهم الا خلقا
~~واحدا مستويا في الآلة الظاهرة، ومعنى التركيب واحد، فعلمنا ان الجوارح
~~الباطنة على هذا المثال من العدل، وما كان الله ليعدل (5) فيما ظهر ويجور
~~فيما بطن، ولا يجعل للعالم من قلبين في جوفه ms24، ولا حرم الجاهل شيئا، وأن الآلة
~~لواحدة، وان التركيب لجامع، وبذلك احتج الله عليهم بالآلة التي جعلها لهم،
~~ولم يستعملونها فقال تعالى: @QUR7.179@016 لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم
~~أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها (6) افترى ان الله تعالى بجوده
~~وكرمه كلفهم ما يعجزون عنه وعن حمله، وهو اعدل من ذلك؟
# قال الغلام: لا أرى ذلك، ولا اقول به، ولكن اسألك عن اختلاف الاهواء من أين
~~جاءهم، والآلة جامعة، والمعنى والأصل في التركيب واحد؟
# قال العالم: اما الاصل فهو واحد، وكلهم من آدم، وآدم من (62) تراب، خلقه
PageV01P038
# ربه، ونفخ فيه من روحه، ولكن خرجوا بالنكاح السنة، وتوالدوا على غير
~~الملة، ونشأوا في غير هدي، ولا أشك (1) ان فيهم اولاد سفاح يدعون
~~بأباهم، وليسوا منهم، فلما فسدت الأصول، خبثت الفروع، وتنكرت، وعسر عودهم الى
~~الحق مع ما تداخلهم من الكبر عن الطاعة، والكسل عن العبادة، والحسد لأولياء
~~الله، فلم يقتصروا بالحلال عن الحرام.
# قال الغلام: فإذا كان الأصل (2) واحد، والآلة واحدة، فمن أين اختلفت
~~الأهواء، ومعناها في الطلب لواحد، فكل يطلب الخير لنفسه؟
# قال العالم: لعمري ان معناهم في الطلب لواحد، ولكن اختلفوا في الاصابة
~~كرماة العرض، فانهم اجمعوا على رمية بالهمة والآلة، وهم مختلفون في الإصابة
~~(3) مع ذلك، وكذلك القلوب التي في الصدور مجتمعة على
~~العقول، والعقول (63) مجتمعة على صيانة الابدان وكرامتها، فلما ظهرت دعوة الحق
~~اختلفوا، فمنهم من يرى ان إجابة الرسل، والتواضع لهم من كرامته لنفسه، وصيانة
~~(4) لها عن السفه، ومنهم من يرى تكذيبهم، ورفع نفسه عن طاعتهم من كرامته
~~لنفسه، وصيانة لها عن ضيق العباد، وكان الأصل واحد في طلب الراحة
~~للأبدان، والكرامة للأنفس، فاختار قوم منهم ما وعدتهم الرسل من ثواب الله، وان
~~كان في الدنيا عزيزا نذرا لبقائه واختار آخرون من نعيم الدنيا، وان كان
~~فانيا لوجوده وسهول طلب وعاجل ثوابه، والقلوب التي طلبوا بها هؤلاء نعيم
~~الآخرة بمثلها طلب هؤلاء نعيم، والكل ينظر لنفسه، وكل يرى انه ناصح
~~لها، فاجتمعوا في الطلب ms25، واختلفوا في الإصابة، فذلك من عدل الله وكرمه، وبسط
~~عطائه لكل طالب، منه ما طلب، فمن يرد ثواب (64) الدنيا نؤته (5) منها، ومن يرد
~~ثواب الآخرة نؤته منها.
# قال الغلام: فان اهل الدنيا في دنياهم طبقات، فمنهم أغنياء من الاعمال فهم
~~ملوك بكثرة الأموال، ومنهم فقراء الى الأموال فهم يخدمونهم لنائليهم، ثم
~~يجمعهم نعيم الدنيا على حد واحد، فكلهم في سوء العاقبة سواء، ولبعضهم شأن دون بعض.
# قال العالم: ان من عدل الله ان يلحق بعضهم لبعض، ولا يفردهم (6) من اخلائهم
~~وأهل مودتهم، فهم في عذاب الله سواء كما كانوا على معصيته مجمعين.
# قال الغلام: أفرأيت هذا الدين الذي أكرمه فأكمله، ورضي له دينا وافترضه على
PageV01P039
# عباده، هل يقبل منهم بعضهم دون بعض، فيكونون فيه في طبقاتهم كأهل الدنيا أم
~~لا يقبل منهم الا من أتى به كاملا؟
# قال العالم: إن كل اهل الدنيا في الدنيا هم (65) طبقات، فإن (1) اهل الدين في
~~دينهم درجات، وان من الواجب في العدل عبادة الخالق بكمال ما أراد، ولكن عظم
~~غناؤه منهم، وعظمت فاقتهم اليه، واتسعت رحمته لهم، وعلم ان فيهم ضعفاء، فقيل
~~عنهم ما تيسر من النصح في العمل، وبذل المجهود في الطاعة (2)، ما قل من ذلك
~~او كثر، ثم كلف من العلم كلا على قدر طاقته وعمله، وأتى كل ذي فضل فضله، فهم
~~في درجات عند ربهم، ثم جعل لهم عاقبة الطاعة يعدله أن يلحقهم بأهل الدين
~~الكامل، والعمل الفاضل من عباده، فقال تعالى @QUR4.69@019 ومن يطع الله
~~والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء
~~والصالحين وحسن أولئك رفيقا (3) ذلك، الفضل من الله ببذلهم المجهود في
~~الطاعة ليس بأعمالهم من الصالحين، لكن رحمة من الله لهم (66) وان ضعفوا وضعفت
~~أعمالهم.
# قال الغلام: الحمد لله الذي فعل لهم ذلك، فهل حلف (4) على أحد منهم (5) ان
~~يعذب لغير معصية وإن قل عمله؟
# قال العالم: الله أعدل من ذلك.
# قال الغلام: فهل يرجى لأحد ان يدخل الجنة بلا عمل مثل المجانين والأطفال.
# قال ms26 العالم: كائن ذلك في فضل الله، وكرمه، وسعة رحمته.
# قال الغلام: فما حمد المجهود في الطاعة، والنصح في العمل، حتى يجب من الله
~~قبول العذر فيما سواه؟
# قال العالم: مبلغ العلم، ومنتهى القوة.
# قال الغلام: فصف لي من واجب العمل والعلم غايتها حتى أجرب نفسي فإن قدرت
~~على بلوغ الغاية في رضائي ولا وقفت على منتهى طاقتي، وكان الله أولى بالعذر
~~فيما عجزت عنه، وأني لواثق بعدل الله، وأمن من ظلمه، خائف من شر نفسي؟
# قال العالم: (67) لا تخف من حيث أمنت، ولا تأمن من حيث خفت، واجتهد لله
PageV01P040
# في العمل بنفسك ومالك، فإن الله لا يرضى بما يكره، ولا يكره ما يرضى، وقد
~~كره الكفر لخلقه، ورضي الشكر لعباده، والعدل في حكمته، فلا يقبل سواه، والصدق
~~والوفاء جنتاه، فلا ينجو عنده إلا أهل الصدق والوفاء.
# قال الغلام: فبين لي غاية العمل في نفسي، وما يجب لله علي فيها؟
# قال العالم: إن طاعة الله لتشرف اهلها، وان ضعفت اصولهم، وان العمل الصالح
~~لتاج العاملين، فاما ما يجب عليك في نفسك فاداء الفريضة كلها، واجتناب
~~المحارم كلها، فإن ذلك ملاك الدين، وزكاة الابدان، وجملة ما يوجب لك الرضى من
~~الله وقبوله عنك، إن يأتيه اليك، وتنكف عنه ما تحب ان يكفه عن نفسك فان في
~~ذلك عدلا، ولله في العدل رضى.
# قال الغلام: نعم هذا هو الحق (68) الواجب من لم يفعل ذلك فليس من الله في
~~شيء، فهل فيما ذكرت فسحة من الضرورة؟
# قال العالم: فإن الله قد بسط ذلك لعباده رأفة ورحمة، قال تعالى:
~~@QUR2.173@010 فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه. (1)
# قال الغلام: الحمد لله الذي لم يجعل على عباده في الدين من حرج، وقد عزمت
~~على المحافظة على ما امرت به، واستعين بالله على ما أمرني، فما الواجب في
~~مالي الذي قرنته مع نفسي، فقلت لي اعمل بنفسك ومالك؟
# قال العالم: اما مالك فهو ما افاء الله عليك من جميع المكاسب، فلا تأخذ إلا
~~من جملة، ولا ms27 تصرفه إلا في حقه.
# قال الغلام: وما جملة الذي يؤخذ منه، وما حقه الذي يصرف فيه؟
# قال العالم: اما حله فطيب المكاسب التي لم تظلم فيها احدا ولم تشبه
~~بالكذب، اما حقه فزكاته ان تنظر الى جميع (69) ما حصل معك مما قل منه او
~~كثر، فتخرج خمسه من أطيبه لك، وأحبه اليك، فتدفعه الى من وجب حقه عليك، فعند
~~ذلك يزكو مالك بالصدقة، كما زكى بدنك بالعمل، والعمل جنة، والزكاة طهارة، وقد
~~افلح من تزكى.
# قال الغلام: أفعل ذلك اتوب الى الله مما سلف، فما العمل في بقايا المال؟
# قال العالم: تنفقه على نفسك وعيالك بالمعروف، فان زاد فضله عندك وليست منه
PageV01P041
# أهل الفاقة من اخوانك، وبذلت معروفك لكل راغب اليك، فان من لا فضل له فهو
~~محتاج الى التفضل عليه، فكن الى كل خير مسرعا، والى كل خير سابقا، فهذا غاية
~~العمل ان صبرت عليه.
# قال الغلام: بل أصبر، ثم اصبر، وكيف لا يصبر عظيم الفاقة الى من هو غني عن
~~عمله، فكل محتاج صبور، وكل ذي نعمة مشكور.
# قال العالم حين سره كلام (1) الغلام: (70) الحمد لله الذي وفقك من صواب
~~القول، وأسأله ان يعينك على اتمام الفعل، فانه كمال الفضل.
# قال الغلام: لو كنت اطلب الفضل من يد غيري لنفسي فلما صار الفضل لها من
~~عندي، احرمته نفسي، فما اجر احدا اغش لها مني، فهذا جميع مالي بين يديك خمسة
~~اسهم، فسهم منه زكاته، وسهم كفارته، فيما اهلكت، وسهم شكر لله فيما عرفت، وسهم
~~للفقراء اخواني، وسهم تقبله بفضلك فيكون لك زادا، فضم الجميع اليك، فإن الله
~~يخلق امثالها.
# قال الراوي فرق قلب العالم للغلام لما رأى من ان (2) جوهرته قد صفت، وعلى
~~ما قد كشفت المحنة من محمود الخير، وبان فضله وزكى عمله.
# قال العالم ودموعه تنحدر: يا بني لمثلك فليسافر العلماء، وبمثلك فليستقل
~~الارض وتظل السماء، وعن مثلك فلتنجلي وشائج الارحام، وعلى (71) مثلك (3) فلينزل
~~الودق من فتوق الغمام، فهنيا يا بني وهب الله لك وشرح صدرك ms28 للإسلام، فابشره
~~بنورك من ربك، وفتح قريب واقبل هدية الله اليك، وفرائد مننه عليك بعمل جزيل،
~~وشكر نبيل، فاما سهمي من هذا المال فلا حاجة لي اليه، بل عن المال خرجت، ومن
~~فتنة المال هربت، وليس من البر يا بني ان تردني (4) فيما كرهت، وأما سهم
~~اخوانك فيكون عندك فان سألوك شيئا اجريت لهم على يديك ليعرفوا فضلك، ويشكروا
~~احسانك، واما سهم الكفارة فارجئه (5) عندك حتى تعرف ذنبك، واما سهم الشكر فهو
~~وديعة عندك لله حتى تبلغ رشدك وتعلو غاية ما عرفت، واما سهم الزكاة فيكون
~~وديعة ايضا لصاحبه عندك، فخذ الجميع إليك حتى تلقاه فهو الحاكم لك (72) وعليك.
# قال الغلام: فمن هذا الكريم عليك، الذي لا تتجاوز رأيه، ولا تتعدى امره؟
# قال العالم: ذلك من أوجب الله حقه علي، وعلى جميع المؤمنين، من بيده مفاتيح
PageV01P042
# الجنان، ومعالم الملكوت، من تفتحت راحتاه بنور الطور، فهو سبب الآيات من سمى
~~بعلمه الى معالم الغايات، فيه يتم نورك وبه يكمل الله امرك، وعلى يده تجري لك
~~البركات.
# قال الغلام: هكذا يكون التفضل فما هو لك، وما انت منه؟.
# قال العالم: انا ولده، وحسنة من حسناته، اطلب رضاه، واشفق من سخطه.
# قال الغلام: انا أظن اني بعيد من رضاه، قريب من سخطه، اذا كنت لا اعرف، فهل
~~لي من عذر في ذلك؟
# قال العالم: كان العذر قبل التعريض بمعرفته.
# قال الغلام: أفأتكلم او أمسك؟
# قال العالم: قل ما بدا لك.
# قال الغلام: فهل يجب لي (73) في هذا الوقت ان توصلني بباب الحطة حتى ادخل
~~بيت النور، حتى اقتبس ان كان ذلك من تمام الامانة الذي يجب اداها عليك؟
# قال العالم: ان ذلك لواجب لك، ولكن عن اذنه ورأيه.
# ثم إن العالم ودع الغلام فانصرف، فأراد ان يأخذ زاد من عنده فكره ان يقبل
~~ذلك، ومضى حتى اتى والده الاكبر فشرح له خبر الغلام فعرف صفته، وعلم انها من
~~صفات اهل الخير، ومعدن الفضل، فعجب لذلك، فقال: عجل علي بهذا الغلام فأرجو ان
~~يكون ms29 باب رحمة فتح الله لأهل زمانه، فمكث الغلام غير بعيد حتى اقبل عليه
~~العالم (1) فوجده على خلاف الحال التي يعرف في بدنه، فقال له: مالي اراك على
~~خلاف الحال التي خلفتك عليها؟
# قال الغلام: وما الذي انكرته مني فداك امي وأبي؟
# قال العالم: (74) ضعف البدن، وصفرة اللون.
# قال الغلام: ذلك من الوحشة، ومما اصابني بعدك.
# قال العالم: وما تلك الوحشة وما سبب هذا الضعف؟
# قال الغلام: فراقك أوحشني، وخوف الحدثان قبل لقاءك اضعفني.
# قال العالم: فان الله قد علم ما في قلبك فسهل المحنة عليك، والقى في قلب وليه
PageV01P043
# الرحمة لك، فخذ في عدة السفر لك، فاني بالغ بك املك، واصل بك الى باب
~~غايتك، ولا قوة إلا بالله.
# قال: فشهق الغلام من السرور والهيبة شهقة كادت روحه ان تفارق بدنه حتى
~~امسكه الله تعالى لعلمه فيه فردها اليه، فلما افاق قال: الحمد لله الذي لم
~~يزل بالمؤمنين رحيما، وكثر شكره لوالده، وأقبل على كفيه يقبلهما، وعلى
~~قدميه، وقام مسرعا فأخذ عدة السفر، وخرجا حتى وصلا بالعالم
~~الاكبر، فاستأذنا (75) فاذن لهما، ودخلا فسلما عليه، وجلسا باذنه، فلما استقر
~~بهما المجلس، قال الغلام لمعلمه: علمني كيف أقول، وكيف اطلب حاجتي؟
# قال له المعلم: لا يحل لي تعليمك شيئا وانت في هذا الموضع اجلالا لصاحبه،
~~فأمسك فانت بين يدي من يعرف حاجتك، ويعلم ما إرادتك. فأمسك الغلام، فأقاما عند
~~العالم وقتا حتى امر الغلام واكمل هداه، وبلغ غاية امله، وعرف ما له وما
~~عليه. ثم ودعا وخرجا جميعا مختفين، ولم يكن لهما كلام في المجلس غير السلام
~~(1) والبشاش، واصفر الغلام من شدة الهيبة فلم يستطع الكلام، وأمر الشيخ صاحب
~~المنزل ان يبربهما، ويقوم باكرامهما (2) وما يحتاجان اليه، فمضى بهما الى
~~منزله، فلما ادخلهما، وسلم عليهما، واظهر السرور بهما، قال للعالم وكان له
~~صديقا (76) وبينهما اخاء ومعرفة متقدمة: يا اخي أهذا الغلام الذي كنا نسمع
~~به؟ قال: نعم هذا الذي طاب في القلوب خبره فعلى بألسن المؤمنين ذكره.
# قال الغلام: أو قد بلغ ms30 نهاية خبري عند اولياء الله حتى تدارسوا في المجلس ذكري؟
# قال العالم: نعم يا اخي انت كذلك.
# قال الغلام: لقد احاطت بي المنن من كل وجه، وغشيتني الأيادي من كل طريق، فلا
~~ادري من أشكر، ولا من أكافر. ثم انهم جلسوا جميعا فتحدثوا ليلهم فلما اصبحوا
~~طلبوا الاذن على (3) الشيخ فلما دخلوا عليه وقضوا سلامهم، اذن لهم الشيخ
~~بالجلوس فجلسوا، واخذ الشيخ في كلامه فقال: الحمد لله الذي فتق بنوره بهم
~~القلوب، وفتح بعدله مستغلق المطلوب، وسير الذكر بصنعه لطائف لعباده ورحمة
~~(4) منه للراغبين (77) إليه، فلم يحمل الخلق كنه واجب، ولم يركن لهم بكفر
~~الغمة، فكلفهم من ذلك بعدله ما يعجزون عن حمله، فاعتدل الامر بين الامرين
~~فسمي عدلا، وبسط بالجود
PageV01P044
# اياديه احسانا وفضلا، فلم يخيب داعيا، ولم يحرم صامتا، بل نعمه سوابغ، ومننه
~~بوارع، لا مخصوصة لمن شكرها لجزيل ثوابه، ولا مصروفة عمن كفر بها لعظيم
~~عقابه، فاكرم نعمه عن الاقتار، واستوثقت حججه عن الافكار، واتسع بالاحاطة عن
~~الوجود وامتنع بالادلة عن الجحود، فهو موجود غير محدود، ومعروف غير
~~موصوف، سبحانه من عظيم ما الطفه بخلقه، ومن جبار ما ارجمه بعباده، ومن عزيز ما
~~اعدله في حكمه، ومن عال ما اقربه من الأنام، ومن قريب ما ابعده عن
~~الاوهام، فاعبدوه، واشكروا له، (78) فاليه ترجعون. ثم قال: اما بعد فان من كرامة
~~العقول استعمالها بالطلب، وان من عمار (1) الطلب الوجود، وان من علامة الوجود
~~عذبة الوجود، وكل عذب فرات ظاهره مشروب، وباطنه محجوب (2)، لا يسام من الفكر
~~طالب، ولا يدرك الخلق غاية معالمه حق، وحق اليقين واجب، ومن ذلك سمي حقا (3)
~~لتحقيق وجوبه، فمن منع الحق واجبه فهو ظالم الاوان، من حق الفكر زكاة القلوب
~~بالآداب، ومن حق الأدب طلب العلم، ومن حق العلم العمل به، ومن حق العمل به
~~طهارته بالطاعة لأولي الأمر، ومن حق الطاعة كمالها في العسر واليسر معا في
~~الخير والفتنة سواء، وما يلقيها إلا ذو حظ عظيم، ثم اقبل بوجهه نحو الغلام، ثم
~~قال: يا ms31 فتى اكرمت من خليل وافد، وحييت من زائر قاصد، فما اسمك؟ قال: عبيد الله
~~بن عبد الله.
# قال الشيخ: هذا (79) صنعتك، وقد تقدم (4) الينا خبرك.
# قال الغلام: انا حر ابن عبد الله.
# قال الشيخ: ومن اعتقك من ملك حتى صرت حرا؟
# قال الغلام: هذا العالم اعتقني، وأومى بيده الى العالم الذي دعاه.
# قال الشيخ: أفرأيت إن كان هذا مملوكا، ومالك يجوز عتقه لك؟
# قال الغلام: لا يجوز
# قال الشيخ: فما اسمك؟ فاطرق الغلام متحيرا عن الجواب.
# قال الشيخ: يا فتى كيف يعرف بالشيء ما لا اسم له ولو كان مولودا؟
# قال الغلام: فانا مولود لك فسمني.
# قال الشيخ: ذلك الى وفاء سبعة أيام.
PageV01P045
# قال الغلام: ولم يؤخر ذلك الى وفاء سبعة ايام؟
# قال الشيخ: لكرامة المولود.
# قال الغلام: فان مات المولود قبل تمام سبعة ايام؟
# قال الشيخ: لا يضره شيء هو سمي بعد ذلك.
# قال الغلام: فهذا الاسم الذي سميتني به (80) ا هو لي؟
# قال الشيخ: اذا تكون معبودا.
# قال الغلام: فكيف يكون القول فيه؟
# قال الشيخ: الاسم لك مالك، وانت للاسم مملوك، فلا تلج الا في حدك وانصرف الى مدته.
# قال: فنهض الغلام مسرعا بحسن طاعته، ولم يراجع القول لحسن أدبه، فخرج وخرج
~~والده معه حتى عاد الى موضعهما، فسلم عليهما صاحب المنزل، وقال: ما حال اخينا
~~هذا في حاجته؟
# قال له العالم: قد كان، ثم وعد، والموعود ظمآن، والمدة قريبة.
# قال: فاقام الى اليوم السابع. ثم طلبا الاذن الى الشيخ فلما اذن لهما أمر
~~الغلام ان يغتسل ويلبس انقى ثيابه، فلما اخذ الغلام في العدة احس قلب الغلام
~~افضاء (1) حاجته في ذلك اليوم، وان هذه العدة التي امرت بها تدل على خير ما
~~يأتي بعدها، فلما قضى ما أمر به وخرجا جميعا خرج (81) الغلام، وهو يقول: يوم
~~سعد، وولي سعد، فكررها مرارا وما حمله على هذا القول الا كثرة السرور، وشدة
~~الشوق الى عالم ما يقربه من رضى الله، فلما دخل (2) على الشيخ وجداه قد اخذ
~~عدة العمل ms32، فحياهما بالسلام، فتراجعا بالتحية، ثم أمر الغلام بالدنو منه فدنى
~~وقربه اليه فقرب واخذ في الكلام بما لم تحط به الأوهام، ولم تجربه
~~الأقلام، ولم يخطر على قلب بشر، هو مما لا يجب ذكره في مدارس (3) الخطب، ولا
~~يصرح به في جوامع الكتب، لعظيم فضله، ولا يكشف الا لأهله، فلما قضى واجبه
~~وأخرجه من مهامه (4) التيه الى نهاية الهدى، فصفى مذهبه، وعذب مشربه، وعرف
~~ربه، فحل احرامه بتعظيم حرمات الله، واعتصم بالحبل الوثيق، وطاف بالبيت
~~العتيق، وقضى مناسكه بالذكرى، وتم حجه بالآية الكبرى، (82) ثم بقي هو ووالده
PageV01P046
# يختلفان الى الشيخ في مدارسة ما اعطاه، وهو صبور على المداومة، لا يمل
~~السؤال لشرفه، ولا يروى من الجواب لعذوبته، فاقاما على تلك الحال حينا من
~~الدهر حتى علم ان اصله قد تروى، وفرعه قد على، فقال للشيخ: شكرا لله، الحمد
~~لله، الذي جعل لهذا المقام اهلا فأحيا بك دينا، وأمات بك جهلا، وجعلك مثابة
~~للناس وأمنا فأنت باب اهل السماء، ومعراج اهل الارض، فمن نور عزتك ظهرت
~~الأنوار، ومن ثجاج كفك جرت الأنهار، فلا زالت كذلك حتى يرضاك من رضي عنك.
# فقال الشيخ: انت، فبارك الله لك فيما اعطاك، وأعانك بتوفيقه على حفظ ما
~~أتاك، واستعملك رويا في ارادته، ومهد لك بنور هدايته، وشرح (1) صدرك بمفاتيح
~~الحكمة، وشرف امرك بمنهاج الدعوة، واكمل فضلك بمصاديق الإجابة، وبلغك في طاعته
~~افضل (2) املك (83) من مرضاته، وانا مودعك يا بني واذن لك بالاتفارق، ولعزيز
~~على فراقك، ولكن الجانا الى ذلك ثلاث خصال: اما واحدة فنحن على سفر على غير
~~هذا البلد. والثانية فراقك (3) لأهلك طول هذه المدة مع ما تجشمت من الخروج
~~بغير اذن ابيك، فثمة غم شديد، وغيظ كبير، لا يجليه الا قدومك مع اني راج لأبيك
~~إن لطفت به. والثالث ما وجب من اداء حق هذه النعمة التي وصلت اليك، فالواجب
~~عليك (4) الديانة بها، والدعوة اليها.
# قال الغلام: فراقك علي احزن، وفقدك علي نقصان، ولكن مشورتك ارشد، وطاعتك
~~اوجب ورأيك اصوب، فاوصني بما رأيت ms33، واصرفني اذا شئت، وتفضل (5) علي بوالدي
~~يصير معي الى بلدي، اتكل في عملي وأسند جميع اموري اليه.
# قال الشيخ: انا افعل ذلك، وأوصيك بتقوى الله الذي خلقك، وحفظ امانتك التي
~~بعنقك، (84) وصيانة والدك، الذي رباك صغيرا، وكدح في امرك طويلا، بنفسك
~~ومالك، فلا تلبسه (6) جلابيب الانف، ولا تحمله على مراكب التلف، ولا تنوه
~~باسمه، ولا تصرف القول الى ذكره، ولا تغشه دينك، وان لكم في اليد والسعة.
# قال الغلام: جزاك الله من ولي نعمة عن كل شاكر خير، وكافئك ذو الطول عن
~~رعيتك اذا عجزت الايادي عن مكافأتك، وأنا أحفظ وصيتك فلا تقطع حظي من بركة
~~دعاك. ثم قاما (7) فتصافحا وتعانقا، وودع كل واحد منهما صاحبه، وهو لا يملك
~~(8) نفسه من العبرة، ولا يستطيع الكلام الا بالإشارة. ثم افترقا فخرج العالم
~~والغلام يسيران
PageV01P047
# حتى اذا قاربا مدينة الغلام التي فيها ابوه، قال العالم للغلام: يا بني قد
~~عرفت وصية الشيخ ولا تعرف الرشد إلا في قوله، وهذه مدينتك قد وصلنا بداءها
~~فاجلس (85) بنا في معزل عن الطريق فاني اريد ان اذكرك بعض امري، واوصيك بما
~~تعمل عليه، فلما جلسا قال العالم: يا بني قد علمت حال ابيك وعداوته لأهل هذا
~~الشأن، وقد رادف (1) عليه ذلك خروجك معي، وغيبتك عنه بغير اذنه، ولا امنه، وانا
~~اريد أن انفذ رأي والدي بالاستتار في بعض هذه البادية، وترجع انت الى أبيك
~~فتطيب نفسه، ويسكن عنا بأسه، وأنا ارجو ان لطفت به ان يكون اقرب لما نريد من
~~غيره، فقد راعته الغيبة واجزعه الانفراد، واعلم يا بني ان الله قد فتح لك
~~باهون سعيك، ما لم اظن انك بالغه الى بعد مدة، وقد احسن الله ظننا، واعظم
~~رجاءنا فيك، وعليك بحفظ امانتك التي اوصاك بها والدك، والتثبت في
~~امرك، والتقوى في ملاك (2) دينك وعملك، والشكر والصبر زيادة (86) في
~~نورك، واستفتح من الله مرادك، وحسن توفيقه لك، ثم قال: اوصيك بستة خصال: ان
~~تتوكل على الله اذا عزمت وتتكلم بحلم اذا دعوت ولا تغضب اذا ms34 اوذيت.
# ولا تضجر اذا كذبت وكل من اجابك الى الخير فاصبر عليه، وخص نفسك بافضل ما
~~تدعو اليه، فان الله سيعينك، ويفتح عليك.
# قال الغلام: جزاك الله عن ثلاثة: خير إمام قمت بحجته، وحجة نصحت في
~~امانة، وميت تفضلت بحياته. فقد امتلأ قلبي، وتضلعت جوانحي نورا وسرورا، لعظيم
~~ما شرحت، ولا ادري اي كلامك احسن، اظاهر نسقته على تولية، ام باطنا شرحته على
~~معانيه؟
# قال العالم: الحمد لله الذي سهل لك طريقه، وقرب (3) لك بعيده، وأعانك على
~~حمل ثقله، وأنا مودعك، ومنصرف عنك، فهل من حاجة؟
# قال الغلام: عماد (4) حوائجي ثلاثة: (87) فحاجة قد قضيتها، وحاجة انا
~~ارجوها، وحاجة اسألك التفضل بها.
# قال العالم: قد فهمت حوائجك الثلاثة وأنا اجيبك فيما سألت. فأما حاجتك التي
~~قد انقضت فحياتك بالعلم من بعد الموت، فبارك (5) الله لك فيها من حياة، وبلغك
~~فيها افضل ما قويت. واما الحاجة التي ترجوها فالعمل بما علمت وقبوله اذا
~~حضرت، ففعل الله لك ذلك برحمته، واما الحاجة التي سألتني فكأنك احببت الزيادة
~~فيما سمعت.
# قال الغلام: لا زيادة اكثر (6) من معرفتك بما في نفسي فتفضل بما رأيت.
PageV01P048
# قال العالم: اما معرفتي بما في نفسك فلا يعلم الغيب إلا الله، ولكن المؤمن
~~ينظر بنور الله، واما الزيادة فانا اجهل لك أمرها وأوقفك على اصول تعمل
~~عليها ان تنظر الى جميع هذه (88) الاشياء التي ذكرت لك ظاهرها فتصرفها
~~امثالا، فما كان منها محمودا فهو مثل الحق واهله، فأفضلها لفاضل، وهم شواهدها
~~تدل عليهم، وما كان من الامثال مذموما صرفت على اعداء اهله كبارها
~~لكبارهم، وصغارها لصغارهم، وشواهدها تدل عليهم، فهذه اصول العلم الذي يدور
~~العمل عليها، فان حفظتها لم تحتج الى شواهدها، وأنا أوصيك بتقوى من خلقك (1)
~~، ولم تك شيئا، وصيانة عهده، والقيام بحقه الذي فرضه عليك، وعلى جميع خلقه.
# فلما فرغ من كلامه وأبلغه مأمنه، واكمل رضاعته، قال: يا بني عليك نفسك فان
~~لي شغلا غيرك، وهذا فراقك (2) بيني وبينك. قال: فشهق الغلام شهقة عند ذكر
~~الفراق كادت نفسه ms35 تطير، وكاد روحه ان يفارق بدنه، ثم اقبل يقبل
~~قدميه، ويمسح (89) بترابهما خديه، ثم ودعه، وانصرف.
# ورجع الغلام الى منزله، وهو لا يملك قلبه جزعا، ولا يستطيع رد عبرته من
~~الحزن على فراق والده الأكبر، ووالده الذي كان سبب نعمته حتى جزع (3) له
~~اهله وجيرانه، وظل يومه وليله متململا من الحزن والجزع، ودخل عليه ابوه
~~مغضبا وقال: يا بني أهكذا مكافأة البنين لآبائهم، وما علمتك إلا خير ولد
~~لوالد، وما أنكرت حالك، ولا تنكرت على مذاهبك، إلا منذ قدوم هذا الرجل الغريب
~~فاخترته علي، وعبرت معه في امره دون منهاج (4) آبائك، فإن كان ما عرفت فيه
~~حقا فقد عففتني في نفسي، اذا كتمت الحق عني، وان كان باطلا فقد عففتني في
~~نفسك وهلاكها، وما وصل اليها من ذلك فهو واصل إلي؟
# قال الغلام: يا أبت، ما علمتك بي إلا رحيما (90) وعلي مشفقا، بيتي رحمة منك
~~بي، وعذبتني فاخترتني، على الأهل، والمال، واحوج ما كنت الى ذلك منك في يومنا
~~هذا، ان تعمل لي خصلة من اثنتين بفضلك.
# قال الشيخ: فبين الخصلتين ما هما؟
# قال الغلام: اما ان تدعني على مجاملتك ومحاسنتك، فإن ولدك الذي ربيت
~~صغيرا، وامرنا الى الله، وأما أن تأذن بمناظرتك، وتؤمنني من سخطك، وتستعمل في عقلك.
# قال الشيخ: اما مجاملتك في الظاهر (5) على اختلاف القلوب في الباطن فذلك
~~لوم فيما
PageV01P049
# بيني وبينك وكم عسى تسقيم موافقة الظاهر مع اختلاف الباطن فلا احب ذلك
~~واما مناظرتك وامانك فلك ذلك وقل ما بدا لك.
# قال الغلام: أرأيت مقامي معك منذ أربعين سنة على غير شيء هل يخلو (1) عن
~~خصلة من خصلتين (91) أما ان تكون عالما فحرمتني علمك فلا تلمني اذا حرمتني ان
~~اطلب النجاة لنفسي من غيرك وان كنت جاهلا فأنت معذور من قلبي وأنت احوج الى
~~الرجل الغريب (2) مني فلو سبقتني اليه لكبر سنك وتقادم ميلادك فقد سمعت
~~كلامه كما سمعت انا فيما رأيت.
# قال: فرق قلب الشيخ لكلام الغلام وعلم انه لا مخرج له عن الحجتين جميعا ms36
~~وفاضت عيناه دموعا فقال: يا بني ان الحجة التي قد وقعت (3) علي لك هي واقعة
~~عليك لي مثلها ان كتمت عني امرك فاذكرني ان كان صوابا فانا اقبله منك كرامة
~~لنفسي وان كان باطلا ارددتك عنه كرامة لنفسك وشفقة عليها فتناظرا حينا (4)
~~وتكاشفا طويلا فكان امرهما الى الهدى والرشاد والقيام بدين الله والصيانة
~~له والديانة به والدعوة اليه والتعاون (5) عليه (92) فأحيا الله بهما خلقا كثيرا.
# وأرسل الغلام الى العالم (6) يبشره بصلاح أبيه ويسأله القدوم اليه، فقدم
~~اليهما وكان سببا لهما وأجرى الله البركات على أهل ذلك البلد بهما وعلى
~~أيديهما وتم أمر الله وخاب (7) من افترى وكان اسم الغلام صالح، واسم أبيه
~~النجتري، وكان لهما شرف على قومهما (8) بأيادي قدماها، واسم عال عليهم، لفضل
~~آداب اكتسباها، فشاع خبرهما في البلاد، وهما عليه من الدين حتى بلغ ذلك قوما
~~من اهل مقالتهم القديمة، وكان للنجتري عليهم نعمة جارية، فخافوا ان ينقطع ذلك
~~عنهم بخروجه عن ملتهم، فخرجو واجتمعوا الى عالم لهم يقال له عبد الجبار بن
~~مالك، وكان يسمى فيهم بورعه وكثرة حلمه (9) ومحاماته عن (10) دينه كعب
~~الأحبار، وكان له فيهم نباهة بعلمه، (93) وفهم بالكلام، وتميز بالآراء، فلما
~~دخلوا عليه قالوا: يا أبا مالك ألا ترى ما خرج اليه الغلام. قال: اي
~~غلام؟ قالوا: صالح بن نجتري. قال: ما الذي خرج اليه؟ قالوا: بلى نخبرك انه قدم
~~الى البلد رجل غريب له كلام حسن، ومذهب يدعو اليه لا ندري ما هو فصبا اليه
~~الغلام، وخرج معه من غير اذن ابيه، فعبر عنه وقتا، ثم قدم اليه وهو يتكلم
~~بكلام الرجل الغريب، ويدعو الى ما كان يدعو اليه، وبلغنا ان أباه قد أجابه
~~الى رأيه وآزره (11)
PageV01P050
# عليه، وقد غمنا ذلك من فعلهما، وقعودنا عنهما، لثلاث خصال: اما واحدة فنعم
~~كانت جارية علينا من أبيه مما قد علمته بيننا من اخاء الدين فنحن نخاف
~~الخلفة بعد الألفة، ونكره الفرقة بعد الاخاء. والثانية فإن كان القوم على حق
~~فقد قصرنا عن اتباعهم (94) فيه، وعرفهم ms37 عليه. والثالث ان كانوا على ضلال قد
~~غروا فيه، فقد قصرنا عن دفعهم عنه، ونصرة الحق وأهله، وأنت رأس في ديننا، وعلم
~~من أعلامنا، وقد أتيناك لنخبرك، ونشاورك، ولا نعدو، رأيك.
# قال ابو مالك: ويحكم انه قد راعني قولكم هذا، ولقد علمتم ان النجتري وابنه
~~كانا ممن كنا نعتد بهما فينا من أهل الحلم والورع، وان لهم علينا لحقوقا
~~وفضل أياد قيمة، وقد ذكرتم فيهما ما ذكرتم، وانتم عندي فمن لا يعدو الصدق
~~علي، فقد اغناكم الله عن ذلك، وهو خير قد وقع الى القوم، وظهرت حجته
~~عليهم، فاتبعوه ورضوا به، فلا يمكننا ان نحكم عليهم (1) بالضلال فنظلمهم، ولا
~~نحكم عليهم بالهدى فنظلم انفسنا بتقليدهم، ولا نقول فيهم خدعوا
~~فنفندهم (95) بغير علم لهم، وهم عندنا أكرم من ذلك، ولكن نحتاج عن ان ننظره (2)
~~في هذا الخبر بعين النصفة، ونور العدل، وثبات العقل، فإنه يقال من تثبت في
~~الامور لم يزل سلطانه محذورا، ومن عجل في امره لم يأمن زلة قدمه، فإن الخرق
~~(3) في جميع الاشياء يتقال عيبه، ويتعاضى فساده، مثل الخرق في الطعام فإنه
~~يسهل ضرره، ويستقرب دواه، وان الخرق في الدين لكثير الضرر، وعظيم التلف لا
~~يستقال عيبه، ولا يستعاض به غيره، كالخرق في الدواء، فإنه لا يقبل صاحبه، ولا
~~يتلافى منه نفسه.
# وقد روينا في ذلك ان افضل الذخائر كنوز الالباب، واكتساب الآداب، فإنه ثمر
~~عواقبها محددة، وإن من ثمارها لاتباع الحلم، وان الحلم لتاج العلماء، تسمو بهم
~~همم شريفة (96) الى العلياء من المفاخر، ويتبين فضلهم في جميع المواطن، مهما
~~ينالونه من شرف المكاسب في سهولة المطلب، وقد ذخرنا لانفسنا من ذلك فضل حلم
~~اقتبسناه (4) فيما تقدم من دهرنا على ضيق من الحال، وصعوبة من المطلب، وصبرنا
~~على ذلك لفضله، ونستعين به على نوائب الأمور، وحوادث الدهور، فلا يمكننا أن
~~نضيعه، وهذا أوان حاجتنا اليه، واستعمالنا له، فيما ورد علينا من هذا الامر
~~الحادث في اخواننا، ولا مقر لتركهم، وما هم عليه دون مكاشفتهم عنه، ومناظرتهم
~~فيه، بحلم ms38 المقتدرين، وتفقه الطالبين، من غير شك فيما معنا، ولا تهمة للقوم ان
~~يكونوا تركوا الحق صفحا فهم عندنا انبل من ذلك، او يكونوا اخرجوا الى
~~الضلال، والضلال اقل من ذلك، وليس للباطل (97) من النباهة ما
PageV01P051
# يترك له الحق الواضح، ولكن تدبروا نبأ امر هؤلاء القوم، فإنه لا يخلو (1)
~~امر ثلاث خصال: أما ان يكون القوم على ما نعرف من الدين، وهذا الحادث فيهم
~~فزيادة في الآداب، والأحاديث، والأشعار، وكلام الناس كثروا، اما أن يكون القوم
~~اتاهم زيادة فيما معهم (2) من الدين فاغتبطوا به، والعلم ضالة كل
~~مؤمن، والزيادة في العلم خير من النقصان. واما ان يكون القوم قد اتاهم هدى
~~غير ما معهم من نبوة نبي اتاهم بها ودعاهم اليها فاتبعوه عن بينة فلا يشكر
~~(3) ذلك من امر الله، ولن يبلغ الخلق منتهى حكم الله فيهم، وارادته منهم، ولو
~~اجتهدوا وان الله كل يوم هو في شأن.
# قالوا: يا ابا مالك، لقد أتيناك وفي قلوبنا من الغيظ على هؤلاء
~~القوم، والتكفير (98) لهم، والتفنيد لرأيهم، ما نستحل به دماءهم وأموالهم (4)
~~، وقد وجدنا قلوبنا قد خشعت لقولك، وما قمت به من حجتهم، والموافقة عنهم.
# قال أبو مالك: ما حجتي هذه لهم بل للحق حجتي حتى لاخوانه بالغيب فقمت بحجة
~~الحق منه إذا غاب المحتج له عنه، ولا مدافعتي (5) ايضا عنهم بل دافعت عن
~~نفسي، وعنكم قول الزور، والرجم بالغيب بما لم نحط بعلمه، فنكون في ذلك كطواغيت
~~الأمم السالفة (6) لما اعجبتهم مذاهبهم في الحلم، وفرحوا بما عندهم من
~~العلم، حتى ظنوا انهم قد احاطوا (7) بجميع ما امر الله وعلمه، وما اراد من
~~ذلك خلقه، فقالوا لن يبعث الله بعد رسلهم رسلا، ولا ظنوا ان وراء ما بلغوا
~~من العلم مذهبا، فحكموا (8) على الله بقطع حجة من خلقه، وخلفائه في
~~ارضه (99) ثم جعلوا علم الله في عباده، وما اتبعت عليه انبياءه ورسله مبلغ
~~عقولهم فيما جاوزوه، فهو عندهم ضلال فضلوا بذلك للرأي، واضلوا كثيرا، فاستحلوا
~~بحكمهم ما حرم الله، وقتلوا برأيهم انبياء الله ms39، وأنا اعيذكم بالله ان تتبعوا
~~اهواء قوم (9) قد خلوا من قبل، فإن اهل العقول قد يصغوا بهم الهوى الى كل
~~معنى، ويخدعون من كل طريق ما خلا طريق (10) الدين، فإنها في الطلب
~~اعفى، وفضلها لا يخفى.
# قالوا: يا ابا مالك، لا نخالف امرك، ولا يخفى علينا نصحك (11)، وما كنا
~~نطيعك في اول امورنا، ونخالفك في آخرها، وقد اشرت بالرأي وعرضت بالطلب (12)
~~، فإن رأيت ان تمضي بنا الى القوم حتى نكاشفهم عن مذهبهم هذا وننظر فيه فإن
~~كان رشدا اتبعناه، وإن كان غيا اجتنبناه.
PageV01P052
# قال ابو مالك: فهذا شك منكم فيما معكم، والشك (100) لا يعرف حقه، ولا باطل غيره.
# قالوا: فنحن نثبت على حقنا (1)، ونعذب بما سواه كائنا ما كان.
# قال ابو مالك: ليس هكذا يكون طلب المعنى، ولا بالتكذيب يوجد الهدى.
# قالوا: كيف يكون الطلب، اذا لم نكذب الباطل، ونصدق الحق؟
# قال ابو مالك: اذا عرفتم الحق وقبوله (2)، وعرفتم الباطل وتكذيبه، فلستم في
~~عدد الطالبين بل انتم في عدد العلماء بالنبوة والهدى، والحكام بالوحي على
~~اهل الدنيا.
# قالوا: فنحن نقنع بما معنا من الحق، ولا نشك فيه، ونستعفي عن مؤنة الطلب.
# قال ابو مالك: ألم ترضوا ان يكون لهم الفضل عليكم من وجه واحد حتى تجعلوا
~~لهم الفضل عليكم من وجوه كثيرة، ولم ترضوا ان تكونوا بالفاقة في منازل
~~الطالبين حتى تكونوا بالجهد في منازل القاعدين؟
# قالوا: وكيف صار (3) ذلك فينا، وما (101) فضلهم علينا؟
# قال ابو مالك: فضلهم عليكم بالمعرفة لما تعرفون، والزيادة فيما لا
~~تعلمون، وهذا امر قد وقع الى القوم، فإن لم تطلبوهم طلبوكم اليه، وانكم تسمعوا
~~له، جاهدوكم عليه فينالوا الفضل عليكم بالسيف والطلب، والجهاد فاما القعود عن
~~الطلب فهو جهل كله، وتفريط وعيب (4) على العالم حتى يعلم، وعلى الجاهل حتى يتعلم.
# قالوا: يا ابا مالك قد اخذتنا بالحجة من كل طريق (5)، وكل كلامك فهو صواب،
~~فافتح لنا من رأيك بابا نعمل عليه.
# قال ابو مالك: العجب بالرأي هي والتفريط في الطلب خطأ، وليس في الطلب عيب ms40
~~على الطالبين، ولكن الطالب يحتاج ان يعرف ابواب الطلب، ومن طلب الحق بغير
~~معرفة كان الى تكذيبه اسرع، لأن الباطل تبدو بوادره بالرياء (6)، وموافقة
~~الأراء، والحق تبدو بوادره بالبلوى (102) ومخالفة الأهواء، فما يترك موافقة
~~الهوى، ويصير على ملة البلوى، إلا كل ذي قلب سليم.
# قالوا: فقد انفتح لنا ههنا باب توصي فيه الى معرفة الطلب، فبين لنا ما تلك
~~المعرفة، وما قلب السليم؟
PageV01P053
# قال ابو مالك: اما معرفة الطلب فتعلمون انكم محتاجون، والمحتاج يطلب الحاجة
~~بخشوع الفاقة الى المطلوب، والقلب السليم فقلب لا يصر على التكذيب، لما ورد
~~عليه كائنا ما كان حتى يكون الحق هو الذي يكشف عن عورته، فحينئذ يميز الباطل
~~العقل، ويقبل الحق بقبوله.
# قالوا: فقد روينا ان من كان في هذه المنزلة التي لا يكذب الحق، ولا يبطل
~~الباطل جاهل في فعله، اذا لم يعرف الحق فينتبه، ولا باطلا فيجتنبه.
# قال ابو مالك: قد صدقتم فيما رويتم فيه، ولكن ليس (1) قد خرج (103) عندكم عن
~~حد المكذوبين، وصار في حد الجاهلين.
# قالوا: بلى هو عندنا جاهل غير مكذب.
# قال ابو مالك: فان الجاهل ارجى للخير، (2) وطلب فإن طلب العلم لنفسه، وإلا
~~طلبته العلماء لأن الجاهل هو أساس الخلق، لا عيب فيه على من طلب العلم
~~بجهله، والتكذيب اشر سلعة، ولا يدرك المكذب بتكذيب هدى، ولا يؤمن بما كذب به ابدا.
# قالوا: صدقت قد عرفتنا عيب التكذيب، فلسنا نكذب بشيء ابدا حتى نعرفه،
~~وعرفتنا باب الطلب بخشوع الفاقة الى المطلوب بعد ما تبين حقه، ام قبل
~~البيان؟
# قال ابو مالك: لا إلا قبل البيان، حتى تداركوا بالخشوع البيان.
# قالوا: فإذا خشعنا للمطلوب (3) حتى تبين ما عنده فكان بيانه (104) ضلالا فما
~~منزلة الخشوع الم يذهب ضياعا؟
# قال ابو مالك: لا بد رجع الخشوع لله، والتذلل لأمره، ولكم ثوابه اذا لم
~~يستحقه المخشوع له، لأن الطالب قد قضى حق واجب الطلب، فإن لم يقض له واجب
~~الحق فمثله كمثل السائل الذي وقف على بعض الملوك يطلب نائلة فلا يسعه في ms41
~~الطلب الا الخشوع شيئا مما طلب، فقد قضى واجب حق النعمة، وله ثواب ما
~~أعطى، وان لم يعطه فقد قضى السائل واجب الطلب بلطف المسالمة، والتزم البخل
~~مانعه، وكذلك الطالب للعلم عليه ان يبدأ بالخشوع، والتواضع، والصبر على
~~البلوى، حتى يقضي واجب (4) الطلب، ثم يجلب الدهر له بعد ذلك ما جلب.
# قالوا: هذا هو الحق المبين، أفتأذن لنا أن نمضي (5) إلى القوم على ما أشرت
~~به علينا، ولا تغل (105) على ما أمرت؟
PageV01P054
# قال ابو مالك: ما كنت لأشير عليكم (1) بشيء او اضن بنفسي عنه، ولو لا خوف
~~العيب في صدكم عن سبيل الله لأشرت عليكم ان تتخلفوا، وامضي انا سابقا لكم
~~الى الخبر (2) كرامتي لنفسي، وايثارها على كل نفس، ولكن نمضي جميعا، واواسيكم
~~بنفسي كرامة لكم، وشكرا لما خصصتموني به من هذا الخير.
# قالوا: أفكأنك كنت متوقعا لهذا الشأن قبل اليوم؟
# قال ابو مالك: اما هذا بعينه (3) فلا، ولكن ما زلت متوقعا للفرج من عند
~~الله من كل وجه، راجيا للخير من كل طريق، مصغيا بسمعي نحو كل متكلم، اطلب
~~الزيادة من كلامه، محقا كان، او مبطلا.
# قالوا: اما الزيادة من كلام المحق (4) فموجود، فكيف ترجوها من كلام المبطل؟
# قال ابو مالك: زيادة الحق الى الحق نور، ومعرفة الباطل عن الباطل زيادة في
~~اليقين، وكلما زاد اليقين عظم (106) منه نور القلب (5)، ولا ينجو عند الله إلا
~~اهل اليقين، وأنا ناهض الى القوم، فإن عزمتم على النهوض معي فانظروا من كان
~~يعرف (6) في نفسه ذنبا فليتب الى الله، ومن كان عليه دين فليؤده الى
~~اهله، واغتسلوا الطهارة عن الدنس، والبسوا للطلب انقى الجلابيب، واحضروا
~~للمطلوب نية المحتاج فاني فاعل ذلك فان خروجنا الى الله، فان علم منا صدقا
~~رفقنا لحقه، وان علم منا استهزاء بالملة صرفنا عن آياته بأدنى زلة نشريها
~~لوليه من المستهزئين.
# قالوا: نعم نفعل ما امرت به الى ثلاثة ايام. قال: لا. قالوا: الى يومين.
# قال: لا الى يومنا هذا. فان فعلتم، وإلا فاني ماض.
# قالوا: فنحن نتوب ms42 (7) الى الله من كل ذنب، ونقضي عنا كل دين، ونفعل ما أمرت
~~به، ولا قوة الا بالله.
# ففعلوا ذلك من يومهم، وخرجوا (107) جميعا حتى اتوا باب النجتري، فلما سلموا
~~عليه، وجلسوا.
# قال ابو مالك للنجتري: يا أبا صالح كيف (8) ولدك صالح، واين هو؟
# قال النجتري: إن صالحا اليوم والدي، وأنا ولد صالح، وصالح عند ربه.
PageV01P055
# قال ابو مالك وقد ظن ان صالحا قد مات (1) لقول ابيه انه عند ربه:
~~@QUR2.156@06 إنا لله؛ وإنا إليه راجعون، أمات صالح؟
# قال النجتري: ما مات صالح، ولا يموت ابدا، وأنه لباق ما بقي الدهر.
# قال ابو مالك: هذه ثلاث خصال قد تقلبت عن معانيها فصار الولد والدا، وصار
~~الرب في الارض موجود، وللرب عبد يوتى اليه منه، وصار من خلق (2) للفناء باقيا
~~ابدا فويل للطالبين من ملتبس الكلام، وأن وراء هذا لشيء عجاب.
# قال النجتري: يا أبا مالك، أقصد حاجتك، وتثبت في سؤالك، فإنك في اول البلوى.
# قال ابو مالك: (108) صدقت، إن اول الحق بلوى، وحاجتي لقاء العبد الصالح.
# قال النجتري: ليس الى ذلك سبيل، فعساك تعني ابني صالح.
# قال: نعم.
# قال: ذلك باذنه.
# فنهض الشيخ مسرعا حتى دخل على ابنه صالح فأخبره بخبر ابي مالك واصحابه،
~~فسر بذلك لما يعلم من فضول عقولهم، وقال: اللهم افتح لعبادك سامع (3) القلوب،
~~واهدهم برحمتك الى دلائل المطلوب، واشرح صدورنا بنور نورك المحجوب، ثم مسح
~~بيده على وجهه، واخلى بهم المجلس، وأمر أباه بتقديمهم، فلما دخلوا عليه، وسلموا
~~وجلسوا، أوى اليه ابا مالك وأدناه منه، فكان اول ما تكلم به صالح ان قال: يا
~~ابا مالك زرتنا بفضلك، وسبقتنا الى الخير بكرمك، وقد كنت احق ان نزورك لحفظ
~~مودتك، وتقادم الواجب (109) من حقك.
# قال ابو مالك: ومتى عدمت الفضل يا أبا الخير، لقد حملت فينا صغيرا، وكرمت
~~علينا كبيرا، وصرت فينا للخير داعيا، ونذيرا، فطاب اصلك، وعلت (4) فروعك، وزكى
~~عملك، فهنيئا لك.
# قال له صالح: امتهما جئتني يا كعب الأحبار، ام مقدرا (5)، فاين عقلك
PageV01P056
# الكامل، وحلمك الفاضل، الذي ms43 عهدته منك؟
# قال له ابو مالك: قدرك يعلو عن التهمة، والدين يعلو عن التقليد.
# قال له ابو صالح: فكيف نسبتني نذير، والنذير نبي، والنبي حجة بين الله وبين
~~خلقه، لهم وعليهم، فكيف يكون لك حجة لك من لم يحتج عليك؟
# قال ابو مالك: صدقت هذا هو الواجب، لا نعمل في هذا على سهولة القول، ولكن
~~بدأناك وبالتي هي احسن، ورأيت الصدق (1) اولى من نصب نفسه للدين حجابا،
~~وللحق زعيما، وفتح ابوابه للطالبين، (110) وقد عرفنا فضل الطلب (2) فطلبناك،
~~ورجوناك مطلوبا، فاقصد لحاجتنا.
# قال صالح: يا أبا مالك اليس من عرفت (3) فضله، فقد وجب عليك حقه؟
# قال: نعم، وجب.
# قال: فحين عرفت فضل الطلب هل عرفت حقه؟
# قال: وما حقه؟
# قال صالح: معرفة وجوهه، فتقصد منها ما وجب (4) لك فيه الحق.
# قال ابو مالك: وما وجوهه وكم هي من وجوه؟
# قال له صالح: الطلب على ثلاثة وجوه: فطالب عارف. وطالب يعرف. وطالب متعرف. فأي
~~الثلاثة انت؟
# قال ابو مالك: انا الى معرفة الثلاثة احوج (5)، فكيف ادعي منزلة لا
~~اعرفها؟
# قال له صالح: فكيف زعمت انك طالب، إذ كنت لا تعرف وجوه الطلب؟
# قال ابو مالك: ما كنت اعرفها فيه لي.
# قال صالح: ان المال كنوز اهل الدنيا، وان العلم كنوز اهل (111) الآخرة، فطلب
~~المال (6) على ثلاثة وجوه: فطالب يطلب ما يملك، وطالب يطلب الى اجل مسمى،
~~وطالب يطلب نائل الصدقات، وكذلك طلب الدين وكنوز الآخرة على ثلاثة وجوه:
# فطالب عارف وهو العالم الرباني يطلب الاموات بالجهل (7) ليحييهم
~~بعلمه، وطالب
PageV01P057
# يعرف وهو المتعلم الذي قد عرف بعض الدرجات من العلم، وهو يطلب غايتها (1)
~~ومنتهاها، وطالب متعرف، وهو الجاهل المتعرف بجهله لا يعلم شيئا اكثر من
~~معرفته انه محتاج، فطلب العلماء ليعلم، فهذه الوجوه الثلاثة، وصفات الطالبين.
# قال ابو مالك: نعم هذه وجوه الطلب للدين والدنيا، وان الطالب المتعرف الذي
~~لا يعرف شيئا، وقد علمت اني محتاج فعلمني.
# قال: علمت ام عرفت؟
# قال ابو مالك: وما الفرق بينهما؟
# قال صالح: العلم خبر، والمعرفة (112) عيان ms44.
# قال ابو مالك: وهذا ايضا مما يحتاج الى علمه.
# قال صالح: اما الخبر فذلك رجل جاهل لا يعلم انه جاهل حتى لقى عالما فأخبره
~~العالم بجهله، فعلم أنه جاهل محتاج الى العلم. يقول ذلك العالم: فصار علمه
~~بجهله (2) خبرا. وأما المعرفة بالحاجة والجهل، فذلك رجل عرف بعقله ان ليسأل
~~عن الشيء فلا يعلم، وجهل جوابه فيضيق صدره بالجهل، ولا يرجو الفرج الا بعلم
~~ما لجهل، فصار جهله معرفة بعقله، والجهل فاقة، والفاقة ضيق، والضيق حاجة شديدة
~~(3) تضطر الخلق الى طلب السعة، والسعة سعة العلم، لأن العلم رحب واسع، فمن
~~هاهنا عرفت انك محتاج.
# قال ابو مالك: انا اجد كل هذا الذي وصفت (4) في نفسي، ولقد عرفت اني محتاج
~~ذو فاقة شديدة فسد فاقتي بفضلك (113).
# قال صالح: اراك تعجل في الطلب قبل التثبت.
# قال ابو مالك: اعجلتني الفاقة بضيقها فعجلت، وعرفت فضل السعة فطلبت.
# قال صالح: فكيف ذلك بمعرفة المطلب؟
# قال ابو مالك: قد صح لي فضلك فقصدتك، وعرضت بالمعنى فطلبتك.
# قال: فمن أين لي إن صح لك نفي معروف (5) بالسعة دونك فطلبته، ومن اين علمت
~~انني المطلوب فقصدته، ولم يدلك على نبوة فتعلم، ولم تر في مصاديق الأدلة
~~فتعرف، أفلا ترى أنك تستمر في الطلب الى سهولة التقليد فتظلم الحكمة، وتظلم
PageV01P058
# لنفسك، كالذي يكيل بالسفل القفين، فإن لم يقض ظلم غريمه، وان اقضى ظلم
~~نفسه، كذلك من يأخذ العلم تقليدا إن عمل لم يشكر وان ترك قيل كفر، وأنت عندي
~~اعقل من ذلك.
# قال ابو مالك: اني لعارف بذلك انه كذلك، (114) ولكن رجوت (1) ان يكون الحق
~~هو الذي يثبت نفسه، واعفيك عن التثبت، فإن الجدال يورث التنازع، والتنازع يورث
~~الضغائن، لطلب كل واحد من الخصماء الفلج على صاحبه، فمن يدرك الحق من لجج في
~~نصرة الباطل.
# قال له صالح: نعم ما قلت، أو أن الحق ليثبت نفسه بفضله (2) وشرفه، وان
~~الخصوم اذا اكثرت ليشغل القلوب عن ما هو أولى منها، ولكن لا مترك لما سنه
~~العلماء، فإنهم قالوا كل زرع ms45 لا تطيب له الأرض قبله لا يزكو، وكل علم لا
~~تطهر له القلوب بالحجة لا ينمو.
# قال ابو مالك: فاذكر من الحجج ما شئت فإن كلام الحكمة كالجوهر، ان قلبته
~~تلألأ نوره، وان تركته فلن يخف فضله.
# قال صالح: صدقت، ولكن ذلك إذا لم يكن مع الجوهر (3) تشبيه من الزجاج
~~المموه (115) لم يكن بالجوهر خفا فاما، اذا كثرت الدعوى، وتنازع الدين طواغيت
~~الدنيا حتى لبسوه بغيره، وموهوه بالتشبيه على الطالبين، فالواجب للطالب عند
~~ذلك ان يمتحن له بالجوهر حتى يتبين فضله، ويفتضح المموه، واهله.
# قال ابو مالك: قد انصفت، وقمت بواجب الحق، فاما تمويه هذا الخلق فقد
~~عرفناه، وعيوبه فرضناه، وتمسكنا جميعا بحبله، وان كنت وجدت معنى هو انفس منه
~~جوهرا، فلعمري ان الجواهر ليفضل بعضها على بعض، فأين فضل جوهرك بمحنة يعرف
~~بها فضله، فاما جوهرنا قد عرفناه وعرفته، فقل فيه ما بدا لك. قال له صالح:
# اما جوهركم، فقد كان عندنا كريما بمنزلة الجوهر الصحيح حتى عرضناه (4) على
~~جوهريين، واهل المعدن فزيفوه علينا، ولم يقبلوه منا جوهرا وقالوا (116): هذا
~~مموه من الزجاج، واظهروا لنا عيوبه فسقط عن حدود الجوهر، وإنما يرتفع الجوهر
~~بنفاسته، ومعرفة اهل البصائر بفضله، وتنافسهم (5) فيه، فيبلغ به الثمن كل
~~مبلغ، واذا اسقطه الجوهريون فمن يعرفه غيرهم، او من يقبله بعد ذلك، إلا اهل
~~الغرور الذين لا يبيعون ولا يشترون، وكذلك لا يكون، والعلم (6) علما حتى يعرض
~~على من يعلم علم السماء،
PageV01P059
# فإن قبلوه فهو علم صحيح، وان لم يقبلوه فهو لغو، واللغو لا يجوز (1) في
~~الحكمة، ولا يقبله الحكماء.
# قال ابو مالك: ومن هؤلاء الذين يعلمون علم السماء بعد الأنبياء
~~والمرسلين، فانا لا نعلم في زماننا هذا منهم احدا، ولا الناس عهدوا بهؤلاء
~~منذ انقطع الوحي بالكتب، وما تدين الأمم إلا بالروايات، فما قولك في ذلك؟
# قال صالح: فان كل دين يدان به من جهة (117) الروايات لا يسمى دينا، لأن الدين
~~واحد، قيم لله بحقه، لا إختلاف فيه، والروايات ما قد علمت من الإختلاف ms46
~~فيها، والتكذيب بعضها لبعض، ودين الله اعز من ذلك.
# قال ابو مالك: فانهم اذا اختلفوا في الرواية رجعوا فيها الى الكتب فما
~~وافقها قبلوه، وما خالفها كذبوه.
# قال له صالح: فما لم يوجد في الكتب إلا موصولا فمن يفصله لهم، ومن الموثوق
~~به منهم على حلال الله وحرامه، ولقد سمعتك يوم الخصام، وقد اتاك رجل مكروب
~~فقال لك: يا أبا مالك، إني حلفت يمينا بالطلاق، وحنثت فيها. فقلت له: قوم يقولون
~~إنها بانت منك، ولا تحل (2) حتى تنكح زوجا غيرك، وقوم يقولون انها امرأتك ولا
~~تحرم عليك بتطليقة واحدة، فقال الرجل: فعلى أيهما أعمل؟ فقلت له: اعمل (3) على
~~أي الأمرين (118) شئت، فقام من عندك (4) وهو لا يدري احلالا يركب ام حراما
~~فهكذا يكون الحكم في دين الله ام هكذا يكون حلال الله وحرامه؟
# قال ابو مالك: إن الشريعة لعمري قد افسدت وتعطلت، وما نتمسك (5) إلا باسم
~~الدين، فما حلال الدين عندك؟
# قال صالح: وما الدين يا ابا مالك.
# قال: الأمر والنهي، والحلال والحرام، والسنن والفرائض.
# قال صالح: فما الشريعة غير (6) هذا عندك؟
# قال ابو مالك: ما اعرف من ذلك غير ما وصفت لك.
# قال له صالح: فقد تعطل الدين بتعطيل الشريعة، وفسد لفسادها، فما بقي معك؟
PageV01P060
# فانقطع ابو مالك عن الجواب حينا مطرقا يتفكر في امر دينه، ثم رفع (1) رأسه
~~فقال: لا اعلم انه بقي معي شيء، فما الدين عندك؟
# قال له صالح: الدين عندي، ما اوثق (119) حجابه عن المفسدين، وفتحت ابوابه
~~للطالبين، فكرم بالسبق جاليه، ولحقه بالخير طالبه، فشرفت الأعمال بفضله، وزهرت
~~(2) الشرائع بعدله، وهو سبب من السماء الى الارض، موصول غير مفصول، عروة
~~المتمسكين (3)، وحبل المعتصمين، وتابوت السكينة، وسفينة النجاة، ونور الحياة،
~~كريم مضمونه، ومضمونه علومه، جواهره موسومة، لا يخفى فضلها على كل من نظر إليها.
# قال ابو مالك: إن كان لله دين يدان به يوما ما يرضاه لثوابه وعقابه، فعلى
~~هذا المعنى يكون، والآن فقد استبان فضل الصفة له فكيف الموصوف؟
# قال له صالح: لا يكون الطيب ms47 إلا من طيب، يا ابا مالك ضع نورك في مشكاة
~~عقلك، واعقل ما يراد بك، فقد تنازعتك حقوق المقدور، وذهلت عنك جلابيب
~~الغرور، (120) وكلفت من امر (4) نفسك ما لا يقوم به غيرك، مهما تقلدت من امر
~~هؤلاء الذين يتبعونك باحسان فسمعوا قولك، وقبلوا هديتك، وصدقوا رأيك، فالواجب
~~عليك ان تقي (5) نفسك وأياهم نارا لا محيص لكم عن ورودها، فاطلب السبيل الى
~~النجاة منها، فانت أكثرهم من الله حظا، واشدهم شكرا عليه وجوها، فقد عهدتك
~~تعرف الخير، وترجو ثوابه، فاما ما سألت من تثبيت ما دعوتك اليه فواجب لك ان
~~اثبته من أي الوجوه شئت (6).
# قال ابو مالك: ما تقدم من قولك فكله صواب ثابت، واما رواية العامة فلا يصح
~~الذين بها، ولا تصلح له، ولم تبق لنا إلا معرفة ما تدعون اليه.
# قال له صالح: ادعوك الى عدل الله، وتوحيده.
# قال ابو مالك: فنعم ما دعوت اليه، وانا لنقول بهذا القول، ونعرف فضله على
~~(121) جميع المقالات.
# قال له صالح: ليس حيث ذهب اليه وهمك يا ابا مالك، تلك المقالة التي تعني
~~وصف للعدل بغير معرفة الموصوف، والحاد (7) في اسماء الله بغير معرفة
~~توحيده، وهذا
PageV01P061
# الذي ادعوك اليه معرفة عدل الله ومعالم توحيده، فإن شئت اوقفتك من فساد
~~ذلك القول على ما أجبت.
# قال ابو مالك: اذا كان قول اهل العدل فاسد، او توحيدهم الحاد، أفليس في
~~الارض حق ثابت إلا ان يكون معنى غير جميع المقالات، فبين لنا فساد العدل،
~~والتوحيد، من أين جاء؟
# قال له صالح: العدل والتوحيد من أشرف المقالات جميعا، والتوحيد يعظم عن
~~الفساد اذ لا ضد للتوحيد، والعدل لا يفسد إذ كان حكما بين الله وبين
~~خلقه، ولكن (1) تفسد المقالات جميعا بما افسد، وأمن قول العدل (122) وغيره
~~فانها دعوى لا يثبت بها قول، ولا يحيطون بعلم ما قالوا حتى يفيئوا الى أمر
~~الله، فدافع عن أيهما شئت وتقلده (2) حتى أزيله عنك بحجة الحق.
# قال ابو مالك: ما كنت لا دافعك عن قول لا اقول به ولا ms48 سألني صاحب ذلك، ولا
~~نصبني لقوله وكيلا ولا انا على صاحب المقالات بحفيظ، ولا ادافعك إلا ان قولي
~~فاني اقول ان الله واحد ليس كمثله شيء عدل في حكمه لا يكلف العباد ما لا
~~يطاق حمله، فأمرهم ونهاهم قائم (3) بامره حتما، ولم ينه جبرا بل امره
~~بخير، ونهيه تحذير، فلم يطع مكرها، ولم يعص مغلوبا، فهذا معناي، وما اقول به.
# قال صالح: اليس قد اعلمتك ان هذه المقالة من اشرف (4) المقالات، ولكنها
~~اسماء وصفات، لا تنفع الا بوجود معناها كقولك النار حارة، فقد صدقت، ولكنه صدق
~~لا ينفعك، (123) لأن قولك النار حارة اسم وصفة لا ينفعك ذكرهما، اذ كان لا
~~ينضج بهما طعام، ولا يستضاء بهما في ظلام، دون معنى وجود النار، ولو كانت
~~الاسماء والصفات تقوم في الاشياء مقام المعاني إذا لأحرق لسانك من ذكر
~~النار، واشبعك دكر الطعام.
# قال ابو مالك: اما القول في هذه الاشياء فقد صدقت، لأن اسماءها وصفاتها لا
~~ينفع إلا بوجود معناها، فبين لي ان قولي بالعدل والتوحيد اسماء وصفات تقتضي
~~معرفة مسمى موصوف؟
# قال له صالح: قولك إن الله واحد، وواحد او اربعة احرف، فرأينا حرفين
~~موصولين، وحرفين منفصلين، فأيهما واحد؟ أم جميعها واحد؟ قولك الله، فذلك أربعة
~~أحرف فأيهما الله أم جميعها الله؟ أم هي دلائل على الله، أم تقول غير هذا؟
PageV01P062
# قال: فأطرق ابو مالك حينا، ثم قال: (124) لا اجد في هذا مخرجا إلا انها دلائل
~~على الله.
# قال صالح: ايهما تدل (1) على الله او بهما تدل على الله؟ بافتراقهما أم
~~باجتماعهما ام بانفراد بعضها واجتماع بعض؟ مثل قولك الله فانفرد الألف
~~وحده، واتصلت الحرف الثالث بالثاني فايهما تدل على الله، اهذا بانفراده، ام
~~هذه باتصالها؟
# قال ابو مالك: لا ادري ما اقول لك في هذا فاخرج بنا الى باب (2) غيره.
# قال ابو صالح: فقد غلق عليك باب المعرفة بالتوحيد، من قال بهذا الوجه يا
~~ابا مالك.
# قال: نعم.
# قال صالح: فاسألك عن معرفتك بالله من اين هي؟ وعمن اخذتها؟ عن ms49 صفة دلتك على موصوف؟
# قال: نعم.
# قال: ما هو الاسم الذي دلك؟
# قال: الله.
# قال صالح: الله اسم ام مسمى؟
# قال: مسمى.
# قال صالح: فما الاسم؟
# قال: الله تعالى.
# قال صالح: الله اسم لله؟
# قال: نعم.
# قال (125) صالح: فما الفرق بين الاسم والمسمى، وايهما تعبد ام كلاهما؟
# قال: فتحير ابو مالك واطرق حينا يفكر في جوابه ثم قال: لا اجد في هذا مذهبا
~~غير اني رأيت جميع الصنائع لكل شيء منها صانع فحكمة ان لهذا الخلق العظيم
~~خالقا لا يشبه شيئا من خلقه كما لا يشبه (3) الصنائع ما صنعوا.
# قال له صالح: يا أبا مالك، لقد خرجت بنا عن معنى الاول، واضطرك المضيق
PageV01P063
# في معنى التوحيد الى ان طلبت بالقياس، وضربت له الامثال، والله اعز من
~~ذلك، لا كل صانع شيء فمن شيء صنع، والله لم يخلق الاشياء من شيء كان
~~قبلها، وهؤلاء الصناع وانما عرفتهم بمشاهدتك بعضهم بالعيان كيف يصنع، فحكمت
~~على صنع غاب منك صانعه، بما عاينت من فعل شبهه من الصناع الذين
~~شاهدتهم (126) وعرفتهم، قياسا منك والله لما خلق من ذلك لم يشهدك خلق ما
~~صنع، ولا كان له مثل يصنع كصنعه، فشهدت بالمثل الخاصة على المثل الغائب، وما
~~عهدتك يا أبا مالك ترضى بالقياس (1) في دينك، فكيف يرضى ان تطلب معرفة ربك
~~بالقياس وقولك ليس كمثله شيء، وهو يدل من قولك ان له مثلا وليس شيء، ولو كان
~~قصدك التوحيد لقلت ليس كهو شيء، ولم تقل ليس كمثله شيء، فسبحان من لا يدركه
~~بعد الهم، ولا تناله طوائح الإشارة بالإدراك، بل تعالى علوا عن وصف
~~المكلفين، يا أبا مالك لو كان قصدت (2) بهذا الطلب عبدا من عبيده او ملكا من
~~ملائكته لأعجزك عن ادراك القول فيه كيف خالقه، ولقد قصرت انوار اهل الارض عن
~~إدراك نور الشمس، وهي من انوار الدنيا، فأين يدرك (3) من الخالق ما لا يدركه
~~من عبده، فقل ما بدا لك.
# قال: فاطرق (127) ابو مالك مليا الى الارض حيرانا لا يجد الى الكلام ms50 سبيلا.
# قال صالح: يا ابا مالك ارفع رأسك، وقل ما حضرك من القول.
# قال ابو مالك: ذهب القول فلا قول، وتحيرت العقول عن الجواب، وذهلت الاوهام
~~عن التفكير، وضعفت (4) الآلة، فلا يدرك بها غير الطلب، والسؤال.
# قال صالح: يا أبا مالك فمن كان بهذه المنزلة اتدركه الابصار؟
# وقال: لا هواء على من ذلك فيسمع له كلام.
# قال: لا يكون كلام الا من متكلم موصوف بالكلام، والله يعظم عن الصفات.
# قال له صالح: فهذا الواسع ذو العظمة العلي ذو القدرة، أيكون جائر في خلقه
~~فيكلفهم ما لا يطيقون، ويأمرهم بما لا يدركون، ثم يعذبهم اذا لم يفعلوا؟
# قال ابو مالك: كل من كلف المطيع لأمر ما لا يطيق، فقد كلفه معصية، وعقوبته
~~عدوان، والله اعز من ذلك.
# قال (128): يا ابا مالك فمن كان بهذا الإمتناع (5) عن الظلم والعظمة عن
~~العدوان ايرضى بالجهل خدنا لعباده.
PageV01P064
# قال ابو مالك: الجهل قاطع للشكر مواصل للكفر، والله لا يحب كل كفور.
# قال صالح: أفخلقهم علماء يعلمون ما يراد به؟
# قال: لا بل خلقهم جهالا (1) لا يعلمون شيئا.
# قال صالح: فمن أين لهم العلم بما يراد به من شكره، حتى يوجب لهم رضوانه،
~~ويؤمنهم من سخطه؟
# قال ابو مالك: علم ذلك من عند الله.
# قال صالح: فإذا كان عاليا من المشاهدة، واسعا عن إدراك الابصار، عظيما من
~~حدود الكلام، فكيف يعرف امره (2) من نهيه، وطاعته من معصيته، وشكره من كفره،
~~إن لم تدرك معرفة ذلك باسباب بينه وبين خلقه عدلا منه فيهم، بعدوله يشهدون
~~لهم، وعليهم يختارهم بعلمه، (129) ويصطفيهم من جميع خلقه فيجعلهم رسلا اليهم،
~~وحججا (3) عليهم، فيكونون من عدل الله عدولا بينه وبين عباده، مؤدين امره
~~ونهيه، طاعتهم من طاعة الله ورضوانه، ومعصيتهم سخطه (4) وعقابه، وإلا فكيف
~~يتصل الأمر من الله الى خلقه؟
# قال ابو مالك: هذا لعمري من أساس العدل، واول ما يحتاج الخلق (5) اليه من
~~عدل الله ان يعلمهم ما يريد منهم على يد العدول من خلقه، فيشكر محسنهم
~~ويثيبه، ويذم مسيئهم ويعاقبه ms51، إنشاء.
# قال صالح: أفيجوز في الحكم من العدل غير هذا؟
# قال: لا يجوز غيره والله احكم الحاكمين.
# قال صالح: أفيجوز في حكمه ان يكلف بعض خلقه امرا ويدلهم عليه بعدل من
~~عدوله ثم يكلف بعض آخرين مثل ذلك الامر بعينه، ثم لا يدلهم عليه (6) بعدل من
~~عدوله، (130) كما فعل للأولين؟
# قال ابو مالك: لا يكون الحكم إلا واحد، واذا خرج الحكم (7) الى معنيين فلم
~~يخل احدهما عن التجوير.
# قال له صالح: اليس قد ثبت لك هذا الحكم من الله انه واحد لا اختلاف فيه،
PageV01P065
# والسنة واحدة لا تبديل لها في رسله، ولو لا تواتر الرسل، وثبات الامر
~~والنهي، لم يكن للحق نمو، ولا للخلق معنى؟
# قال ابو مالك: نعم هذا هو الحق؟
# قال صالح: أفليس تواترهم من الله الى خلقه يقتضي لهم الطاعة ويوجبها لهم
~~فرضا، وجعلهم عدولا بينه وبين خلقه ليشهدوا لمن اطاعهم، فيقبل عنهم، وليشهدوا
~~على من عصاهم فيصدهم عنهم؟
# قال ابو مالك: ان لم يكن الحكم هكذا أو هكذا، وإلا كذب رسله، واخلف، وعدل
~~الله أكرم من ذلك، وقد بين أمر الرسل أنهم من عدله (1) وتعبد الخلق به من
~~طاعتهم (131)، ولكن أخبرني عن منازل هؤلاء العدول عند الله، أهم سواء أم لبعض
~~فضل على بعض؟
# قال له صالح: كيف يستوون في المنازل وهم مستعبدون بالطاعة بعضهم لبعض، ولو
~~كانوا في المنازل سواء (2) لم يطع بعضهم لبعض لتتصل الطاعة من المفضول الى
~~الفاضل، ومن الفاضل الى من هو افضل منه، حتى تنتهي بهم الطاعة والعبادة الى
~~منتهى ما أراد الله؟
# قال ابو مالك: أفمن يطيع الفاضل منهم والمفضول هم سواء؟
# قال: نعم، إن ذلك من عدل الله الواجب لكل مطيع اجره، ولا يسأل عن حد
~~فاضل، ولا مفضول.
# قال ابو مالك: هل يتشبه بالأفاضل احد من اضدادهم؟
# قال: لا يكون ذلك لانهم يأتون من الخالق يعلم الغيب في الكتب التي انزلها
~~عليهم (3) فلا يقدر احد ان يأتي بمثلها، ألا (132) من عند الله.
# قال ابو مالك: فهل يقدر احد ms52 ان يتشبه بالمفضول منهم، اذا لم يأته كتابه
~~يوحي اليه فيه من الغيب.
# قال صالح: لا يقدر احد أن يدعي ذلك المقام (4).
PageV01P066
# قال ابو مالك: وكيف ذلك ولم يبينوا من الخلق بالغيب، (1) كما أبان الفاضل نفسه.
# قال له صالح: إن كان الفاضل أبان نفسه من غيره بعلم الغيب في التنزيل، فان
~~المفضول ايضا يبين عن غيره بعلم الغيب في التأويل، فكل من عند الله تنزيله
~~وتأويله، ولا ينال (2) ما عند الله إلا بالوحي.
# قال ابو مالك: والمفضول ايضا يوحى اليه؟
# قال: نعم، ولذلك صارت طاعته طاعة الله.
# قال ابو مالك: فاذا سويته بالوحي، والطاعة مع الفاضل، فلم سميته مفضولا.
# قال صالح: بطاعته للفاضل وحاجته اليه.
# قال ابو مالك: وأي حاجة له الى المخلوق اذا (133) كان الوحي يأتيه من
~~الخالق؟
# قال صالح: وان كان لا يأتيه الوحي فإنه يأتيه بتأويل
~~الأحاديث، والكتب، وبقية مما ترك الأفاضل، كوحي الى لوط على يدي ابراهيم عليه
~~السلام، فأبان فضل ابراهيم، وكما اوحى الى اسماعيل واسحاق فجعل الخيرات
~~والبركات والفضل لابراهيم، فالوحي من الله متصل الى عدوله في ارضه على قدر
~~منازلهم، ولا يجب في عدله ان ينقطع امره ونهيه عن عباده بعد المنة به فتنقطع
~~العبادة، ويستباح الجهل.
# قال ابو مالك: فان صاحب التنزيل قد أبان صدقه بعلم الغيب الذي في
~~كتابه، فيما يدل صاحب التأويل ان معه عالم الغيب حتى يشهد له بالوحي، وتوجب
~~له الطاعة دون غيره، كما وجب لصاحب التنزيل.
# قال صالح: يأتي في تأويله بعلم من السماء، وبيان من الملأ الأعلى، ويشهد
~~(134) بذلك الكتاب.
# قال ابو مالك: فانا اشهد على ما شهدت (3) به الكتب، إن كل تأويل يشهد له
~~التنزيل انه وحي من الله، والا فقد وجب تكذيب الكتب كلها والرسل، اذا كان
~~معناهم معنى واحد.
# ثم قال له صالح: اذا كذب بعضها بعضا وجب تكذيب الجميع، وكذلك إذا صدق بعضها
~~بعضا وجب تصديق الجميع.
PageV01P067
# قال له أبو مالك: هكذا يكون العدل، وبهذا يعرف الصدق، وفضل (1) من صدق
~~به، وأوجب ms53 الطاعة لأولي العزم، الذين هم عدوله في خلقه، ويعرف فضل الذين هم
~~عدله وفي خلقه، وكلفهم بلاغ رسالته، فإذا وجبت طاعة اولي
~~العزم، بالنبوة، والتنزيل، والتأويل، فما بال (2) هؤلاء الذين يجلسون في
~~مجالسهم تشبها بهم وليسوا منهم، ثم أجمعوا جميعا على ان ليس بعد نبيهم نبي
~~في زمانهم نذير، فانهم هم القوام بأمر الله ودينه، وان قولهم هذا مؤدي
~~الى (135) ثواب الله وعقابه، وانت تقول غير ذلك، فكيف ترك علماء هذه الأمة
~~النظر في هذه المدة؟
# قال له صالح: ما تركوه، ولكن لم ينظروا فيه نظرا يصح لهم، ولا كلمهم به
~~احد، فيصغوا اليه بعقولهم لما أشربوا في قلوبهم، انهم اولى بأمر الله
~~ودينه، ولا نبي بعد نبيهم، كما قال من قبلهم من غداة الأمة السوالف، فزعمت كل
~~امة انه لا نبي بعد نبيهم.
# قال ابو مالك: وما كان اول ذلك، وما أرادوا به؟
# قال له صالح: كان أوله ثلاثة في كل زمان: شيطان مريد وجبار عنيد، وفقيه
~~مرأي. فإذا ارادوا بهذا القول قطع رسوم الانبياء من خصائص النبوة، وجعلوها
~~دولة بينهم، فلم يتم لهم ذلك حتى اشربوا قلوب الأمم بالقول لكل امة، ان الله
~~لم يبعث افضل من نبيهم، وليس بعده نبي، ولا نذير، (136) وسؤالهم من حيث يغفلوا،
~~وأزالوهم من حيث لا يعلمون، فتمسكت كل أمة (3) بنبيها على تكذيب من
~~بعده، وظنوا ان ذلك تقربا الى نبيهم، وزعمت كل امة ان كل نبي بعد نبيها
~~كاذب، فانقطع ذكر النبوة، ورسوم الأنبياء عن الأمم جميعا، بهذا القول فلم
~~يطلبوا من ذلك ما فقدوا ولم (4) يصدقوا به إذا طلبوا، فتمكنت الشياطين من
~~الغواية فأغووهم، وتمكنت الجبابرة من قتل الانبياء فقتلوهم، وتداخل الشكر من
~~فقهاء السوء فزينوا لهم، فهلكوا واهلكوا، وكل ذلك لأن لا تصبوا (5) قلوب
~~الخلق الى الأنبياء اذا ظهروا، ولا يطلبوا اذا فقدوا، وتناهى بهم اليأس الى
~~الانبياء، الى ان دعوا الى الحق جهارا فكذبوا (6)، وقتلت الأنبياء نبيهم،
~~فلم يغضبوا، فهذه امة المجوس متمسكة (137) بطغيانها، عابدة لأوثانها، معتكفة على
~~نيرانها ms54، يقولون بزعمهم لن يبعث الله من بعد رسولهم رسولا، وهذه (7) امة
~~التوراة متمسكة بزبورها، عاكفة على عجلها، قائمة بحدود اسبابها، خاشعة
~~لديانتها، يقولون بزعمهم لن يبعث من بعد موسى رسولا، فهذه أمة الانجيل، قائلة
~~بتشبيهها تزعم ان نبيها
PageV01P068
# هو الهها، متقربة بصلبانها، معظمة لأحبارها (1)، يقولون لن يبعث الله من
~~بعد عيسى رسولا وهذه امتكم قد سلك بها سبيل من كان قبلها فاغواها من
~~غوى، فورثت الكتاب من غير اهلها، وسلكت بالدين غير ملته، وتبعت بالغي
~~قادتها، واطاعت في الضلالة ساداتها، وخشعت للجبابرة فقهائها، فاقاموا لهم
~~الدين بغير السنن باقامة الصلاة بغير وقتها، ودفع الزكاة في غير
~~حقها، (138) فهم مجموعون بالصبر عليهم، مواظبون بالحاجة اليهم، موقنون بالغي عن
~~غيرهم، يقولون لن يبعث الله من بعد رسولهم رسولا ولا نذيرا، فتبعت انت
~~ونظراؤك قول السواد الأعظم، وراعكم كثرة الجماع وقهر السلاطين، فقبلتم ذلك
~~عنهم، وحليتموه بحسن مذاهبكم، وفضلتموه بحسن الفاظكم، واقمتم به حجة
~~العدول، بما لم يحتج به عليكم، فتبعتم من فوقكم من الجبابرة للهيبة، وتبعكم من
~~دونكم للرغبة، وظنوا انه الحق فإن وجب تصديق هذه الأمة بما حكمت على الله
~~بقطع حججه عن خلقه بخصلة (2) واحدة من جهة الإجماع فان الامم السوالف اولى
~~بالتصديق لثلاث خصال، تجب لهم به الحجة عليكم، ويجب لهم فيها الصدق دونكم.
# قال ابو مالك: وما تلك الخصال التي تجب (3) لهم فيها الفضل علينا حتى (139)
~~يجب تصديقهم ان كان قولهم صدقا او تكذيبهم ان كان قولهم زيفا؟
# قال له صالح: قولهم مثل قولكم، وقولكم من جنس قولهم، تشابهت قلوبهم، ولهم
~~الفضل عليكم في الحجة. اما أول خصلة فانهم يقولون انهم اسبق الى دين الله
~~منكم، فلهم فضل (4) السابقين والثانية فإن الإجماع منهم ومنكم على تصديق ما
~~معهم، فلهم فضل الصادقين والثالث شهادتكم لهم أن أنبياءهم صادقون، وانهم رسل
~~الله، ولم يشهد لنبيكم أحد منهم بنبوة، ولا صدق، فلهم الفضل عليكم بالإجماع
~~منكم معهم، والإنفراد عنهم، فهم يقولون ان الذي معكم من العلم مستنسخ (5) من
~~علومهم هي والأصل ms55 لعلمكم، فهذا احتجاجهم عليكم واضح القول، بين العدول، فإن
~~وجب حكم الخلق على الخالق، فحكم (140) هؤلاء اوجب، فإن كان الخالق هو الحاكم
~~على خلقه ينسخ ما يشاء، ويثبت ما يريد، لا معقب لحكمه، فلعمري ان قوله الجمع
~~يسقط، والخالق اولى بالخلق والأمر، وانه كل يوم في (6) شأن، ولا ينكر فعله، ولو
~~بعث في كل يوم نذيرا.
# قال له ابو مالك: لقد انتظرت (7) هذه الامة على ضلال بعيد.
PageV01P069
# قال له صالح: ولقد ضل قبلهم اكثر الأولين، فاخرجوا اولياء الله عن جقهم،
~~وغلبوا بالسفهاء على امرهم، فاستحلوا ما حرم الله تعمدا لئلا يتشبهوا
~~بالنبوة فيشتاق الناس الى الانبياء فلا يقبلوهم عند ذلك، ولكن الهوهم بالملك
~~والعطاء، وتابعوهم على موافقة الهوا، واعانهم على ذلك من كان يعرف بالصدق
~~والورع في الظاهر يراؤن به الناس حتى أزالوا (1) الأمة عن المعروف من كان
~~يأمرها به، ويدلها على المنكر من كان ينهاها (141) عنه، وقل اهل الوفاء لأولياء
~~الله، فصار الحق والباطل دولا، كالنور والظلمة واختلافهما، فلو لا بقايا
~~اولياء الله وعدوله في الأرض والوحي الذي يأتيهم لم يعلوا القليل من الصدق
~~على الكثير من الباطل، وإلا فلن (2) يميز الله الخبيث من الطيب إلا
~~بعدوله، وكيف تبلغ حجة الله على جميع الخلق الا بهم؟
# قال ابو مالك: لا كيف، ولا مخرج لعدل الله وامره مع كثرة الاضداد، إلا بعدول
~~الله، وبهم يصح الحجة عن امر الله لخلقه!!
# قال صالح: فإذا ثبت ان الجماعة من أنبياء الله هم العدول، فليس يسمى الواحد
~~منهم عدلا.
# قال: بل عدل كما يقال: شهد فلان، وهو عدل من العدول.
# قال صالح: فقد ثبت لك ان العدول ولي الله، وخرج عن حد قولك بالصفة
~~(142) وصار موصوفا.
# قال: نعم هذا صحيح من القول.
# قال صالح: فمن لم يدرك الموصوف هل ينفعه الصفة؟
# قال: لا ينفع الصفة إلا يدرك الموصوف.
# قال صالح: فمن لم يعرف عدل الله ووليه أيكون قوله عدلا؟
# قال: فتبسم ابو مالك، وقال: اخرجتني والله عن مقالتي بالعدل (3) والتوحيد
~~صفحا مما اخرجني ms56 عنها إلا الحق باوضح الحجج، والطف البيان، وأي مقالة تثبت
~~بعد هذا؟
# قال له صالح: من هاهنا يا أبا مالك سقط (4) الزجاج المموه من اهله عن
~~الوان الجواهر فلم يعرف فضله، ولما عرض على الجوهريين افتضح، وافتضح اهله
~~المخادعون.
PageV01P070
# قال ابو مالك: صدقت، وقد ثبت زيغ المقالات، وضلال الأمم، فكيف لنا بالنجاة
~~عنهم، ومعرفة اسباب الله او سبب منها، ولم تدرك زمانهم، وليس في زماننا هذا
~~انبياء، ولا رسل، كما كان في الأمم قبلنا (143)؟
# قال له صالح: سبحان الله يا أبا مالك لم تزل تقول بالعدل على الله برهة من
~~دهرك فلما نظرناك فيه لنشبه لك من حيث وجب عليك، رجعت تقول بالتجوير الى
~~الله وتنسب (1) الجور الى الله.
# قال ابو مالك: معاذ الله ما أقول ذلك فإن من قائله تعدى وافترى على الله
~~كذبا، فمن اين الزمتني ذلك؟
# قال له صالح: من قولك ان زمان الانبياء قد فاتك (2) وليس في زمانك هذا نبي
~~ولا رسول، أفكان ارسالهم في الأولين عدلا منه في عباده، ام عبثا؟
# قال: معاذ الله إلا عدلا منه.
# قال صالح: فما اخرجنا من ذلك العدل، ألسنا عباده مثلهم، وخلقا لخلقهم، ونحن
~~مستعبدون كعبادتهم، أفحام علينا بعد عدله فيهم، فنحن بعدهم معذورون، ام نفد
~~عطاءه في زماننا هذا فتمسكنا (144) بفضل عطائه لهم فرضي منا بذلك، ام تغيرت
~~سنة الله فينا بعد ثبوتها فيمن كان قبلنا فنحكم على الله بالتغيير، ام عدله
~~واجب لنا، وحكمه جائر علينا كسنة فيمن خلوا قبلنا، فلا تبديل لكلمات
~~الله، ولا معقب لحكمه، ومن يستحق اسم العدل إلا اولياء (3) الله، ومن العدل
~~ممن خلق الله إلا من اختاره فصار بأمره عدلا، ولذلك سمي الحكم عدلا، لتعديل
~~من حكم به، وسمي الحق صدقا لصدق من نطق به؟
# قال ابو مالك: ما يكون الامر إلا كذلك، وما يجوز لنا أن نقول على الله إلا
~~الحق، ولكنا سلكنا بالقول الى آرائنا، وحكمنا بغيبه الصالحين (4) عينا، ان ذلك
~~من حكم الله وسنته فينا كفعله فيمن كان قبلنا ms57 في زمان الفترات ما بين
~~الرسول الى الرسول، مثل الفترة التي كانت بين (145) ملة ابراهيم الى اوان
~~موسى والتوراة، والفترة التي كانت بين التوراة الى زمان عيسى والانجيل، فكنا
~~على ذلك من القول، ونحن عاملون (5) على الفترة متكؤون على الآثار والسنة.
# قال له صالح: إن دين الله لأعز على الله من ذلك، فأي فترة كانت بعد ملة
PageV01P071
# ابراهيم، وقد بعث الله بعده باسماعيل واسحق، ويعقوب، ويوسف، ويونس،
~~وشعيب، المؤدي الى موسى، ثم اوحى اليهم فعل الخيرات، والدعوة الى ملة ابراهيم،
~~وأقام الصلاة على سنتها، وايتاء الزكاة على فرائضها، الى ان نزل حكم التوراة
~~على موسى، فأي فترة كانت بعد ملة وموسى بينها وبين الانجيل؟ وقد بعث (1) الله
~~من بعد موسى يوشع بن نون، والياس، وطالوت، وداؤد، وسليمان، وزكريا، ويحيى المؤيد
~~بعيسى موافقا (146) بحكم التوراة في الديانة بها، والدعوة
~~اليها، والتلاوة، ولزبورها الى ان نزل حكم الانجيل على عيسى، وكذلك من مضى
~~قبلهم، ومن كان بعدهم، وقرونا بين ذلك كثيرا لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم
~~بالبينات فكلا ضرب الله له الامثال، وكل قد دعى الى الله فاين الفترة (2) من
~~هؤلاء؟ ومتى كانت الفترة؟ وانما قال الله على فترة من الرسل فاثبت
~~الفترة، والرسل على ظهور الدعوة من الخوف فدعوا في السر والكتمان فلم تخل
~~الارض عن عدله طرفه عين، اما ظاهرا موجودا، وأما خائفا مغمورا.
# قال ابو مالك: هذا الكلام لا مرد له، وقوله، ثابت لا شك فيه، واما ثبوت الحجة
~~لله تعالى بالعدل، ومتابعة الرسل فقد ثبت وتبينت، فدلني على معنى غيبتهم في
~~زماننا (147) هذا وما سببها (3)؟
# قال صالح: فما كان سبب غيبة (4) موسى اذا خرج من مدينة فرعون، وجاوزه خائفا
~~مترقبا الى بلاد مدين شعيب؟
# قال ابو مالك: هرب من فرعون لما خافهم على نفسه، واجمعوا على قتله.
# قال له صالح: أفسمعت في شريعتك هذه باحد من العدول عدول الله، وأولاد
~~أنبياء قتلوا على اسباب الدين صبرا؟
# قال ابو مالك: نعم قد قتل منهم خلق كثير.
# قال له ms58 صالح: فأي عدل من عدول الله تريد ان يظهر لك ولأهل زمانك مقتول
~~يبعثه الله عليكم من بعد الموت، ام هارب منكم تريدون عودته (5) الى القتل
~~الذي هرب منه، وقد تبع سنة الله في أنبيائه ورسله في الصبر على
~~الخوف، والاستتار حتى يحكم الله بيننا، وهو خير الحاكمين؟ (148) قال ابو
~~مالك: لا عيب على من اتبع سنن الصالحين بالخوف على نفسه، والهرب من قومه، ولكن
~~العيب على امم السوء، واعوان الظلمة في قتل انبياء الله وعدوله، واجماعهم على ذلك.
# قال له صالح: فما تقول فيمن قتل عدو له ودليله، اين مصيره، او مصير من اعانه؟
PageV01P072
# قال ابو مالك: إلى النار، ومن سود لهم رأيه، او لاق لهم ذواته.
# قال صالح: فما يقول فقهائكم في هذا؟
# قال ابو مالك: يترحمون على المقتول ولا يرون معصية القاتل. قال صالح: [هل
~~يعتبر القاتل وذو المعصية شركاء في هذا؟ ] (1)
# قال ابو مالك بل والله وانه لشريكه، واشر منه.
# قال له صالح: شراكته معروفة بمعاونة، [ولكن كيف] (2) صار هو اشر منه؟
# قال ابو مالك: لو لا رواية الفقهاء لم يثبت ملك الجبابرة بالسفهاء.
# قال له صالح: صدقت يا ابا مالك افرضيت لنفسك (149) بملكهم دارا، وارضهم
~~قرارا، وجنودهم جيرانا، وربابنتهم اخوانا، وانت تكون لهم عدلا لا تحكم لهم
~~بعلمك، وتقضي بملكهم حوائجك، فدعوت لهم في سألتك، وشكرتهم في حاجتك، والمبشر
~~جورهم تاج عدلك فتباهوا، وكسوت فخارهم جلبا بالشريعة فتماروا، ونورت باطلهم
~~بخمول حقك فاغتر المستضعفون بفعلك، ومن كان من العلماء مثلك، وقالوا لنا
~~اسوة، فهؤلاء فقهاء الأمة ضلوا باسبابهم وضللتم باسباب الجبابرة، فظننتم (3)
~~ان المسئول غيركم، ونسيتم قول الله سبحانه: @QUR11.113@08 (ولا تركنوا إلى
~~الذين ظلموا فتمسكم النار) (4) فقطعتم ما امر الله به ان يوصل، وانتم
~~تبصرون، وقلتم بظواهر العدل، وانتم عن طريقه حائرون، وصدفتم عن قوله:
~~@QUR4.59@08 أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (5)
~~فزعمتم (150) ان هؤلاء الظلمة هم ولاة امركم، وان كفروا ونسيتم، قول الله تعالى
~~@QUR9.123@06 قاتلوا الذين يلونكم من الكفار (6) فعصيتم من أمرتم
~~بطاعته، واطعتم ms59 من امرتم بجهاده، وانتم تحسبون انكم تحسنون صنعا، فتناهى بكم
~~الغي، وتمادى بكم الرأي، حتى قلتم لن يبعث الله في زمانكم رسولا ولا
~~نذيرا، فمن حسن اعمالكم استغنيتم عن اولياء الله، ام قبح اعمالكم قطعتم
~~الرجاء من الله في التوبة، ام العدل ان تحكموا على الله بغير العدل، او ترضوا
~~لرسولكم بما لم ترضوا لأنفسكم بمثله، ايرضى احدكم ان يقتل ولده او يخرج عن
~~داره، وما له بغير حق.
# قال ابو مالك: ما يرضى احد بذلك، ولو قتل لواحد منا ولد، واخرج عن ماله
~~لغضب، وغضبت له قومه، فلا يرضون حتى يرضى (151).
PageV01P073
# قال له صالح: فالله ورسوله يعطيكم الحق (1) ان تغضبوا لغضبهما (2) اذا قتل
~~خليفته، واخرج وليه من الارض.
# قال ابو مالك: انه لعزيز علينا ان يقتل ولي الله فينا، او يخرج من
~~أرضه، ولكن تعمدوا بالغيبة عنا، وظهرت الجبابرة علينا.
# قال له صالح: لو نصرتم اولياء الله لظهروا، ولو خذلتم اعداءه لم ينصروا،
~~ولكن جمعكم الحكم إلى أولياء الله على ثلاث منازل: فقاتل ان ظفر. وراض سلط لا
~~يمل الطلب ولا يشتفي ان ظفر. وراض شامت يعض انامله من الغيظ لا يألو لعدوهم
~~تحريضا، ولا يغفل عنهم، وان غفلوا. وكاره لفعلهم معتقد بالمودة لأولياء الله
~~خاذل لهم، لا بصيرة له في الايمان، ولا موثق به على الكتمان، فمن اجل ذلك غاب
~~عنكم اولياء الله تقية لك (152) ولهذا الخلق العظيم الذين اتخذوا الههم
~~الاهواء، وتكالبوا على متاع الدنيا، وتوازروا على قتل الانبياء قد جهلوا عيب
~~فعلهم، فلم يلزموا انفسهم الجور بما ظلموا، ولم يتزلزلوا (3) عما فعلوا، بل
~~عادوا بجور فعلهم الى الله، ونسبوه اليه، فقالوا لن يبعث الله من بعد رسلهم
~~رسولا فاستحلوا قتل اولياء الله لغير حق، فظلموا بالفعل، وحادوا
~~بالقتل، وتعدوا بالتكذيب.
# قال ابو مالك: نعم هذا وصف امتنا هذه، وهذا قولهم، ففيم النجاة من ذلك، وأين
~~المفر من عذاب الله؟
# قال له صالح: الى الله تستجير به فيجيرك، وتتوب اليه فيقبل التوبة عنك،
~~وتسأل منهاج اوليائه فينجيك ms60 بعملك من فعل الذين ظلموا، وكذلك هذا الخلق لو
~~تابوا الى (4) الله لقبل توبتهم، (153) وما يفعل الله بعذابهم، فإن الله لا
~~يظلم مثقال ذرة، وان ظلموا، وكذبوا، ولا يعجل عليهم بالعذاب، وان عجلوا
~~بالمعصية.
# قال ابو مالك: فانا استجير من عذاب الله بالتوبة اليه، وطلب الوسيلة الى ما
~~يرضيه من الطاعة وعلى المسترشد بالارشاد يجازك ربك.
# قال صالح: ان فعلت ذلك وجدت الله في عفوه عنك اقرب من توبتك اليه، فإنه يحب
~~التوابين، ووجدتني في ارشادك حريصا عليك. ثم دمعت عين صالح عند ذكر
~~التوبة، فقطع كلامه مكان في اغزره، وامرهم بالانصراف الى دار أبيه، ودخل على
~~والده، وهو العالم الذي دعاه، فشاوره في امر ابي مالك واصحابه، فقال
~~العالم: انت اعرف باصحابك فان علمت فيهم خيرا فاهدهم (154) هدايتك، وان حذرتهم فلا
PageV01P074
# نحملك على ان تقدم عليهم تعزيرا، وامتحنهم بالغفلة عنهم من غير جفاء، وأمر
~~أباك بالاحسان اليهم والبر بهم وقتا، فان الراغب الى الخير لا يخفى، وان الله
~~لا يسلمك وراءك، ويفتح توفيقه ما تدبر به امر خلقه، ومن ابواب الهدى ما يريك
~~اعمال المهتدين.
# قال: فمكث ابو مالك واصحابه يختلفون في محنتهم حتى اتم امرهم، وعرفوا
~~هداهم، وعطف على هداهم ولي الله فيهم، فشكروا الله على ذلك، ورجعوا الى قومهم
~~منذرين، فهدى الله بهم خلقا من عباده الى دينه، وما كان حديثا يفترى، ولكن
~~تصديق لمن أمر الله به، وفيه ثبات المرسلين، وآيات الوصيين، وأداب
~~الطالبين، والحمد لله بديا واخيرا، وصلى الله على (155) رسوله سيدنا محمد
~~المبعوث منه الى خلقه بشيرا ونذيرا وعلى وصيه امام المتقين، القائد الغر
~~المحجلين، المحبوب لرب العالمين، وعلى الأئمة من اهل بيته الذين انعم الله
~~عليهم، واذهب الله عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم
~~المولى، ونعم النصير، ولا حول، ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# وكان الفراغ من انتساخ هذا الكتاب في اليوم الثالث والعشرين وقت الظهر من
~~شهر شوال المكرم سنة 1253 بخط اقل عباد الله وتراب اقدام المؤمنين الاحقر ms61
~~المسكين عبد سيدنا المنان منبع الجود والاحسان محمد حسين آدم غفر الله
~~تعالى ذنوبه ولوالديه وللمؤمنين والمؤمنات بحق محمد واله الطاهرين (صلى الله
~~عليه وسلم).
PageV01P075 ms62