المجالس المستنصرية
للداعى ثقةلامام علم الاسلام
9 تحقيق
الدكتور محمد كامل حسين
نکی سور
7742
سلسل یخطوطاتالف لیین
المحا لس الم معصری
للداعىعلمرالابتلامرتقتهالاماه
تحقیق
اه
وکسو محید فا ابین
بكلية الآداب جامعة فؤراد الأول
الناشر
دارالعنکر القینینی
                
هداء
إلى أستاذى الأكس
حضرة صاحب العزة الدكتور "طه حسين بك، الذی
قرأت له فأحببته، ودرست عليه فأكرته، واتصلت به
فتمثلت به م
خهر گامل مسبن
                
مقدمة
سلسلة مخطوطات الفاطميين
بسم الله الرحمن الرحيم
بعد أن انتقل الامام جعفر الصادق (ص) إلى جوار ربه سنة 48) هـ
انقسم اتباعه وشيعته إلى عدة فرق . أكبرها وأبقاها فرقتان : الفرقة الاولى
جعلت الامامة إلى موسى الكاظم بن جعفر الصادق ، فالائمة من نسله حتى
الامام التانى عشر الحسن العسكرى الغائب بالسرداب بسامرا، وتعرف هذه
الفرقة الآن بالامامية الاثنى عشرية أو بالشيعة فقط ، أما الفرقة الثانية فقد
جعلت الامامة إلى اسماعيل بن جعفر الصادق ثم إلى ابنه محمد بن اسماعيل
فاللائمة من أبنائه ، الذين كان منهم خلفاء الدولة الفاطميـة التى اتخذت مصر
مقر حكمها من سنة 353 ه إلى سنة 567 ه، وعرفت هذه الفرقة فى التاريخ
باسم الاسماعيلية حبنا - نسية إلى اسماعيل بن جعفر - وبالبـاطنية حينا آخر
نسبة إلى قولهم بالظاهروالباطن ، وكان انتصار الفاطميين سياسيا وبسط
نفوذهم على عدة بلاد من الاقطار الاسلامية ، سببا فى قيام أعدائهم العباسيين
فی المشرق، والامويين بالاندلس بحملات عنيفة ضدنسبهم وعقائدهم، وكثر
الحديث عن أصلهم ، ولا يزال الناس مختلفين فى نسب الفاطميين وعقائدهم
إلى اليوم : ولا يزال الباحثون يصدرون كتبا فى نسب الفاطميين وعقائدهم
ب
ومع ذلك لم يجمعوا على رأى واحد إلى الآن ، فالمحدنون مختلفون كما اختلف
القدماء حول هذه الفرقة الاسلامية التى لعبت دورا هاما فی التاريخ الاسلامى
وأثرت تأثيرا واضحا فی الفكر الاسلامى . وسيظل هذا الخلاف بين الباحثين
لاننا لاندرى متى بدأت الدعوة الاسماعيلية ومن الصعب العسير أن نعرف
أول من دعا اليها ، فالمصادر التى بين أيدينا لم تذ كر شيئاً نستطيع أن نطمئن
اليه ، فهى مضطربة أشد الاضطراب ، متناقضة أشد التناقض، وكيف لاتكون
كذلك والدعوة بدأت سرية ، والتاريخ لايستطيع أن يحدد يده فيام مثل هذه
الدعوات السرية ولا تطورها إلا عن طريق الاشاعات، والويل للتاريخ إذا
كان مصدره الاشاعات ، وكان مصدر الاشاعات هم الاعداء !
ففى مثل هذه الدعوة الاسماعيلية اتخذ اصحـابها التقية فاحكموا هالستر،
لانها بدأت فی عهد إرهاب واضطهاد شديدين للشيعة عامة ، وأهل البيت
خاصة ، فاضطر الشيعة إلى اتخاذ التقيه . وأصبح أهل البيت بين شريد وسجين
وقتيل، واضطر من شرد منهم إلى الستر وإلى الدعوة للامام سرا، فكيف
ويصل التاريخ إلى تحقيق بده الدعوة إن لم يكن أصحاب الدعوة، أنفسهم قـد
أرخوا حركاتهم ، ولكن لم يحاول علماء الدعوة الاسماعيلية أن يكشفواعن،
نشأتها الأولى لأن الستر أصل من أصول مذههم، ومن ضعف العقيدة عندهم
كشف المستور، حقيقة حاول القاضی النعمان بن محمدبن حيون المغری المتوفی
بالقاهرة سنة 363 أن يؤرخ الدعوة الاسماعيلية فوضع كتابه وافتتاح الدعوة،
ولكنه بدأ تاريخه ببعثة أی القاسم الحسن بن فرج بن حوشب بن زادان الكوفی
داعية للبذهب إلى بلاد المن فى النصف الثانى من القرن الثالث للهجرة، ثم
تحدث عن حرکة أبی عبد الله الشیعى بالمغرب إلى قیام عبيد الله المهدى بتأسيس
الدولة الفاطمية سنة 296 هـ ببلاد المغرب ، فلم يذكر القاضى النعمان شيئاعن
1ج
تاريخ الاسماعيلية عقب وفاة جعفر الصادق بل جعل تاريخه يبداً بعد قرن
تقريبأمن وفاة الامام جعفر ، وسكت غيره من المؤرخين المنتسبين للاسماعيلية
عن تفصيل تاريخ هذه الفترة التى تبدأ بوفاة الإمام جعفر وتنتهى بقيام الدولة
الفاطمية بالمغرب ، وهی الفترة التى عرفت فى تاريخ الاسماعيلية "بدور الستره
فهذه الفترة هی سبب اختلاف الكتاب والمؤرخين فى نسب الفاطميين ،
وهى كما رأينا غامضة أشد الغموض ، وكل ما قيل عن تاريخ الاسماعيلية فی
دور "الستر، لايقوم على أسس تاريخية صادقة بل هی استنتاجات تقوم على
فروض لا تزال فی حاجة إلى من يدعمها ببراهين ووثائق صحيحة.
* *
ظهر الفاطميون بعد الستر، وأصبح لهم سلطان قوى وملك واسع الارجاء
فأظهروا شيئا من علومهم وعقائدهم التى كانوا يسترونها ، وأذاعوا عقائدهم
على جمهور المستجيبين لهم فى مجالس الدعوة التأويلية ، وشجعوا العلم والعلباء
فأجزلوالهم العطاء ومنحوا الخلع لكل عالم اتصل بهم، وأسسوادارالعلم وشحنوها
بالكتب العديدة فى مختلف العلوم والفنون ليطلع عليها من يشاء متى شاء ،
وخصصوا جاتبا من دار العلم ليلق فيه الدعاة مجالس الحكمة بل جعلوا فی
القصرمكاناخاصا للدعوة عرف مبالمحول" فكان المحول فى العصر الفاطمی أشبه
شيء بقاعات المحاضرات العامة فى عصرنا الحديث . وكان يؤم المحول الخاصة
وشيوخ الدولة وخدم القصر والطارثين على مصر وعامة الناس (1) ويحدثنا
القاضى النعمان بن محمد أن المعز لدين الله طلب اليه أن يلقی على الناس شيئا
من علوم أهل البيت ، فوضع النعمان كتبه وعرضها على المعز لدين الله
(1) خطط المقريزىء 2 ص 226
عابا يابا وفصلا فصلا ثم قرأها على الناس فى مجالس الدعوة (1) . ويذكر
اين خلكان أن الظاهر ين الحاكم امر الناس بحفظ كتاب *دعائم الاسلام،
للقاضى النعمان وجعل لمن حفظه مالا كثيرا وذكر أيضا أن الوزير يعقوب
ابن كلس ألف كتابا فى الفقه على المذهب ورتب لنفسه مجلسا فى كل ليلة
جمعة يقرأ فيه مصنفاته على الناس وكان بحضر هذا المجلس القضاة والفقهاء
والقراء والنحاة وجميع أرباب الفضائل والعدول وغيرهم من وجوه الدولة (2)
وذهب المقريزى إلى أن الامام الظاهر طلب إلى الناس أن يحفظوا كتاب
مختصر الفقه للوزير يعقوب (3) . وفى ديوان المؤيد فى الدين هبة الله بن
موسى الشيرازى داعى الدعاة المتوفی سنه 470 ه مقطوعة ، قيل إن
المستنصر بالله الفاطمى أرسلها اليه يحثه فيها على أن ينشر علوم أهل البيت
بين التاس ومنها :
80 0
يا حجه مشهورة فی الوری
وطود علم أعجز المرتقى.
شيعتنا قد عدموا رشدهم
فی الغرب ياصاح وفی المشرق
فانشر لهم ماشئت من علمنا
(47
ويطول بنا الحديث لو استقصينا كل ما قام به الفاطميون فى سبيل نشر
علومهم خاصة والعلوم الاخرى عامة وقد فصلت ذلك کله فی كتاب وفی أدب
مصر الفاطمية".
س
(1) كتاب المجالس والمسايرات للقاضى النعمان تسخة خطية لى مكتبقى الخاصة
(2) وفيات الاهیان = 2 ص 234
(3) خطط المقريزى = 2 ص 169
(4) ديوان المؤيد فى الدين داعى الدعاة (تحت الطبع)
وبالرغم من أن الفاطميين جدوا فى نشر دعوتهم بين الناس ، وأذاعوا
شيئا من علومهم وعقائدهم التى كانت مستترة مدة طويلة ، فالكتاب لايزالون
مختلفين فى هذه العقائد ، اختلافهم فى نسب الفاطميين ، فالا يوبيون الذين
ورثوا ملك الفاطميين أنزلوا غضبهم ونقمتهم على مكتات الفاطميين فأبادوا
كتبهم ، وقذفوابها إلى تلال المقطم فأصبحت كمانا عرف وبكمان الكتب،
فضاعت هذه الكنوز العلسة بسبب التعصب الاعمى، وهناك سبب آخر
يرجع إلى من ورث الدعوة الفاطمة ، فقدعادوامرة أخرى إلى الستر، فأخفوا
عقائدهم وكتیهم المذهية التی أخذوهاعن علماء الفاطميين فأصبحت هذه الكتب
فى حيز ضيق محدود ، ولا يقربها إلا شيوخ المذهب فقط، فأصبح الباحثون
لابدرون عنها شيئا، فللكتاب الذين لم يوفقوا فی الكتابة عن الدعوة الفاطمية
عذرهم فإنهم أخذوا عن مصادر تختلف عن المصادر الفاطمية ، فكتبه
القدماء، مثل كتب أصحاب الفرق والمقريزى والقلقشندى والنويرى.
والعمرى وابن تيمية وتلمیذه ابن قیم وغیرهم من الذين کتبواعن الفاطميين كانوا
بين متعصب لذهبه ضدالشيعة عامة والفاطميين خاصة ، أو بين رجل أرادالحق
فانه التوفيق فخلط بين الغلاة وبين الشيعة والفاطميين ، وجاء المحدثون فلم
بحدوا أمامهم سوى ماقاله هؤلاء العلماء فأخذوا عنهم ، حتى قيض الله للعلم
بعض الباحثين من أفذاذ المستشرقين أمثال لويس ما سينيون ، وايفانوف
وستروتمان ودی جويه وجويار وغيرهم الذين استطاعوا أن خرجوا بعض
كتب الفاطمیین من مخابئها ، وأن ینشروها فی کتب متداولة فأصبحنا ندین
لهم بفضل الكشف عن أسرار الدعوة الفاطمية ، واستطعنا بفضل بحوئهم
أن تعرف حقيقة المذهب الفاطمى ، وأخطاء القدماء الذين تحدثواعن الفاطميه..
وهذه "سلسلة مخطوطات الفاطميين" هی مجموعة من الكتب التی وضعها
دعاة وعلماء الدولة الفاطمية، ظلت مستورة عن الناس واحتفظبها بعض أفراد
الاسماعيلية بعضهم من البهرة والبعض الآخر من الاغاخانية ، فلم تنشر إلىالآن
بل لم تعرف أسماؤها بعد ، وقد أتممت بعضها للنشر وهى :
1 - المجالس المستنصرية للداعى ثقة الامام علم الإسلام
2- كتاب الهمة فی آداب أتباع الائمة للقاضى النعمان بن محمد بن حيون
المغرىی
3 -- سيرة المؤيد فى الدن داعى الدعاة
للداعی نفسه
4- ديوان المؤيد فی الدین
1
5- مناظرات المؤيد فی الدین و
- - الرسالة اللازمة لشهر الصوم لحجة العراقين أحمد حميد الدين بن
عید الله الكر مانی
7 راحة العقل للكرمانى (ويشترك فى نشره الزميل الدكتور محمد
مصطفی حلمى)
8-- مباسم البشارات بالامام الحاكم للكرمانى (ويشترك فی نشره
الزميل الدكتور فؤاد حسنين)
وأرجو أن أوفق إلى نشر بقية الكتبالتى استطحت الحصول عليها .
ولعل السبب الذى دعاتى إلى نشر هذه الكتب هو أن الاسماعيلية منذ
وجدت على مسرح الحياة السياسية كانت موضع جدال بين العلماء ، فقد نشط
عدد كبير منهم إلى الرد على الاسماعيلية ، واشترك فى ذلك علماء أهل السنة
وعلیاء المعتزلة رعلماء الشيعة الاثنى عشرية ، فقد قام بعض علماء هذه الفرق
فی الرد على هذا المذهب الجديد (مذهب الاسماعيلية)
فمن علماء الشعة الذين ردوا على الاسماعيلية أبوسهل القزوينى العالم الشيعى
الخر اسانی المتوفی سنة 260هـ والفضل بن شاذان المتوفی سنة 317ه وفارس بن.
حاتم بن ماهويه القزوینی المتوفی سنة 319ه، ومحمد بن ابراهیم بن جعفر الکاتب
النعمانى المتوفی سنة 271ه ومحمد ين موسى الكاتب القزوينی المتوفى سنة 283
فهؤلاء جمبعا كتبوارسائل فى الرد على الاسماعيلية . وألف على بن احمد الكوفى
المتوفى سنة 352ه كتابين أحدهما باسم "فساد عقائد الاسماعيلية" والثانی باسم
*الرد على الاسماعيلية فی الميعاد ، وأفرد أبوجعفر محمد بن يعقوب بن إسحق
الكلينی المتوفى حوالى سنة 329ه بابافی الرد على الاسماعبلیة فی كتابه الكافى فی علم
الدين الذى يعد من أقوم كتب الشيعة الاثنى عشرية وكذلك له رسالة فی الرد
على القرامطة الذين كان لهم صلة بالاسماعلية ، وهكذا قاوم الشيعة الامامية
هذاالمذهب .
ومن علماء أهل السنة الذين ردوا على الاسماعيلية أبو عبد الله بن رزام
(المتوفى فى النصف الاول من القرن الرابع) وسعد بن محمد أبوعثمان الغسانى
القيروانى النحوى (وكان فى نهابه القرن الرابع للهجرة) وأبو بكر الباقلانى
الذى وضع رسالتين في الطعن على الاسماعيلية الأولى بعنوانه كشف الاسرار
وهتك الستار، والثانیة بعنوان هالرد على القرامطة ، وعیدالقاهر البغدادی الذی
أسهب فی الطعن علیهم فی کتابه الفرق بين الفرق، ونذکرأخامحسن أبا الحسین محمد
ابن العبيد الشريف الدمشقی المتوفى سنة 375 هـ الذى طعن عليهم وعلى نسبهم
والامام الغزالى الذى وضع كتابه "فضائح الباطنة وفضائل المستظهرية ، بأمر
الخليفة المستظهر بالله العباسى كما هاجمهم فى والقسظاس، وهالمنقذ من الضلال،
ح
وغيرهما من کتبه . وكتب ثابت بن اسلام النحوی - وکان أمینا لمکتیة القصر
فی حلب - رسالة كشف بهاعورات الاسماعيلية ونشأتها وقد حمل هذا الكاتب
إلى مصر حيث صلب حوالى سنه 460هـ ، ووضع محمد بن مالك بن أنى الفضائل
اليمانى (وكان فى منتصف القرن الخامس للهجرة) كتابا بعوان " كشف أسرار
الباطنية وأخبار القرامطة وقد طبع هذا الكتاب فى مصر ، ولا نستطيع
أن نعفل ماجاء فی کتب الذهی وابن الجوزی وابن تبمیه والدینوری والعمری
والقلقشندى والمقريزى عن الاسماعلیة.
ومن علماء المعتزلة الذين ردوا على الاسماعلة على بن سعید الاصطخرى
فقد ألف رسالة فى الرد على الباطنية للخليفة القادر العباسى جعلت هذا الخليفة
وكان من أشد خلفاء العباسيين تعصبا للسنة - يغدق على المؤلف وافر الخيرات
وإن كان هذا المؤلف فى نظره من الخارجين على الجماعة والسنة ، كما كان هذا
الخليفة نفسه قد أرغم كبار العلويين بالعراق للتوقيع على وثيقـة الطعن فى
نسب الفاطميين ، وفى هذا العصر تقريبا وضع معتزلى آخر هو اسماعيل
ابن احمد البستى رسالة باسم ه كشف أسرار الباطنية" (1) .
وهكذا كان ظهور الاسماعيلية كماهو الحال مع فرقة الشيعة الإثنى عشرية سببا
فى قيام حركة فكرية قوية اتحذت مظهرها عند هؤ لاء العلماء الذين نشطواللرد
على هذه الدعوة الجديدة ، وعند هؤلاء العلماء الذين نشطوا من ناحية أخرى
للدعوة الاسماعيلية فى جميع أنحاء الاقطار الاسلامية وخاصة عند كبار الدعاة
أو حجج الجزائر الذين كان لهم الاشراف على الدعوة فی جزائرهم (27) كان هؤلاء
(1) تحتظ مكتبة جريغنی بميلانو بنسخة مخطوطة من هذه ارحالة
(2) قسم الاسماعيلية العالم إلى اثنى عشر قـما وسموا كل قسم يالجزيرة ولعلهه أخدوا هذا
الاسم من الاصل ((جزر) بمعنى قسم ، وجعلوا لكل جزيرة حجة هو كبير دعاتها وإليه
أمر الدعوة فيها ويختار الامام أحد الحجج ليكون حجته . وداعى دهاته أوباب أبوا به ويكون
اله الاشرآف على الدعوة فى كل الجزائر
5
الدعاة مصدر ثروة فكرية بل بورة عقلية - إن صح هذا التعبير - فقد ألفوا
كتبا عديدة فى مذهب الاسماعيلية ، وعقدوامجالس التأويل ليلقوا فيها علومهم
واتتشروا بين الناس للتبشير بعقيدتهم ، وكاسروا العلباء والفقهاء من أصحاب
المذاهب الاخرى، وهكذاكان لكبار الدعاة، أمثال القاضى النعمان وجعفر
ابن منصور اليمن ومحمد بن احمد النسفى، وأبى يعقوب السجستانى وأبی حاتم
الرازى واحمد حميد الدين بن عبد الله الكرمانى والمؤيد فى الدين هبة الله
ان موسى الشيرازى وغيرهم ، أثر بارز فى الحياة الفكرية الاسلامية بما تركوه
من مؤلفات فلسفية وأدبية ومذهبية ، ولم يقتصر عمل هؤلاءالعلباء على التأليف
فحسب، بل نرى عدداً كبيراً منهم يناظرون خصومهم ويردون على مخالفيهم
فابوحاتم الرازی ناظر أبا ز کریا الرازی والمؤید فی الدین هبة الله الشیرازی ناظر
عددا كبيرا من علماء أهل السنة والمعتزلة والشيعة فی حضرة الملك أبى كاليجار
البوبهى وحفظت لنابعض هذه المناظرات ، وناظر أبا العلاء المعرى ، ورد
على بعض الملحدين أمثال الثغورى وابن الراوندى وغيرهما .
فدراسة الاسماعيلية ومعرفة حقيقة دعوتها القديمة(1) تعيتنا على معرفة تطور
(1) أقصد بالدعوة القديمة الدهوة القى كانت فى العصز القاطمى ، فقد اتقسمت الدهوة بعد.
وفاة الستتهر بالله القاطمى المتوفى سنة 487 ه الى قسمين، قسم نادى بامامة نزارين المستنصر
وا تتشرت هذه الدعوة فى فارس على يد الحسن بن الصباح ثم انتشرت بالشام والهند واسثمر
أيمة هده الدهوة القی عرفت بالدعوة الجديدة بفارس حتى رحل الامام الحسن على شاه فى
متتصف القرن التاسم عشر الى الهند واستقر بها يين اتباعه وهو جد الامام الحالى السلطان
عحمد شاه أظاخان التالث .
أما القسم الثانى فقد اعترف بالامام المستعلى بن المستصر بعد أبيه ثم اينه الامر باحكام
الله وبعد وفاته اتتقل مركن الدهوة الى اليمن وعرفت هناك باسم الدعوة الطيبـة نسبة الى
الأمام الطيب بن الآمر الذى دخل الستر ولاتزال هذه الدعوة الطييية فى اليمن والهند ورئيسها
دامى دعاة الامام المستور طاهر سيف الدن سلطان البهره وهو الداعى الثاني والخمسين من
دعاة الدعوة الطيبية ء وهذه الدهوه تكاد تكون هى المحافظة على خطى الدعوة الفاطمية
القديمة
ک
الحياة الفكرية الاسلامية فی القرن الرابع والخامس والسادس من الهجرة، فقد
شغل العالم الاسلامى فى هذه القرون بماكان يذيعه الدعاة بين الناس فاستجاب
لهم خلق، وتفرمنه كثيرون، واشتدت الخصومة بين المستجيبين والطاعنين
وظهر صدی ذلك کله عند عدد کبیر من مفکری المسلمين فان سيتا الفیلسوف
كان ابن أحد دعاة الاسماعيلية ونشأ هو متأثرابهم ، والمتنبى الشاعر الفحل تأثر
بالقرامطة الذين كانوا على صـلة بالاسماعيلية بل قيل إن المتنى اعتنق مذهبهم
وتأثر بهم فى حباته وشعره ، وأبو العلاء المعرى كان تحت تأثيرالسنة
الاسماعيلية الت نشأ فيها فتأثر بآرائهم وبعد أن نضج عقله شك فى كل شىء
حوله ، واتخذ لنفسه فلسفة خاصة به فرمى بالالحاد ،. والامام الغزالى وهو
سنى وبالرغم من أنه هاجم الاسماعيليه فى كتبه فقد تأثر بهم ويظهر ذلك واضحا
فی كتابه مشكات الانوار..، والذین بدرسون التصوف الاسلامی یستطيعون
يسهولة ويسر أن يلسوا أثر الاسماعيلية واضحا بارزا فى فلسفة الصوفية
فابن عربى والسهروردى وغيرهما ماهم إلامن تلاميذ الاسلماعيلية ، أضف إلى
ذلك كله أن بجموعة رسائل اخوان الصفا من الكتب التى يقول الاسماعيلية
إنها من غلومهم ، وهكذا تستطيع أن تدرك أثر الاسماعلبه فى الحياة
الفكرية الاسلامية ، لهذا كله كانت دراسة التشيع عامة والمذهب الاسماعلى
خاصة من الدراسات التى تفتح أمامنا آفاقا جديدة فى معرفة التيارات الفكرية
فى تاريخ الحياة العقلية الاسلامية ولهذا بدأت فى نشرهذه المجمويعة .
وسألتزم فى نشر هذه المخطوطات أن أحرص تمام الحرص على النص القذيم إلا
إذا احتاج هذا النص إلى تصحيح نحوى فبديهى أن أصلحه دون الاشارة، أما
فيما عدا الاخطاء النحوية فساجتهد فى تقديم النص مع الإشارة إلى ذلك .
وسأ كتفى الآن بنشر المخطوطات حتى تتعرف على حقيقة عقيدة
الفاطميين من كتبهم التى خـلفوها لنا ، وأقوال دعاتهم التى أذاعوها بين
الناس، مع تعليقات ليست هى آرائی التى كونتها ع هذا المذهب إنما ستكون
التعليقات من كتبهم أيضا حتى يستطيع الباحث أن يلم بأكثر من رأى عالم
واحد فى موضوع واحد ، حتى إذا اتتهيت من نشر هذه المخطوطات فسأقدم
حتى الخاص عن المصادر التى استقى منها الفاطميون آراءهم ومقارنة مذههم
بالمذاهب الفلسفية والدينية الاخرى .
هناك ناحة أخرى أرى أن أشير إليها وهى أنى ذكرت مرارا * الدعوة
الفاطمية * و ه المذهب الفاطمى "* وليس بين بدى من الكتب أن الدعوة
كانت تسمى بهذا الاسم إنماكل المصادر تسميها "الدعوة الهادية " أو ددعوة
الحق واو "الدعوة المهديه، ، ولكنى رأيت أن أقرب الامر إلى القراء،
وما دام المؤرخون سموا دولتهم " بالدولة الفاطمية ، فنسبت الدعوة إليهم
وأطلقت عليها "الدعوة الفاطمية " أو هالمذهب الفاطمى"، بالرغم من اعترافى
بأنى اتجاوز فى ذلك الحدود التى رسمها المؤرخون لانفسهم فى المحافظة علی
الاسماء والمصطلحات القديمة.
4
وانتهز هذه الفرصة فأقدم جزيل شكرى إلى كل من كأن له فضل فى
مساعدنى للقيام بهذا العمل العلمى، وأخص بالذكر أستاذى الاكبر حضرة
صاحب العزة الدكتور طه حسين بك الذى أجد من رعايته وإشرافه مالا يلقاه
ابن من والده ، فحفظت له فی نفسى أسمى آيات الوفاء والاجلال ولست أملك
ما أوفيه به حقه فأسأل الله تعالى أن بحزيه عنى أجمل الجزاء.
وأذكر بالثناء والشكر استاذى العلامة الأستاذ لويس ماسينيون المستشرق
الفرنسى الكبير الذى شرح لى كثيرا من المسائل التى أشكلت على فيفضله
وعلمه تغلبت على كثير مما واجهى من الصعاب.
أما صديقی الاستاذ الكبير و. ايفانوف فلست أدرى كف أتوجه اليه
بالشكر، وهو الآن أكبر عالم درس الاسماعيلية وأكثرهم كتابة عن الاسماعيلية ،
فقد كانت مساعداته لى لاتقدر، فلة منى الشكر الخالص،
وأشكر حضرة محمد أفندى حمودة الخضرى صاحب * دارالفكرالعرنی"
الذى أقدم على طبع الكتاب الأول من هذه السلسلة والانفاق عليه .4
شمر لامل مسین
 
الفه
7-ی
مقدمة سلسلة مخطوطات الفاطمیین
24 5
مقدمة المجالس المستنصرية
17 -75
لمجلس الأول : وجوب التأويل
30--28
". الثانى : أخذ التأويل عن الوصى والائمة
3531
1
الثالث : قائم القيامة تأويل بسم الله الرحمن الرحيم
الحدود الروحانية والجسمانية
39  3
الرابع : تأويل " لا إله إلا الله ، تأويل جزء
من سورة الحمد
43 - 45
و
الخامس : فروض الطهارة وسننها
27 - 43
السادس : فى فروض الصلاة وسننها : تأويل
باق سورة الحمد
51 6417
9
السابع : فى فروضالصلاة وسننها : تأويل سورة
"اقرأ باسم ربك،
54- 51
1
الثامن: فى الصلاة - تأويل سورة اقرأ
51 55
التاسع : السهو فى الصلاة  تأويل سؤرة اقرأ
61-68
العاشر : الامامة فى الصلاة -- تأويل سورة اقرا
6461
الخادى عشر : فى الدعاء "عق الصلاة،
65 - ا6
الثانى عشر : فى الزكاة تأويل سورة البقرة
ح
ه
المجلس الثالث عشر : فی الزكاة وتأويل سورة البقرة
69 - 71ا
الرابع عشر : فى الصيام وتأويل سورة البقرة.
72 - لا
الخامس عشر : فى الحج وتأويل سورة البقرة
174 175
السادس عشر: فى الجهاد وتأويل سورة البقرة
84 --79
5
السابع عشر : بر الوالدين " 
86 _ 82
الثامن عشر: فى بر الوالدين وتأويل سورة البقرة
90  86
التاسع عشر: صلة القرابة
9390
العشرون : حفظ الجار  
97 94
الحادى والعشرون: معاملة الزوجين *
10-7
1
الثانى والعشرون : معاملة المملوك *
1،:4-109
الثالث والعشرون : إفشاء السلام "
104لا10
لرابع والعشرون.:
.111-107
1
الخامس والعشرون: تأويل شهررجب "
115118
السادس والعشرون: فى الصيام *
20112
1
السابع والعشرون :"
.123120
الثامن والعشرون: النهى عنه فی الصيام *
127124
1
التاسع والعشرون: فی بده شهررمضان "
130173
313
الثلاثٔون: " وو و 
الحادى والثلاثون: و و و " "
168
الثانى والثلاثون : فمايجب عمله فی شهر رمضان
3/71
نأويل سورة البقرة
 س
134-141 المجلس الثالث والثلاثون : فما يفسد الصيام : تأويل
سورة البقرة
114
الرابع والثلاثون : فما يفسد الصيام : تأويل
سورة البقرة
14694
3
الخامس والثلاثون : فيما يحب عمله قبيل انتهاء
رمضان : تأويل سورة البقرة
337147
تعلیقات
ے8
ل
                
س
لمی
اسم
 ههشرمه
ش
قلداع
                
ههل مه
كتاب المجالس المستنصرية
مؤلف الكتاب :
تحتفظ مكتبات الدعوة الاسماعيلية بفرعيها (البهرة والأغاخانية)
بطائفة من كتب الدعوة القدمة، وتحمل هذه الكتب اسم ه المجالس،..
وهى مجموعات من المحاضرات التى ألقاها كبار الدعاة فى مجالس
الحكمة التأويلية التى كانوا يعقدونها أسبوعيا ، فكان الداعى يكتب هذه
"المجالس، ويرفعها إلى إمام عصره، فيوقع هذا عليها بعلامته ، ويخرجها إلى
الداعى ليقرأها على جمهور المستجيبين ، فالمجالس تنسب دائما للامام لا إلى
الداعى الذى كتبها وقرأها ، فقد صيغت المجالس بحيث تظهر أمام الناس أن
الامام هو الذى وضعها ، وأن الداعى هو قارىء ما أتى من الامام ، لذلك
تختفى اسم الداعى من كتب المجالس، وليس من السهل أن يعرف
صاحب المجالس إن لم ينص عليه الدعاة والعلماء بعده ، وبين يدى الآن
كتابان أحدهما والمجالس المؤيدية ، استتر فيـه مؤلفه ولم يذكر اسمه،
ولكنه لم يستطع أن يخفى شخصيته ، ولا أن يغير أسلوبه الذى نراه فى
كتبه الاخرى وفى مناظراته التى بين أيدينا ، وجاء الداعى اليمنى حاتم بن
ابراهيم بن الحسين الحامدى المتوفى سنة 596 ه ورتب المجالس المؤيدية
حسب موضوعاتها ونسبها إلى صاحبها وهو المؤيد فى الدين هبة الله بن موسى
الشيرازى المتوفى بالقاهرة سنة 470ه
والكتاب الثانى هو المجالس المستنصرية لداعية آخركان معاصراً للبؤید
فى الدين ، وقد ستر اسمه أيضا فى مجالسه ، وبالرغم من آن مجالسه يظهرهنها
ح
أن الذى ألفها هوالداعى الذى قرأها وليست على لسان الامام ، فإن شخصية
هذا الداعى غامضة أشد الغموض، وكل الذى ذكر عنه فى النسخة الخطية
الوحيدة التى ننشر عنها أنه كان يلقب " بعلم الاسلام ثقة الامام ، وليس بين
يدى من المصـادر مايكشف لى عن شخصية هذا الداعی الذى كان يلقب
بهذا اللقب ، ولكننانرى فى المجلس الثـانى "فاعلیوا معشر المؤمنـين أن
إمام زما تكم صلوات الله عليه ثامن أولى العزم من الأئمـة، وفى المجلس
الثالث دوهو تاسع عشر إمام من الاثمة القائمين بأمور الدين بعدالنبى الصادق
الامين صلوات الله عليه، فنتبين من ذلك أنه كان فى عصر المستنصر بالله أبى
عيم معد بن الظاهر (1) المتوفى سنة 87ء هـ ونرى فى المجلس الثلاثين *ولما
كان فى الجمع بين الرؤية والحساب معنى يقصر عن معرفته العوام، احتيج
فيه إلى الامام عليه أفضل السلام ، فكان الموضح لمشكله ، الفاتح لمقفلة،
فيراعى أوائل السنين والشهور ، ويفعل فى ذلك مايحمل به عن العوام والجمهور،
فإن الامام المهدى بالله لما أظهر الله أمره ، وأطلع بالسعد فجره ونشر لاهل
الدين فخره ، تقلدمن أمرالصيام ماعجزعنه الخاص والعام، روىعن آبائه الكرام
شهر زمضان لايكون غير تام ، وصامه هو والائمة امن ذريته ومن اتتم بهم من
سعداء الانام ، فلم يختل فى أيام أحد منهم هذا النظام ، ولم يقدر مخالفوهم فی مذهبهم
أن يقولوا قدطلع الهلال قبل حسابهم لافی أول شهررمضان ولا فی آخره ، فما
اتفق فی هذه الازمنة وهی أزيد من مائة وخمسين سنة ، أن یکون شهررمضان
(1) فی الدعوة القديمة يعد المستنصر الامام التاسم عشر بعد النبى وذلك إذا اعتبرنا على ين
أبي طالب إماما- ولكنهم هادة يعتبرون عليا وصيا وقد ذكر الداعى أذ مرتبة الوساية أسمى
من مرتبة الامامة - . ولكن فى الدعوة الجديدة يعتبر المستنصر الامام الثامن عشر لاله
الحسن بن على لم يكن إماما بل كان مستودعا للامام الحسين بن على
ناقصا كقولهم : "قتستطيع أن نتخذ من هذا النص شعاعا من، نور عساه
يهدينا إلى تحديد تاريخ إلقاء هذه المجالس، فالمعروف أن المهدى بالله ظهر
بالمغرب سنة 9٦" هـ فاذا أضفنا إلى هذه السنة مائة وخمسين سنة التى أشلـار
إليها صاحب المجالس المستنصرية فی النص السابق ، فتكون النتيجةهی سنة*4ه
وقوله "أزيد من مائة وخمسين سنة تجعلنا نقول إن هذه المجالس ألقيت بين
سنة 446 هـ وسنة 455 هـ" ، وإذا رجعنا إلىالكتب التاريخية نرى أنالوزير
الاجل الاوحد المكين سيد الوزراء وتاج الاصفياء قاضى القضاة وداعى
الدعاةٔ، علم المجد م خالصة أمير المؤمنين أبا محمد الحسن بن على بن عبدالر حمن
اليازورى، قدولى الدعوة والقضاءسنة (44هـ فی وزارة أىالبركات الجرجرائی
ولماولى البازورى الوزارة فی المحرم سنة ٤2ء هـ استمر يجمع بين هذه المناصب
الهامة . - أى الوزارة والقضاء والدعوة - حتى سنة .45 هـ؛ ولكتنا
لانستطيع أن نقول إن اليازورى هو صاحب المجالس المستنصرية، وإن كان
هو صاحب مرتبة داعی الدعاة عدة سنوات من السنوات التى ذهبنا إلى أن
المجالس ألقيت بها ، وذلك أنه ليس من ألقاب اليازورى لقب * ثقة الامام
علم الاسلام " هذا من ناحبة ، ومن ناحية أخرى نرى المؤيد فى الدين بحدثنا
فی سيرته مما نصه عن البازورى هلولما كان معلوما أن المنصب الذى حصل فیه
- أى الوزارة - يقطعه عن حضور الاندية لقراءة مجالس الدعوةا، ظن الناس
أنه لابرى العدول بهذه الخدمة عنى ، ولايقصد بها أحدا دونى ، فبيماهم فى ظن
من هذا الباب كالتحقيق ، إذ ندب لها ابن النعمان، وابن النعمان هذا هو
القاسم بن عبد العزيز بن محمد بن النعمان ، الذى تولى القضاء سنة 418 هـ
ولكنه لم يمكث سوى عام وشهرين، مم أعيد إلى القضاء مرة أخرىسنة 427 هـ
 حه
ثم أضيفت إليه مرتبة الدعوة بعد ذلك ، سم عزل عنها سنة ٤1ء هـ إلن أن أنابه
اليازورى عنه فى الدعوة سنة *عه ه وقبل أن يكون نائبا لداعى الدعاة
بعد أن كان أصلا فى هذه المرتبة ، سم يقول المؤيد عقب حديثه عن ثورة
بنى قرة سنة ٣ءء هـ * وان النعمان على رسمه فی النيـابة والقراءة بجره إليها
حركة من حرصه طبيعية، وحركة من ينهضه قسرية ، حتى وقفت به أعضاؤه
وخانته جوارحه، وجعل الناس يقولون لى : إن الضرورة تحوج إليك، ولا
يوجد مذهب عنك ، فقلت إنهم يحرونه إلى هذا المكان ماداموا بجدون فيه
مجرا ، فاذا عدموا ذلك فيه حملوه فى المحفة حملاي وإن الرجل مابين ذابوذلك
يسبر فكوك ولديه وأشداقهما ، فان آنس من أحدهما رشداً ندبه لهذا الامر
فاستغنى عنالبعيد بالقريب ، وعن الأجنى بالنسيب ، فكان الامر على ماقلته
وكان ان النعمان محمولا على السرج مادام يحمله السرج، فلما قعد به السرج
عدل به إلى المحفة ، فلبا حق به العجز عن المحفة ندب الرجل ولده فاستمر
إلى يومنا" أى إلى سنة م٤5 هـ وهی السنة الى كتب فها المؤيد الجزء الثـانى
من سيرته ، وهى السنة التى تولى فيها المؤيد فی الدين مرتبة داعى الدعاة . وابن
القاسم هذا هو محمد بن القاسم بن عبد العزيز بن محمدين النعمان ، وهو الذى
نرجح أنه كان يقرأ مجالس الدعوة فى سنة ٤6ه إلى سنة 50ه هـ وتحن لاتعلم
شييًا من هذا الرجل، ولم تصلنا ألقابه ، ومع ذلك لا نستطيع أن نقول إنه
صاحب المجالس المستنصرية ، وذلك لأن هذه المجالس خمسة وثلائون
مجلسا، نرى المجلس الخامس والعشرين منها قد ألقی فى الاسبوع الاول من
شهر رجب ، والمجلس التاسع والعشرين فى الاسبوع الأول من شعبان
والمجلس الثالث والثلاثين فی الاسبوع الاول من رمضان . وعلى هذا القياس
نستطيع أن نقول: إن الداعى بدأ فى قراءة هذه المجالس فى الاسبوع الاول
س
من شهر المحرم ، واتتهت فى الاسبوع الثالث من شهر رمضان فى نفس السنة
7- أی أن هذا الداعی لم یمكث فی مرتبته سوی مانية أشهر وثلاثة أسابیع فقط -
بینما رأینا محمد بن القاسم یمكث فی مرتبته اکثر من أربع سنوات اتتهت
بسنة 50چ هـ إذ تولى فيها المؤيد فى الدين مرتبة داعى الدعاة . وأرجح أن
المؤيد استمر فی الدعوة إلى رمضان سنة 453 ه
فهل المؤيد فى الدين هو صاحب المجالس المستنصرية ؟ ذكر الاستاذ
ايفانوف فى كتابه و المرشد إلى أدب الاسماعيلية، أن للمؤيد كتابا يعرف
ه بالمجالس المستنصرية" غير كتابه المعروف بالمجالس المؤيدية . ولكنى
لا أستطيع أن أقول إن هذا الكتاب الذى ننشره هو الكتاب الذى أشارإليه
الاستاذ العلامة ايفانوف ، فقد يكون للمؤيد فی الدين كتاب باسم المجالس
المستنصرية ، ولكته غير هذا الكتاب . لان التأويل الذى فى المجالس
المنستنصرية مختلف عن البأويل فى المجالس المؤيدية ، ولا أستطيع أن أفهم أن
مؤلفا واحدا برى رأ ين مختلفين فى مسألة واحدة . مم إن صاحب المجالس
المستنصرية كان يميل إلى الفقه أكثرمن ميله إلى التأويل، بخلاف المؤيد الذى
يظهر من مجالسه المؤيدية أنه كان يميل إلى التأويل أكثرمما كان يميل إلى الفقه ،
وترى فى المجلس الثالث من المجالس المستتصرية مانصه فی تأويل (بسم الله الرحمن
الرحيم) "و تأويل الاربع كلمات عند من أدخل فی الحكمة الشريفة الفلسفة من
متقدمى شيوخ الدعوة ، عفا الله عنهم ، أنها من الآفاق كالاستقصات الأربعة
وهى النار والهواء والماء والتراب، ومن الاجسام كالطباع الأربع وهى الدم
والصفراء والبلغم والسوداء ، هذه الاستقصات والطبائع وإن وافقت الأربع
كلمات فى الاعداد ، وكانت مز آيات الله الباهرة للعباد ، فليس فى الاشارة
اليها دليل على المراده فهو هنا يعترض على بعض من سيقه من شيوخ الدعوة
ح
الذين أدخلوا الفلسفة فی التأويل . والمؤيد فی الدين لاشك أحد هؤلاءالشيوخ
الذين تعمقوا فى المسائل الفلسفية وأدخلوها فى تأويلهم ، أضف إلى ذلك
كله أن أسلوب المؤيد فى مجالسه وسيرته ومناظر اته یختلف تمام الاختلاف
عن أسلوب صاحب المجالس المستنصرية ، ثم ليس من ألقاب المؤيد لقب
" ثقة الامام علم الإسلام ."
حقيقة أجد فى المجلس الحادى والعشرين من المجالس المستنصرية ثلاثة
أييات من قصيدة للمؤيد، لم ينسبها صاحب المجالس المستنصرية لأحد، بل قدم
لها بقوله : "وقال بعض من أغرى بالفكرة فى عظيم القدرة مناجيا لربه سبحانه "
ثم ذكر الابيات وعلق عليها بقوله : وهذا القائل سأل أن ينظر الله إليه نظرة
رحمة .. الخ".
ولكن وجود هذه الابيات لايجعلنا نقول إن المجالس المستنصرية
هذه للؤيد فی الدين، إنما استشهد صاحب هذه المجالس بشعر المؤيد.
ويقول ايفانوف أيضا فی كتابه المرشده إن الوزر بدر الجمالی له كتاب
باسم المجالس المستنصرية * ولكننا نشك أن يكون هذا الكتاب الذى
ننشره الآن هو كتاب بدرالجمالى . فبدر الجالى كان من رجال السيف ، وليس من
رجال الفقه والتأويل، وقد يكون صاحب السيف صاحب قلم ، وقد يكون
شاعرا من فحول الشعراء ، ولكننا لم تسمع فى التاريخ الاسلامى أن صاحب
السيف كان فقيها، ولم تذكر المصادر الفاطمية شيئا من ذلك ، ثم إن ألقاب يدر
الجمالى هى ه السيد الاجل، أمير الجيوش سيف الاسلام ، ناصر الامام،
كافل قضاة المسلمين ، وهادى دعاة المؤمنين أبوالنجم بدرالمستنصرى" فليس
يينها "ثقة الامام علم الاسلام " . وأكثر من هذا فان بدرا تولى هذه المراتب
سنة 466 هـ بينما رجحنا أن المجالس المستنصرية قرئت فی المدة من سنة 446 إلى
سنة 955ه.
وإذا سلسلنا الذعاة حتى سنة وهع . هـ نرى أن الذين ولوا مرتبة الدعوة
هم : "الوزير الاجل فخر الوزراء عميد الرؤساء قاضى القضاة وداعى
الدعاة محد الدولة كفيل الدين بين أمير المؤمنين وصفوته عـد الكريم
ابن عبد الحاكم " ولى مراتب الوزارة والدعوة والقضاء من رمضان
سنة ٤53 ه إلى محرم سنة 4ْ4 ه. ثم ولى بعدهٔ الوزير الاجل قاضى
القضاة وداعى الدعاة ثقة المسلمين خليل أمير المؤمنين وخالصته أبو على أحمد
بن عبد الحاكم بن سعيد فى محرم سنة 454 هـ، ولكته لم يمكث سوى سبعة
عشر يوما . ثم تسكت المصادر عن ذكر من تولى الدعوة طوال سنة 454 ه
وفی سنة 5 ٤ هـ تولى الدعوة الوزير الاجل الأوحد سيدالوزراء بجدالاصفياء
قاضى القضاة وداعی الدعاة خليل أمير المؤمنين أبو أحمد أحمد بن عبد الكريم
ان الحاكم ، ولكنه سرعان ماعزل عن هذه المراتب كلها ، وولى البابل
الوزارة فى ربيع الأول سنة 5ص٤ ه ثم عزل وولى ابن المدیرثم عزل وولى ابن
العجمى فی جمادى سنة 5ن٤ ه ثم صرف بعد ثلاثة أشهر إلى أن تولى الوزارة
والدعوة الوزير الأجل الاوحد جلال الاسلام ، ظهير الامام قاضى القضاة
وداعى الدعاة شرف المجد خليل أمير المؤمنين وخالصته الحسن بن القاضى ثقة
الدولة وسناؤها المعروف بان كدينة فی شعبان سنة 55ء ه، وصرف فی ذی
الحجة من السنة نفسها .
ففى هذه السنوات المضطربة التى أدت إلى الشدة العظمى المستنصرية أرجح
أن صاحب المجالس المستنصرية كان يلقی مجالسه ، وأنه هو الذى تولى الدعوة
بعد أبى على أحمد بن عبد الحاكم بن سعيد الذى صرف فى محرم سنة يه4 ه
أن هذا الداعى صاحب المجالس استمر فى الدعوة مدة وزارة السيد الاجل
14 سه
الكامل الاوحد أبنى عبد الله الحسين بن سديد الدولة ذى الكفايتين عبد الله
ابن الحسين بن أبى الحسن على بن محمد بن الحسن بن على المـاسكى الذى قلد
الوزارة فی ربيع الأول سنة ٤54 هم صرف فی شعبان سنة 4ه4 ه، ولكن
استمر صاحبنا الداعى صاحب المجالس إلى رمضان ثم عرل ، وتولى بدله
داعية آخر استمرمن رمضان إلى المحرم، م عزل بابى أحمد أحمد بن عبدالكريم.
هذا ما ترجحه ، وإن كنا لم نصل إلى معرفة اسم الداعى صاحب المجالس
المستنصرية الملقب بئقة الإمام علم الإسلام.
هذا كله اذا فرضنا أن هذا الداعية صاحب المجالس المستنصرية كان داعی
الدعاة بالقاهرة . ولكننا لا نجزم أيضاً بذلك ، فليس بالكتاب ما يدل على
البلد الذى ألقى فيه الداعى مجالسه ، فإذا كان هذا الداعى حجة إحدى الجزائر
قأمره يزداد غموضا ، ولاسما إذا كان فى بلد بخضع لحكم العباسيين..
ويخيل إلى أن اسم هذا الداعى غير معروف عند طائفة البهرة وهم الذين
وزثوا كتب القاطميين ودعوتهم، فصاحب كتاب *عيون المعارف،(1) .
-اقتبس المجلس (الثلاثين) من المجالس المستنصرية وقدم لذلك بقوله :
وقد ساق حكيم علامة من علماء أهل الايمان ، فصيح المنطق والكلام ،
الموسوم بعلم الإسلام فى بعض مجالسه المشتهرة.، وقد أوردنا ههنا منه نبذة
مختصرة، (2) فلو كان صاحب "عيون المعارف، يعرف اسم صاحب المجالس
المستنصرية لما تردد فی ذكره ، ولا سما وقد ذكر فی كتابه أسماء كثير من
الدعاة الذين اقتبس شيئا من آرائهم مثل الكرمانى والمؤيد فی الدين وغيرهم .
ومن الطريف أن صاحب عيون المعارف يحدثنا فى المقدمة أن داعی الدعاة
(١) كتاب عيون المعارف ورياض لكل متبصر عارف : تأليف أحد البهرة في عهد
الدامى عبد القادر تجم الدين وطبع هذا الكتاب بالحند سنة 1297 *
(2) ص 233
 س
عبد القادر نجم الدين قراً الكتاب بعـد إتمام تأليفه ، وهو الذى اختار له
اسم وعيون المعارف، ، فهل نفهم من ذلك أن داعى الدعاة لم يعرف أيضا
صاحب المجالس المستنصرية؟ هذا مالا نستطيع أن نقطع به .
ويذ كر صاحب المجالس المستنصرية فی المجلس (الخامس عشر) أن له
كتايا يعرف بمناسك الحج ، وبالرجوع إلى كتاب "المرشد إلى أدب
الاسماعيلية " لم أجد من العلماء من وضع كتابا بهذا الاسم سوى اثتین . الاول
هو الوزير يعقوب بن كلس المتوفی سنة -38 ه، وكتابه يعرف باسم مناسك
الحب الكبرى ، ولكن هذا المؤلف أقدم عهداً من صاحب المجالس المستنصرية
فالوزير يعقوب توفى فى عهد العزيز بينما ألفت المجالس المستنصرية فى
عهد المستنصر . أما الثانى فهو غير معروف أيضا ، وقد ذكرفى كتاب المرشد
تحت رقم 423 . وكنت أرجو أن أطلع على هذا الكتاب فقد يكون هو
الذى أشار إليه صاحب المجالس المستنصرية ، وقد يكون مؤلفا واحداً ،
ولكنى لم أوفق إلى الآن فى الحصول على نسخة من كتاب المناسك المذكور .
ولست أدرى كيف أعلل هذا الشعور الذى يتملكنى أن هذا الكتابه
*المجالس المستنصرية ، لأحد علماء "بنى النعمان ، الذين كان لهم أثرواضح
فى الحياة العقلية *مصر الفاطمية ، ولا أغالى إذا قلت إن أثرهم كان قويا جدا
على دعاة وعلیاء المذهب الفاطمى، فمنهم كان أكثر دغاة العصر الأول من الدولة
الفاطمية "أى من قيام الدولة الفاطمية إلى عهد المستنصر بالله ، وعنهم أخل
أكثر دعاة وعلماه المذهب، بل تعد كتبهم إلى الآن من أقوم كتب المذهب
فإذا أمعنا النظر فى المجالس المستنصرية . سنرى أن المؤلف - كما قلت - يميل
إلى الفقه أكثر هابميل إلى التأويل ، شأنه فى ذلك شأن بني النعبان الذین كاقط
تغلب عليهم الدرإسة الفقهية أكثر من أى دراسة أخرى ، وسنرى أن صباحب
ا
بالمجالس المستنصرية فی آرائه الفقهية لايكاد يختلف فى شيء عما جاء به القاضى
النعمان بن محمد- مؤسس أسرة النعمان - فى كتابه "دعائم الإسلام والفرق
بين المجالس المستنصرية وكتاب دعائم الاسـلام، هو أن المجالس اختصار
لما فى كتاب دعائم الاسلام.
وسترى أن صاحب المجالس المستنصرية إذا أراد أن يظهر شيئا من التأويل
فهو مأخوذ عن هكتاب تأويل دعائم الاسلام * للقاضى النعمان . مثال ذلك
مارواه صاحب المجالس المستنصرية فى تأويل تكبيرة الإحرام (1) . فهو
جورة مما أتى به القاضى النعمان فى المجلس (الأول من الجزه الخابس) من
تأويل دعائم الإسلام (2)
ومهما يكن من شیء فهذه كلها فروض لست أملك الآن ما یؤیدها أو
ينفيها . والامل كبير بعد أن اتسعت دائرة الدراسات الاسماعيلية فى الوصول
إلى معرفة طاحب هذا السكتاب.
موضرع البكتاب:
تحدث الداعى عن بعض عقائدالمذهب ، ولكنه لم يقف طويلا عندها .
أو قل إنه أشار إليها ولم يشا إلا أن بمسها مسا رقيقا - إن صح هذا التعبير -
فكأن المجال لم يسمخ له بأن يصول ويحول شأن غيره من الدعاة أصحاب
المجالس ، ومع ذلك كله فالموضوعات التى طرقها من الأصول التى بحب أن
يلم بها المستجيب - ومرتبة المستجيب أول خطوة فى مراتب الدعوة - فيخيل
إلى أن الداعى كان يلقى هذه المجالس على هؤلاء المستجيبين، فاحتاط فی محالسه
قلم يسرف فى التأويل الباطن إسرافا ينفر منه المستمع الذى لم يعهد علم الباطن
من قبل ، ولذلك نرى هالمجالس المستنصرية" تتحدث عن العبادات الظاهرة ،
(1) ص 48
(2) راجع قليق رقم24 ص 170
17
وإقامة قواعد الاسلام العملية ، فرائضها وسننها ، أكثرما تتحدث عن التأويل
الباطن لهذه القواعد ، وهنا يظهر الفرق شاسعا بينها وبين المجالس المؤيدية ،
وهى المجالس التى كان يلقيها داعى الدعاة المؤيدين فى الد هبـة الله بن موسى
الشيرازى - وكان معاصرا لصاحب المجالس المستنصرية - فالمجالس المؤيدیة
غزر مادة، وأوسع أفقا وأكثر تأويلا من المجالس المستتصرية، فلا بذكر
المؤيد فی الدن آنة قرآنية إلا ومعها تأويلها الباطن ، ولا يأتى بحديث نبوى
أو للاخد الائمة إلا أرفقه بمعناه الباطنى ، وكذلك نقول : إذاعرض لفرض
من فرائض الدين أو سننه ، ولكن صاحب المجالس المستنصرية لم يشـأ أن
يأتي بتأويل ذلك كله ، ويكتفی فی أغلب مجالسه بالظاهر ، وقل أن يأتىبالباطن .
على أن بالمجالس المستنصرية ما لم أجـده فى كتاب معاصره "المجالس
لمؤيدية * ذلك أن الداعى أراد أن يرفع من شأن إمام عصره المستنصر ، ولمـا
كان المستنصر هو الإمام التاسع عشر بعد وفاة النى ، أراد الداعى أن يتخذ
من هذه العـدة أصلا من أصول الدين ، بل جعل لكل دعامة من دعائم
الإسلام سبعة فرائض واثنتى عشرة سنة حتى يكون المجموع تسعة عشر ،
فيكون بذلك إشارة من الله تعالى إلى الإمام المستنصر . ويكادهذا الرأى
يكون المحور الذى تدور عليه كل المجالس المستنصرية.
واتخاذ الاعداد أصولا لآراء دينية ليس بغريب عن الفكر البشرى ،
فالفيئاغوريون اتخذوا من كل عدد أصلا لدراساتهم ، وكذلك اتخذ العبرانيون
العدد "سبعة " أصلا لبعض عقائدهم، وانتقل التسبيع عنهم إلى البابلية القدمة،
واتخذ الحرنانيون العدد وخمسة أصلا لعقيدتهم ، وكذلك نقول عن الزرادشتية
والمـانوية والخرمية - أصحاب بابك الخرمى - فهؤلاء كانوامخمسة ، أما الثنوية
الفارسية فمعروف أمرها، وكذلك عن أصحاب التثليث من قدماء المصريين وغيره
-18 س-
فهذا كله يدل على أن العالم منذ زمن بعيد اتخذ من الاعداد أصولا لبعض
العقائد الدينية ، وهذا ما نراه أيضا عتد الفاطميين ، ولكنهم لم يتخذوا عددا
بعينه كمافعل غيرهم، وإن كان خصوم الفاطميين قد رموهم بالتسبيع وأطلقوا
عليهم خطأ لقب "المسبعة * ولوعرف هؤلاء الذين لقبوا الفاطميين والاسماعيلية
بهذا اللقب ، حقيقة عقيدة الفاطميين فى اتخاذ الأعداد أصولا ، لما لقبوهم
بذلك(1
وهاهو صاحب المجالس المستنصرية يتحدث عن الاعداد كما كان يتحدث
القيثاغوريون ، ولم يقف عند العدد دسبعة " بل تحدث عن غيره من الأعداد،
بل ثراه يسمو بالعدد تسعة عشر بأنه الاشارة إلى الامام المستنصر بالله .
ومهما يكن من شىء فنستطيع أن نستخلص من هذا الكتاب بعض
عقائد الفاطميين نلخصها فنما يلى : -
1- توحيد الله تعالى وتنزيهه عن كل شىء ونفی الإشراك له والقرناء
2 - الاعتراف بالانبياء والرسل، وأنهم معصومون من كل خطاً ،
وأن محمدا خاتم الأنبياء والمرسلين، ووجوب طاعته واتباع ماشرعه
وسسنلهم
3 - القول بوصاية على بن أنى طالب وولاية الاثٔمة المنصوص عليه
من ذريته، وعصمتهم جميعا .
4  التصديق بما جاء به القرآن الكريم والعمل به ظاهراوباطنا.
5- (بطال الرأى والقياس فى كل أمور الدين، ووجوب الاخذ عن
الائمة وحدود الدين .
(1) انظر التعليق رقم :8 ص ن 15
19-
6- القول بالظاهر والباطن معا - فلا يقبل الظاهر دون الباطن، ولا
الباطن دون الظاهر.
وسنرى فی هذا الكتاب أن العبادة العملية عند الفاطميين لاتكاد تختلف
فی شیء عما يقول به جمهور أهل السنة ففرائض الدین من صوم وصلاةوزكاة..
إلى آخره ، والسنن التى تحدث عنها صاحب هذا الكتاب تكاد تكون هی نفس
مايدين به كل المسلمين، فالقسم الظاهرفی عقيدة الفاطميين ليس موضع خلاف
بين الفاطميين وأهل السنة ، وإنما الخلاف كل الخلاف فى القسم ه الباطن"
فتأويل الفاطميين لا يتفق بأى حال من الاحوال مع تأويل أهل السنة أو
الشيعة أو المعتزلة.
والتأويل الباطن عند الفاطميين يقوم على أساس النظرية التى أطلقت عليها
اسم نظرية * المثل والممثول " فالظاهر هوالمثل، والباطن هوالممثول، فلكل
مثل ممثول لا يعرفه إلا الراسخون فى العلم ، وإذا رجعنا إلى آراء أفلاطون
ونظريته فی المثل، نرى الفاطميين قد أخذوا نظرية أفلاطون هذه ، وصبغوها
بالصبغة الإسلامية وبنوا عليها نظرية والمثل والممثول، : وأخذت هذا
الاسم من أقوال علياء الفاطميين ، وسيرد ذكرهذا الاسم كثيرا فى هذا
الكتاب ، وكذلك قول المؤيد فى الدين فى المجالس المؤيدية وخلق الله
أمثالا ومثولات ، فجسم الانسان مثل ونفسه ممثول، والدنيا مثل والآخرة
ممثول ، وأن هذه الاعلام التى خلقها الله تعالى ، وجعل قوام الحياة بهامن
الشمس والقمروالنجوم لهاذوات قائمة بحل منها محل المثل ، وأن قواها الباطنة
لتى تؤثر فى المصنوعات هی مثول تلك الامثال، (1) وهكذا يؤخذ الممثول
(1) من المجلس الثامن من المائة الثانية من المجالس المؤيدية
 *ب
-الباطن - من (أمثلة ماخلق الله فى السموات والأرض - الظاهر - وهكذا
يقوم التأويل على الاستدلال بالمحسوسات على المعقولات
على أن القاطميين ذهبوا إلى أن الوصى هو صاحب التأويل، وأن النبى
صاحب التنزيل ، وأن حجة الإمام هو صاحب التأويل فى عصره ، لهذا
لا نعجب إذا رأينا شيئاً من الاختلاف بين تأويل الدعاة ، فالتأويل الذى فى
المجالس المستنصرية مختلف عن التأويل فى المجالس المؤيدية ، وهما من كتب
دعاة إمام واحد ، وما فى هذين الكتابين مختلف عن التأويل الذى نراه فى
كتاب سرائر النطقاء ، وكتاب الكشف وكتاب أسرار النطقاء ، فالتأويل
اذن شخصی بختلف باختلاف الحجة .
ولعل هذا الكتاب - المجالس المستنصرية - هو أول كثاب وقع فى أيدينا
من كتب الدعوة الفاطمية ، محدث فيـه الداعى إلى "معشر المؤمنات ، ففی
المجلس الثالث عشر وجه الداعى حديثه إلى النساء ، ولا ندرى إذا كان هذا
المجلس قد ألقی على النساء حقا، فقد ذكرناه أن الدعاة كانوا يعقدون مجالس
خاصة بالنساء فی المحول ، وإذا كان ذلك كذلك فلم لم يلق الداعى سوى هذا
المجلس فقط إلى النساء، مع أن موضوع المجلس وفى الزكاة، وهو موضوع
لا يختص بالنساء فقط ، بل يخص الرجال كذلك ، ثمم إن هذا المجلس يتمم
المجلس الذى سبقه ، وكان الحديث فيه إلى الزجال، فكيف توفق بين ذلك
كله ، يغلب على ظنى أن هذا المجلس خوطب به الرجال لا النساء ، وأنالناسخ
تلاعب بالنص فعل الخطاب إلى النساء ، ويؤيد ذلك أننا ترى فى المجلس
الرابع والعشرين أن الداعى بدأه "معشر المؤمنين " ولكن ختمه "بمعشر
المؤمنات* ونحن لا نعرف أن النساء فی العصر الفاطمى كن يحضرن مجالس
الدعوة مع الرجال ، بل كان لكل جنس مجلس خاص، ولم يحدثنا المؤرخون
 ح
أن النساءفى العصر الفاطمى كن يشتركن مع الرجال فى تلقی العلم أو فى أعمال
الحياة الدنيا، فهذا ما يؤيد ماذهبنا إليه من أنالنساخ قدتلاعبوا فیالنص الاصلی
التعلبفات :
رأيت أن تكون التعليقات من وكتاب المجالس المؤيدية ، ، وكتاب
" تأويل دعائم الإسلام ، أما والمجالس المؤيدية* فهو مجموعة من ماثمائة
مجلس ألقاها داعی الدعاة المؤيد فی الدين هبة الله الشيرازى ، وبثها كل أسرار
الدعوة الفاطمية، فلم يترك شيئًا فى عقيدة الفاطميين دون أن يتحدث عنه ،
فقد كان المؤيد واسع الثقافة إلى درجة أهلته لان يعد يحق أستاذ الدعوة فى
سمن والهند، وأن يعتمد دعاة علماء الدعوة الطببية على ماخلفه المؤيد فی الدين.
ولد المؤيد فى شيراز فى أواخر القرن الرابع للهجرة ، وكان أبوه خجة جزيرة
فارس، فنشأ المؤيد على مذهب أبيه حتى شب فرشحه أبوه لان يأخذ مرتبته
من بعده ، فقام المؤيد بأمر الدعوة فى شيراز بعد وفاة أبيه خير قيام حتى
دخل مذهبه السلطان أبو كاليجار البويهى، وتلقی عن المؤيد علوم أهل البيت ،
فثار أهل السنة وكاتبوا الخليفة القائم العباسى بذلك . فاضطر أبو كاليجار إلى
أن يتخذ التقية طمعاً فى ملك بغداد ، فصانع العباسيين ، فخاف المؤيد وهرب
إلى مصر فوصلها حوالى سنة 438 هـ ، ولكن وزراء مصر الذين كان إليهم
الامر إذذاك ، خشوا بأس المؤيد ، ومكانته فی البعوة ، فصارحاله معهم بين
الرضا والغضب ، إلى أن ولى ديوان الانشاء عمصر ، فظل فى هذا المنصب إلى
أن ظهر سلطان طغر لبك التركمانى واستنصارالخليفة القائم العباسى به ، فأرسل
المؤيد فى الدين إلى أى الخارث البساسيرى ينتصر له ضد التركمانية ، بل كان
المؤيد على رأس القافلة التى حملت الأموال والخلع والسلاح إلى البساسيرى ،
7 
ويحدثنا المؤيد فى سيرته طويلاعن رحلته إلى العراق ، وعن مكاتباته إلى أمراء
العرب أمثال قريش بن بدران ، ونور الدين بن مزيد وتاج الامراء صالح
بن مرداس ، وغيرهم ، وكيف استطاع ببيانه وحجته أن بجمع هؤلاء حوله
وأن ينازلوا التركمانية ، فانتصروا فى موقعة سنجار ، وكيف تخاذل أتباعه بعد
ذلك وتفرقوا عنه ، فاضطر إلىالرحيل إلى حلب ، وكيف أعادها يدون قتال
إلى أملاك الفاطميين سنة 9؛4 ، ثم كيف قابل إبراهيم بن ينال ، وأغراه
بالانفصال عن طغر لبك ، إلى أن مم للبساسيرى دخول بغداد سنة ٤50 والدعوة
فيها للبستنصر القاطمى، سم يعود المؤيد إلى مصر ، ويولى الدعوة ثم يعزل
عنها وينفي من مصر ثم يعود إليها ، إلى أن توفى فى مصر سنة ٤70 هـ . هذا
هو الداعية الداهية الذى أغفل المؤزخون ذكره ، فلو لم يكتب سيرته بنفسه
لما استطعنا أن تعرف شيئا عنه ، وسنتظهر سيرته ودیوانه ومناظراته فی
"سلسلة مخطوطات الفاطميين، وسنری منها أن المؤيد فی الدين كان من أعظم
الشخصنيات السياسية والعلبية فی القرن الخامس الهجرى . وقد بلغت علوم
الدعوة ذروتها غلى يدالمؤيد ، ويظهرذلك بوضوح وجلاء فى كتابه "المجالس
المؤيدنة " التى أخذت عنها أكثر التعليقات حتى يسهل المقارنة بين علماء
الدعوة .
أما الكتاب الثانى الذى نقلت منه بعض التعليقات فهو كتاب : وتأويل
دعائم الاسلام * لققيه الدغوة أبى حنيفة النعمان بن محمد بن حيون المغرنى
ويعرف في كتب الدعوة بالقاضى البعمان، حتى لا يلتبس اسمه بانی حنيفة
النعمان صاحب المذهب السنى المعروف . اختلف المؤرخون فى هذا الرجل
قيل إنه كان مالكی المذهب تم تحول إلى الإسماعيلية ، وقيل بل كان اثنى غشرى
المذهب ثم التقل إلى الاسماعيلية، ولايزال الاثناعشرية يذ كرونه فى طبقات
7 ۔
علمائهم . اتصل النعمان بالمهدى وخدم الائمة حتى صارأثيرا عند المعن، فكان
جالسه ويسايره (1) ، ووضع للمعز عدة كتب أصبحت المرجع الاساسى
لعلماء الدعوة، ولعل أكبر كتاب له قيمة كبرى هو كتاب ودعائم الاسلام،
وهو فى الفقه الظاهر والعبادة العملية ، سم وضع كتاب تأويل دعائم الاسلام
فی التأويل الباطن لما جاء فى دعائم الاسلام ، ققد رأيت أن صاحب المجالس
المستنصرية يذكر الفرائض والسنن دون تأويلها، فرأيت أن أعطى صورة
لتأويل بعض هذه الفرائض والسنن، وقد قلت إن صاحب المجالس المستنصریة
لا يكاد بخالف ما جاء فی دعائم الاسلام ، لذلك أخدت التاويل عن تأويل
دعائم الاسلام ، وأرجو أن أوفق إلى نشر " المجالس المؤيدية ، و "دعائم
الاسلام" "وتأويل دعائم الاسلام".
نشر الکتاب
نشرت هذا الكتاب عن نسخة خطية واحدة هی التی استطعت الحصول
عليها ، تفضل يإعارتها لى صديق كريم . أى أن أذكر اسمه ، وهى نسخة
حديثة جاء فى آخرها دمت كتابة المجالس المستنصرية بعون الله المنزه عن
صفة البرية مخط أقل عد سيدنا داعى الحق المبين علام عـلى ابن المرحوم
ملا على محمد بهائی عطارى ، ثبته الله على طاعته وطاعة إمام الزمان عليه السلام
وطاعة داعية الحق بمنه وكرمه حرر هذه النسخة فى اليوم الأحد عشر من
شهر صفر المعظم سنة 1312 من هجرة النبوية المصطفوية بحق محمد وآله
الطاهرين*.
2
(1) راجع ما كتب عن بنى النعمان فى كتاب "فى أدب مصر الفاطمية *
 لب
وقد كتبت بخط بين الرقعة والنسخ ومليت بالاخطاء النخوية والاملائية .
وقد ذكرنا فى هذه الطبعة رقم صفحات النسخة الخطية حتى يتسنى لمن يعثرعلى
نسخة أخرى مقابلة هذه النسخة .
أما التعليقات فقد رأيت أن أسلسل أرقامها ، ليسهل الرجوع إليها.
نوبعد] فهذا الكتاب هو الحلقة الأولى من "سلسلة مخطوطات
الفاطميين  وسيتبعه باقى الحلقات إن شاء الله تعالى.ا
-المجلس الاول
نسم الله الرجمن الرحيم
الحمد لله المتوحد بالجبروت والكبرباء، المتفرد بالملكوت والبقاء ،
المتحمد إلى خلقه بسوابغ النعماء ، المتعالى عن الشركاء والنظراء، لا إله إلاهو
المتنزه عن الصاحبة والابناء ، وصلى الله على رسوله محمد المخصوص بشرف
الاصطفاء، المتفضل على الرسل والانبياء، المصلى بأهل الأرض وملائة (1)
السماء ، وعلى وصيه على بن أبى طالب أفضل الاسس والأوصياء ، وأجل
الاصحاب والأقرياء، والمخصوص (2 ب) بالزهراء بنت النبى سيدة النساء ،
وعلى اللائمة من ذريتهما الأبرار الاتقياء ، وسلم عليهم أجمعين سلاما متواصل
الخلود والبقاء . أيها المؤمنون : أرهف الله أذهانكم لاستماع الحكمة ،
ونفعكم بطاعة أوليائه السادة الائمة، إن أولى الأمور بالطلب والاستفادة ،
وأحقها بالحرص وابتغاء الزيادة ، معرفة الخالق الحكيم ، والبارى القدیم ،
المصور العليم ، من حيث دل على معرفته ، والديانة بتوحيده، ونفی الإشراك
له والقرناء ، وتتزيهه عن الآیاء والابناء ، ثم معرفة رسوله "ص، وتصديق
ماجاء به، وإيجاب ما أوجب، وإسقاط ماأسقط ، وتحليل ماحلل، وتحريم
ماحرم، وتأخير ما أخر، وتقديم ماقدم ، ثم معرفة إمام العصر والزمان
والاخلاص له فى السر والإعلان، فهو (١٣) كمال الإيمان، وعقد الدين عند
الديان، وبه الفوز عند الحساب ، والنجاة من العذاب ، ثم تأمل القرآن ،
(1) ف الاصل : وملائكته
 7٦ س
واستيضاح ما فيه من البيان فهو أوضح المعجزات برهانا ، وأعظمها حجة
وشانا ، وأثتها دلالة وبيانا ، أعربت ظواهره عن فضله ، وعجز الفصحاء عن
الاتيان بسورة من مثله ، فقامت عليهم الحجة ، ووضحت لهم المحجة، فاستبدلوا
بالظلام إبلاجا (1) ودخل الناس فى دين الله أفواجا ، وتأملوه فلم تغن عجائبه،
وتدبروه فلم تنقض غرائبه ، فلم يستكلوه تنزيلا ، حتى أخبرهم منزله تعالى
أن له تأويلا ، إذ يقول وقوله أوضح الصدق : هل ينظرون إلى تأويله يوم
يأتى تاويله ، يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحقه (3ب) فلما
سمع أهل الزيغ ذكر التأويل تعاطوا لطلابه ، وانسلوا أن يصلوا اليه من غير
بابه ، وتركوا المحكم منه واتبعوا المتشابه ، فاخبر الله تعالى بحالهم (ب) فی كتانه
فقال سبحانه :هو الذى أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب
وأخر متشابهات ، فأما الذين فى قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة
وابتغاء تأويله ، وما يعلم تأويله الا الله ، والراسخون فى العلم يقولون آمنا به،
قالراسخون فی العلمهم قرناء القرآن ومعدن التأويل والبيان، (() قال الله تعالى
لنبيه (ص) " لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعهوقرآنه ، فإذا قرأناه
فاتبع قرآنه ، ثم إن علينا بيانه " فكان بيان التنزيل ملتمسا من جهة الرسول
فاستفيد منه ما سئل عن شرح بيانه ، وأودع مالم يبلغ طلبات السائلين (4 ()
إليه عند وصيه الذى دل ببلاغته عليه فقال (ص) وأنا مدينة العلم وعلى بابها
فمن أراد العلم قليأت الباب ، ووافق هذا القول ما تضمنه محكم الكتاب من قول
الله تعالى العالم باختلاف الامة فى طلابها "ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت
من أبوابها، (2) وكان على (ص) يفيد فى زمانه من طلب ، ويعرض عمن
(9) فى الاصل : أيراجا
(ب) فى الاصمل . مجالهم
ل 
أستنكف وكذب ، وبحث فی المحافل على سؤاله ، ويعلن خاطبا مقالهه سلونی
قبل أن تفقدونى، ويقول عليه السلام ه بين جنى علم جم (1) لا أجد له حملة
إن وجدت لقنا لم يكن مأمونا ، وإن وجدت هأمونا لم يكن لقنا * . ثم نقل
ذلك العلم إلى ذريته الذين اصطفاهم الله تعالى لحمله حفظاوصحفا، كماقال الله تعالى
*كلا إنها تذ كرة فمن شاء ذكره فی صحف مكرمة . مرفوعة مطهرة بأيدی
سفرة كرام بررة" فالائمة صلوات الله عليهم (يب) هم السفرة ، الحاملون
الصحف المطهرة ، يسلبها الاول منهم إلى الثانى، ويأخذها الثانى منهم من سلف
من الماضى، فيظهر كل إمام منهم فى زمانه ما يرى أن المصلحة فيه، ويقيم للا بلاغ
عنه من يتخيره لذلك ويرتضيه ، فاحمدوا الله أيها المؤمنون على ما أولاكم من
فعمته التى فضلكم بها على من خلق تفضيلا ، وفيأكم من جنات إمامكم ظلا
ظليلا، وجعلكم عاملين بظاهر شرع موجوب ، عالمين بباطن علم محجوب،
وأسعدكم بمعرفة الموصوف والوصف ، وأبانكم عمن قال فيه : ومن الناس
من يعيد الله على حرف، فاسلكوا وفقكم الله تعالى فى الجمع بين ما نقرأه
عليكم من الظاهر والباطن أوضح سبيل ، وارجعوا فى المشكلات إلى من جعله
الله بهدايتكم خير كفيل، فإن الظاهر والباطن كالروح والجسد إذا اجتمعا
انقدحت الفوائد، وعرفت المقاصد، وأدركت التفس بتوسط الحواس مافی
العالم من البدائع فاستدلت بوجود الصنعة على معرفة الصانع . جعلكم الله
أيها المؤمنون ممن شرح صدره للإسلام فهو على نور من ربه، وعصمكم من
كد الشيطان وغواية حزبه، والحمد لله ذى (١٥) العزقوالبهاء، والقدرة والآلاء
بارىء أطباق السماء ، فاتق مرش الاجواء ، وصل الله على رسوله محمد خبر
من وطىء الحصا وأفضل من مشى على غبراء. ، وعلى على بن أبى طالب ذى
(1) فى الاصل . جم
 28 -
الشرف والسناء، والورع والحياء ، وعلى الائمة من ذريتهما شفعاء الورى 
وأنوار الدجى وسلم تسلما كثيرا وحسبنا الله نعم الوكيل ، ونعم المولى ونعم
النصير.
3- المجلس الثانی
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمـد لله الجواد المثاب ، والمفضل الوهاب ،
والعادل فى الجزاء فى العاملين والمضيعين بالاحسان والعقاب ، وصلى الله على
رسوله الصادق فما أنزله عليه فى الدعاء إلى عبادة الله والاخذ بحكم الكتاب،
وعلى القائم بالامر بعده ذى الشرف والمناقب ، على بن أبى طالب المفضل
بالنجم الثاقب ، والمعطى الواهب ، خيرصنو وصاحب، وعلى الائمة من ذريتهما
الابرار والاطايب، ماقشعت الانوارظلم الغياهب، ودارفلك المشارق والمغارب.
أيها المؤمنون (هب) بلغكم الله تعالى فى الدين أعلى المراتب ، وأنالكم من رحمته
أفضل الرغائب . قدسمعتم ما قرىء عليكم وندبنا كم إليه ، وبعثناكم على التمسك.
به والمثابرة عليه فى الازدياد من معرفة الله تعالى من حث دل على معرفته.
والاخلاص فى توحيده وتصديق رسوله وقبول ما جاء به وما خص الله به
السفرة الكرام البررة من إيداعهم الصحف المكرمة المرفوعة المطهرة،
وأنها سنة جارية ليس لها تحويل ولا لفضلها تبديل، فأظهرنا من ذلك ما أزال
الشبهة(1) ببيانه، ووضح لذوى البصائر. برهانه وشهد به نص الكتاب ، وفاز
بمعرفته أولوا الالباب المتديرون لمقتضى الحكمة وفصل الخطاب ، فاعتقدوا
جرى السنة فى أهلها وثبوت نصها وحكمها ، وذكرنا أن الله ميز المؤمنين عمن
(1) ف الاصل : التشبهة
3
قال فيهم  ومن النـاس من يعبد الله على حرف " ، وقد (١٦) اختلف أهل
التفسير من العامة في تفسير (1) قوله "ومن الناس من يعبد الله على حرف"(3)
فقالوا يعبده على شك ، وغير ذلك من الاقاويل المشتملة على الافك ، ومعنى
قوله لاشريك له معلى حرف، أشار إلى أنه سبحانه وتعالى تعبد بسبين ظاهر
وباطن محتمعين كما قال الله تعالى *وذرواظاهر الاثم وباطنه ، وأمتال ذلك ،
فمن عبد الله تعالى بظاهر دون باطن أو بباطن دون ظاهر فهو ممن يعبده علی
حرف لان كل كلة تفيد معانيها ولا تنتهى إلى الغاية فيها خصصنا كم ياعادة
القول فى بيان: أويلها ، ليعلم بما عساه يظهر من زيادة بيان مشكل ، أو تسهيل
فتح مقفل ، إن القرآن نور لا يخمد ضياؤه، وبحر لا ينضب ماؤه، يقول
الله العالم باضمار الخليقة وما يبديه مقالها ، أفلا يتديرون القرآن أم على
قلوب أقفالها ، وقال رسول الله (ص) لما وصف القرآن : "من طلب
الهدى فى غيره أضله الله " . ففاتحة الكتاب هى سورة الحمد وهى أم الكتاب
وهى السبع المثانى (6ب) بإجماع المفسرين التى قال الله تعالى لنبيه محمد (ص)
* ولقد آتيناك سبعا من المثانى والقرآن العظم *(4)، فالقرآن العظم هو هذا
الكتاب الكريم وقرينه فى التأويل الحسكيم أمير المؤمنين على بن أبى طالب
علیه أفضل الصلاة والتسلم لأنه فى زمانه قرين القرآن ، والقرآن قرينـه ،
وإنما يسمى الكتاب قرآنا لاقترانه بالعترة ، يبين ذلك قول رسول الله (ص)
دإنى تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتى أهل بيتى فإنهما لن يفترقا حتى ثردا
على الحوض" فالقرآن قرين كل واحد من الائمة الطاهرين ذرية الرسول
الأمين (ص) فى عصره يدعو إلى أحكامه ويحاهد على إظهار أعلامه ، ويبين
للناس حلاله من حرامه ، ومعلوم أن القرينين كل واحد منهما مستحق
ل1) فى الاصل : التفسير
*
لاسم المقارنة لاقترانه بصاحبه فسمى كتاب الله المنزل بالقرآن لاقترانه بامام
كل زمان لان القرآن الكريم لا ينطق بمافه فقرنه الله تعالى (7 ١) ممن ينطق
به ويبين غرائبه ، وقيل فى التأويل إن الإمام كالقرآن لاقترانه به (5) إذهو
معجزته وفضيلته التی خصه الله تعالى ببيان ما أنزله فيه كما كانت فضيلة جده
محمد سيد المرسلين صلی الله عليه وعلى آله الطاهرين أن أنزله عليه ، وأوحى
به إليه ، وأشير إلى على عليه السلام بأنه القرآن الكريم العظيم لانه أعظم
الائمة قدرا وأعلاهم رتبة وذكرا، لان رتبة الوصى أزيد من رتبة الإمام
فحص على عليه السلام ههنا بالتعظيم على كل من قرنه الله بالكتاب الحكم
وكان هو عليه السلام ههنا مثال القرآن العظيم والائمة من ذريته أمثال السبع
المثانى لتثنيهم فى العالم ، كلما مضى منهم سبعة أتت بعـدها سبعة،
كالايام السبعة ويكون السادس من الائمة متماكيوم (1) الخيس، وسابعهم
عظم الرفعة كيوم الجمعة ، وتطرد هذه الحال جارية على هذه (باب) الامثال
إلى أن يقوم قائم القيامة على ذكره السلام ، وهو المخصوص بغاية الكمال
فيكون السابع من الائمة المتصلين بدوره حجة له ، والقائم على ذكره السلام
الثامن فيكون ثامن ذلك الدور فى اللائمة وسابع النطقاء المخصوصين بالتأييد
والحكمة
فاعلموا معشر المؤمنين أن إمام زمانكم صلوات الله عليه ثامن أولى العزه
من الائمة ، البعيدى المرام والهمة ، وقد نصره الله تعالى بالرعب، ونشرأعلام
دولته فی الشرق والغرب ، وأعلى ذكره فى البعد والقرب ، فان كان قد حضر
وقت قيام القائم على ذكره السلام المشار إليه والمدلول عليه فإنه يكون صاحب
(1) فى الاصل . كاليوم .
31 
ذلك الامرالعظم والمقام الشريف الكريم، ويكون دورا يقم خمسين الف
سنة بغير تقية تكون فيه ولا مسكنه ، يفتح الله تعالى لهجميع اقطارالارض
من رفعها والخفض وطولها والعرض ولايعيد فيه إلاالله تعالى بحقيقة توحيده
وتتزبهه وتفريده ، ويكون الدن كله لله ، ويشفی الله صدور قوم مؤمنين
ويذهب غيظ قلوبهم (ه1) جعلكم الله ممن أخلص لباريه فى سره وعلنه ،
ووجبت له البشرى باستماع القول واتباع أحسنه ، والحمـد لله العزيز الوهاب
مسبب الاسباب ومنزل الودق من السحاب ، وصلى الله على رسوله المنزل عليه
معجزات الكتاب والمخصوص بالحكمة وفصل الخطاب ، وعلى على بن أنى
طالب قالع الباب وهازم الاحزاب وعلى الائمة من ذريتهما ذوى الشرف
والانساب وأوثق الوسائل والاسباب، وسلم تسلما كثيرا ، حسبنا الله ونعم
الوكيل.
3- المجلس الثالث
الحمد لله الذى جل أن يفصح بما هيته فصيح العبارات ، وتعالى أن يلوح
بكيفيته مليح الإشارات ، ومجدأن بدل على أينيته صحيح الإمارات، وتقدس
أن يكشف حجاب لاهوتيته بالامثال والاستعارات لا إله إلا هو تعالى عن
إدراك الصفات ، وصلى الله على رسوله محمد المعوث باشرف الرسالات.
المخصوص بالدلائل والمعجزات، وعلى على بن أبى طالب الكاشف بأنواره (هب)
الظلمات والموضح ببيانه مستبهم المشكلات، وعلى الائمة من ذريتهما الذين
محبهم تزكو الحسنات ، وترفع الدرجات ، صلاة موصولة بأفضل التحبات
والبركات. أيها المؤمنون ، رقاكم الله أعلىالرتب والدرجات، وأسعدكم بولاية
32 
أئمتكم فى المحيا والممات ، قد سمعتم ماقرىء عليكم من ذكر تسمية فاتحة
الكتاب بالسبع المثانى، وما تضمن ذلك من مكنون المعانى مايفید المستبصرين
هدى وإستبصارا ، ويزيدالمكذبين عمى ودمارا، فيسعد به أهل الدين والولاء
ويبعد به المنافقون من الاشقياء الذين قالواه نؤمن ببعض الكتاب ونكفر
ببعض، وأحبوا أن يتخذوا بين ذلك سبيلا" وذكرنا أن قائم القیامة المخصوص
بأجل التأييد والكرامة ، سلام الله على ذكره ، إذاحان حسنه ، ووجب قامه
وممسكينه كان سابع الائمة المتصلين بدوره (19) حجة له ، وكان القائم علم
ذكره السلام ثامن الائمة الكرام لانه أول أسبوع كيوم السبت فى الايام ،
وحجته قبله خلاف حجج النبيين عليهم السلام إذ حجة كل نبى بعده ، وحجة
القائم قبله ، لأنه خاتم الانبياء والائمة الاعلام عليهم أفضل التحية والسلام،
وذكرنا أن إمام زماننا صلی الله عليه ثامن الائمة من أولى العزم المخصوصين
بالتأييد والحزم ، وأنه يرجى أن يكون صاحب هذا الامر الشريف والمقـام
الجليل المنيف ، لا سما وهو تاسع عشر إمام من الائمة القائمين بأمور الدين
بعد النى الصادق الأمين (ص) وهذه العدة التى هى تسع عشرة مشار إليها ،
ومدلول فى كل رمزعليها، فمن ذلك موافقتها لعدد كلمات إقامة الصلاة، وإقامة
الصلاة إشارة إلى إقامة أجـل المتعدات ، وورد فى المأثور (* ب) الجلى عن
الامام الصادق المرتضى أنه ذكر ليلة تسع عشرة من شهر رمضان فقال "فيها
يكتب وفد السنة ، فاسألوا الله تعالى فيها الحج ". وسنورد فما نحن ذاكروه
من السان فى معنى هذا (1) العدد ما يلقح العقولوالاذهان ويخرس ذوى الشك
والادهان ، فتعوذوا أيها المؤمنون بالله العظيم من قول الجاحـدين وإفك
(1) فى الاصل . هذه
33 
المكذبين ، ومن الشيطان الرجم ، إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى
ربهم يتوكلون ، إنما سلطانه على الذين يتولونه (ب) والذين هم به مشركون "
واستمعوا الآن مايتلى عليكم من بيان قول الله تعالى (بسم الله الرحمن الرحيم) (7)
هذه أول آية من فاتحة الكتاب على الترتيب (١١٠) الذى يتلى فی المحراب ونصف
هذه الآية وهوقوله "الرحمن الرحيم " الآية الثالثة من فاتحة الكتاب ، وربعها
وهو قوله والرحمن آية كاملة من أول سورة والرحمن علم القرآن * ولاخلاف
علمناه فی أن نصفها آنة وربعها آية على نحوماذ كرناه ، وخالفوا فی أن جمیعها آنة
من سورة الحمد قلة معرفه الصواب، وحيد عن معجز الكتاب، فبسم الله الر حمن
الرحیم أربع كلمات فيهاتسعة عشر حر فاكالعدة التی قدمناذ كرها، وهذه العدة قد
عظم الله قدرهافی الكتاب، وأطنب فی ذكرها تنبيها لاولی الالباب على نحو ماذکرناه
فی متقدم الخطاب ، فقال عز وجل "عليها تسعة عشر وما جعلنا أصحاب النار
إلاملائكة وماجعلنا عدتهم إلافتنة للذن كفرواليستيقن الذن أوتوا الكتاب
ويزداد الذن آمنوا إيمانا ، ولايرتاب الذن أتوا الكتاب والمؤمنون، وليقول
الذين (0اب) فی قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك
يضل الله من يشاء ويهدى من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو ، وماهی
يعنى العدة المتقدم ذكرها) إلا ذكرى للبشر، ، مم أقسم جل من مقسم فقال
"كلا والقمر والليل إذ أدبر والصبح إذا أسفر إنها لإحدى الكبر" فلولا
ما في معرفة العدة من الفوائد لكان هذا الإطناب في ذكرها كالكلام الزائد،
ولوسئل أهل الظاهر عن قول "تسعة عشر (8) ، من أبن يكون في ظاهره
ماهو فتنة للذين كفرواواستيقان للذين أوتوا الكتاب وازدياد لايمان المؤمنين
(ب) فى الاصل . يتولون
34
مع ما تضمنه الإطناب إلى أن انقضى الخطاب لم يكن لهم فيه دليل إلا مانعلمه
فه من المعنى الجليل وما أشار إليه سبحانه نه (111) من حقائق التأويل .
وهذه التسعة عشر حرفا التى تضمنتها كلبات "بسم الله الرحمن الرحيم " وهى
من عشرة أحرف من حروف المعجم، خمسة أحرف منها لا تتكرر فيها
وهى الباء والسين والهاء والنون والياء، وخمسة أحرف تتكرر وهى الالف
تتكرر فيها ثلاث مرات ، واللام تتكرر أربع مرات فتلك سعة ، والميم
تتكرر ثلاث مرات ، والراء تتكرر مرتين، والحاء مرتين فتلك سبعة ، وقد
تقدم القول في تعظيم السبعة وما لهم من المكانة والرفعة ، وأويل الأربه
كلمات عند من أدخل في الحكمة الشريفة الفلسفة من متقدمى شيوخ الدعوة
عفا الله عنهم أنها من الآفاق كالاستقصات الاربعة وهى النار والهواء والماء
والتراب ومن (1اب) الاجسام كالطباع الأربع وهى الدم والصفراء والبلغم
والسوداء، وهذه الاستقصات والطبائع وإن وافقت الأربع كلیات فی الاعداد
وكانت من آيات الله الباهرة للعباد ، فليس في الإشارة إليها دليل على المراد
وإنما يشير الله تعالى بأمثال الكتاب ويوجه دليل الخطاب إلى من جعله الله
الطريق إليه والسبيل فى الوصول إلى ما لدبه ، والذى جاء في باطن التأويل
الشريف المنزه عن التبديل والتحريف الذى خص به من أخذ العلم عن أئمة
الدين ، وشرب من رأس العين من ماء المعين أن أسماء الله تعالي دلالة علیه
إذ لا طريق إلى إيصال شىء إلى الافهام إلا يمتعارف الكلام وأنبياء الله
وحدود دينه عليهم أفضل السلام دالون عليه سحانه مالاعلام والإفهام
والاحتجاج [وإلزام
وإيضاح الطريق (1١2) التى ترقى من أطاعهم فی
(١) هكذا فی الاصل *
س
الاسباب وتقی من اتبعهم من أليم العذاب ، فمن بلاغة القرآن الكريم ومعجزه
أن كانت هذه الآية التى هی ابتداء فاتحته تتضمن صفة الله تعالى بأكرم صفاته
أنه الرحمن الرحيم، وكل كلية منها أو حرف من حروفها دلالة عليه سبحانه
وإشارة إلى من يدل ببليغ حكمته عليه ، ويهدى بغاية اجتهاده إليه، والأربع
كلمات إشارة إلى الحدين الروحانيين والاساسين الجسمانيين، ومعنى ذلك أن
يستفيد المسفيدون من الحدين الجسمانيين ما استفاده الحدان الجسمانيان من
الحدين الروحانيين من العلوم الشريفة() والحكمة اللطيفة المؤدية إلى الفوز
بالنعيم المقيم والمنجة من العذاب الاليم ، وكون الأربع كلمات مشتملة على
التسعة عشر حرفا منها بسم الله سعة أحرف إشارة إلى السعة الائمة الذين
فی كل عصر منهم إمام يؤدى إلى أهل عصره ما أقامه الله تعالى (12 ب)
لتأديته ، والرحمن الرحيم إثنى عشر حرفا مثل على الحجج الإثنى عشر الذين.
يبثهم الإمام في جزائر الأرض الاثنتى عشرة للابلاغ عنه وكون هذه التسعة
عشر حرفا من عشرة أحرف. خمسة تتكرر وخمسة لاتتكرر، فالحخمسة التی
لاتتكرر هی مثل على الحدود العلوية لانهایاقية فی كل شريعة لاتتغيرولاتتكرر
والحمسة اللاحرف التى تتكرر فهى مثل على الحمسة الحدود السفلية التی تتردد
فی کل دور، وورد عن رسول الله (ص) أنه قال: تسلمت من خمسة وسلمت إلی
خمسة وبينى وبين ربی خمسة (10) فالحخمسة التی تسلم منها كالا حرف المكررة لأنهم
كانواقيله فتسلم منهم ، ثم صارمثلهم بعده فسلم إليهم ، والخسة التى بينه وبين
ربه فهى الحدود الحمسة الروحانية التی لاتتغير وهى فی كل زمان يتوكف منها
التأييد ويستمطر، جعلكم الله أبها المؤمنون ممن بشر بالحسنى (113) فاستبشر ،
وعرف قدر النعمة عليه فحمدباريه وشكر، والحمد لله مبدىء الأشياء وهولها
وارث ومفنى الاحياء وهو لهم باعث ، المنفرد بالقدم وكل ماسواه حادث ،
 3
وصلی الله على رسوله محمدالمبعوث بالملة السضاء القامعة لكل عائث، والحكمة
البالغة التی ليست بعبث عابث ، المحل لامته الطبات المحرم عليهم الخبائث ، وعل
4
وصيه على بن أبى طالب مجاهد كل مارق وقاسط وناكث ، وعلی الاثمة من
ذريتهما الذين فضل الإمامة فيهم مستقر لابث وملم تسلما كثيرا ، وحسبنا
الله نعم الوكيل.
4 - ابنلس الرابع
يسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله الرفيع الذى لايحد قدره وجلاله ، المنيع
الذى يسجد له كل شىء يتفيأ ظلاله ، السميع الذى إليه مرجع الخلق ومآ له ،
لاإله إلاهو تعالى (3اب) أن يوجد مثاله ، وصلى الله على رسوله محمد السريع
إلى أهل الكفر بأسه وزلزاله ، الشفيع فى يوم الحشر لمن قصرت به أعمالة ،
وعلى وصه على بن أى طالب المريع جنابه وبواله ، المروع قتاله ونزاله ،
وعلى الأئمة من ذريتهما الذن هم كماة الصدق وأقاله ، وحماة الحق وأبطالة وسلم
عليهم أجمعين ما اجتمع فى نسب آله ، ولمع بنسب آله . أيها المؤمنون :
أروی الله صوادی قلو بكم ببحار الحكم، ووارى بوادی عيوبكم بستور
النعم ، قد سمعتم ما قرأتاه عليكم . وبيناه وشرحنا فحوى الخطاب فيه ، ومعناه
ماهو حجة على من سمعه من البشر لما عظمه الله ، وأطنب فيه من ذكر التسعة
عشروان الاسهاب فی ذلك كالكلام الزائد لولا ماتضمنه من مكنون الفوائد
وما رجوناه عند انتهاء هذه العدة (٤ () من الائمة إلى إمام زماننا صلى الله
عليه بكونه التاسع عشر من القائمين بأمور الدين بعد الرسول الامين من وصبه
والائمة من ذريتهما الميامين صلوات الله علیه وعليهم أجمعين أن يكون هو
قائم القيامة المخصوص بأجـل التاييد والكرامة ، وأن يحقق الله به ما وعد
س 37 -
أولياءه إنعاما ، ويجعله للبرسلين والائمة عليه وعليهم أفضل السلام ختاما ،
وبالانتصار لهم ممن غصبهم حقهم قواما ، وذ كرنا أن معنى هذه العدة التى هی
تسعة عشر أنها سبعة واثناعشر ، وأحد معانيها أن بسم الله سبعة أجحرف لما
أجمعوا على أن أسقطوامن "بسم ، الالف ، والرحمن الرحم اثنا عشر حرفا
وما يدخل فی هذا المعنى أن أصل الاسلام ، وأول كلام دعا إليه الرسول(ص)
قول لا إله إلاالله ((1) وهى سبعة فصول واثنـا عشر حرفا، وقال "ص"
(14 ب) و من قالها مخلصا دخل الجنة ، فقيل له بارسول الله : وما إخلاصها؟
فقال: معرفة حدودها وتأدية حقوقها ،، وكانت حدودها سبعة واثنی
عشر مثل السبعة فصول منها والاثنى عشر حرفا، وتقدم القول إن أثٔمة
الدين عليهم السلام سبعة يترددون فى العالم كأیام الجمعة إلى حين قيام القائم
والحجج (1) إثنا عشر منبثة فى العالم ، فهذه معرفة جملة حدودها . وأما
نأدية حقوقها فالقيام بسبع فرائض للدين، وإثنتى عشرة سنة واجبة على المتقين
فاما الفرائض السبع فاولها الولاة والطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج
والجهاد (12) وأما السنن الاثلتا عشرة فبر الوالدين ، وصلة الرحم، وحفظ
الجار والامربالمعروف والنهى (١١٥) عن المنكروالصدق فی المواطن، وحسن
معاشرة الازواج ، والرفق بالمماليك ، وإفشاء السلام ، وإطعام الطعام وصلة
الإخوان ، وعيادة المرضى وليست بواجبة على النساء . وسنذكر فما بعدمن
شرح هذه الفرائض والسنن ما ينتفع به ذو الفهم اللقن بعون الله تعـالى ذى
المنن . وقد أورد شيوخ الدعوة عفا الله عنهم فى الفصل من أعداد الأفلاك
(1) ف الاصل : والحج
38 
والطبائع ما أكاوا به خاطر السامع ، وقلت يذكره الفوائد والمنافع ، وانما
يقتضى قول رسول الله (ص) ان الاخلاص فى شهادة أن لا إله إلا الله الذى
يوجب دخول الجنة وهو معرفة حدودهاونادية حقوقها مابیناه من أن حقوقها
هی فرائض الاسلام التى ذكرنا جملها (5(ب) ووعدنا بشرحها وأن معرفة
حدودها هی معرفة الائمة القائمين بهذا الدين الذين جعلهم الله المظهرين لاعجازه
والمطنبين فى بيان إيحازه والمجاهدين على إظهاره وإعزازه وسبق وعده بأن
يظهره على الدين كله ، وهو سبحانه الكفيل بتتمم وعده وإنجازه فمن أدى
حقوق الشهادة بالقيام بالفرائض التی قدمنا ذكرها ولم يعرف حدودها الت
أشرنا إليها فهو مسلم غير مؤمن من جملة من حكى الله سبحانه عنهم بقوله تعالى
ه قالت الاعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلبنا ولما يدخل الإممان فى
قلو بكم فلم يستحقوا ما وعد به رسول الله (ص) من أخلص فى الشهادة
بمعرفة حدودها وتأدية حقوقها التی قدمنا ذكرها فقد صار(١١٩) مسلبامؤمنا
فاستوجب دخول الجنة ، وعلى قدر معرفته بحدود الدين واجتهاده فی العمل
بشرائعه يكون ارتقاؤه فی درجات الجنة ونیله التمتع بنسبمها والخلود بنعيمها
ولا نرى فی هذا الباب مدخلا للطبائع ولاالاجرام، ولافی إيراد ذكرها أكثر
من الاشكال على الافهام. وسنورد بتوفيق الله فمابعد من بيان ذلك مايخلص
من المهالك بقدرة الله العزيز المالك، ويتلو مافسر ناه من بسم الله الرحمن الرحيم
قوله تعالى الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحم مالك يوم الدين إياك نعبدوإياك
نستعين . فقوله سبحانه "الحمد لله ، (13) إعلام أنه مستحق الحمد ومستوجيه ،
وتعليم لنا أن نحمده لان لا يغلط غالط فيقول إن كثرة نعم الله
تعجز عن حمده ، أو يقول قائل : الله سبحانه أجل من أن نقصده بالعبادة
1ب
وإنما نعبد الاصنام ليقربونا إلى الله زلفى فبعث الله نبيه محمدا (ص) داعيـا
33
إلى الاقرار بأن لاإله سواه ، وافتتح (ذ1) بسورة الحمد كتابه الكريم ليعلينا
أنه يتقبل الحمد ويرضاه ، وندب فى هذه السورة إلى قصده بالعبادة بقوله
سبحانه ه إياك نعد وإياك نستعين" مخاطة بالكاف التى هى أبلغ فى العبارة
ليزول الاشتباه ، والحمد جب لله تعالى عل السراء والضراء لانه سبحانه إذا
مس بالسراء عم سرورها وإن مس بالضراء أعقبها الاجر ، فما منها إلا له فيه
نعمة تضيق بها الاوهام والبر والحر، وقوله سحانه ورب العالمين " لانه
لارب (117) للعالمين سواه ، ورب إذا أضف إلى المـال والدار والعد
جاز أن يكون اسما لغيره تعالى على المجاز لا عـلى الحقيقة فقال رب المال
ورب الدار ورب البيت كما قال يوسف الصديق ع .م. لاحد خدام
الملاك وأذكرتی عند ربك  يعنى سيده ، فاذا انضاف رب إلى العالمين لم يكن
لغير الله تعالى على وجه مجاز ولا حقيقه . وقوله "الرحمن الرحيم" فالرحمن
اسم الله تعالى لا بجوز أن يسمى به غيره على مجاز ولا حقيقة، والرحيم ربما
سمی نه غيرة عز وجل على المجاز فیقال الملك الرحيم فإذا اقترن هذان الاسمان
لم يكن الرحمن الرحيم إلا الله تعالى لاشريك له . وقوله : "ملك يوم الدين"
وقدقرىء "مالك يوم الدين  والقراءتان جائزتان ومعناهما متقارب، وقال
(17ب) قوم مالك أبلغ لانه مملك الشىء وقد يقال ملك العرب وهو لا
ملكهم ملكا ، وقال آخرون ملك أبلغ إذ ليس كل مالك لشىء من الاشياء
ملكا، وكل ملك لا بخلو أن يكون مالكا لاشياء كثيرة، فلما أضاف سبحانه
إلى ملك ههنا قوله يوم الدين لم يكن مالكا ولا ملكا ليوم الدين إلا الله تعالى
لاشريك له الباق بعد فناء الاشياء . وقوله سحانه : إياك نعد وإياك نستعين
بالكاف مبالغة فى القصد بالعبادة إليه ، وإزالة لشهة من كان اشتبه ذلك عليه
جعلكم الله ممن عبد خالقه حق عبادته ، واستعانه على إقامة دينه وطاعته
وأحسن خلافة نبيه فی ذريته رجاء شفاعته ، والحمد لله ذى القدرة القاهرة
والحكمة الباهرة والنعمة الغامرة، وصلى الله على رسوله محمدذى العترة الطاهرة
والوجاهة فى الدنیا والآخرة ، وعلى على بن أبى طالب ذى المناقب المفاخرة
النافع ولاؤه عند حضور الساهرة (ه11) وعلى اللاثٔمة من ذريتهما ذوى
الاحلام الوافرة والانوار الزاهرة وسلم تسلما كثيرا حسبنا الله ونعم الوكيل
5- المجلس الخامس
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذى عمر الربوع بوابل الديم ، وغمر
الجموع بشامل النعم ، وبهر الناظرين ببدائع الحكم ، وقهر الجبارين بقواطع
النقم ، وتوحد بالجبروت والكرم، وتفرد بالملكوت والقدم ، لا إله إلا
هو المستبد بعلم ما أجرى به على اللوح بقلم ، وصلى الله على رسوله محمد الذى.
ضوأ به حنادس الظلم ، وعلا به نفائس الهمم ، وعلى على بن أبی طالب مفيد
رواد الحكم ،ومبيد عباد الصنم، وعلى الائمة من ذريتهما هداة الامم إلى الدين.
الأقوم، وسلم عليهم أجمعين ماظهر موجود من عدم، وطاف طائف بالبيت
واستلم. أيها المؤمنون (8اب) أنهضكم الله بما حملكم أتم النهوض، وأعانكم
على تأدية السنن والفروض ، ما أحسن سداد من كان الخير اعتزامه ، وأبين
رشاد من أضحى طلب العلم اهتمامه ، واتقن اعتماد من أطاع الله ورسوله
وإمامه، لقد فاز قدحه، وظهر نجمه، وتبين عند خسران المفرطين ريحه،
فعليكم بالاخلاص فى الطاعة والولاء تخطوا بمـا أعد الله عليهما من حسن
الجزاء ، وقد سمعتم ماقرىء عليكم مماخصصنا كم فيه بالبشرى الفاخرة وألحقناكم
منه بحملة من قال الله سحانه فيهم عهم البشرى فی الحیاة الدنيا وفی الآخرة*
وبينا من تعظم التسعة عشر باقترانها بفصول الشهادة ، وحروفها السبعة والاثنى
 41
عشر وأن الإسلام مبنى على سبعة الفروض اللاحق بها اثنتى عشرة سنة مالا
09
خفاء به عن ذى معرفة (9(1) وفطنة فلتسمعوا الآن ما يتلى عليكم من أن
كل فريضة من الفرائض المقدم ذكرها فيها سبعة فروض واثنتا عشرة سنة ،
فمنها الولاية التى هى أولها وأفضلها ، وقد تقدم القول إن كل إشارة بهذه.
الاعداد فإن ترتيب أولياء الله غاية المقصود بها والمراد، وبعد الولاية
الطهارة (15) وفيها سعة فروض واثنتا عشرة سنة ، فالفروض السبعة من
الوضوء وهى الطهارة الصغرى المـاء الطاهر والنية (16) وغسل الوجه (17)
وغسل اليدين (18) والمسح بالرأس(19) والمسح بالرجلين (0*) والترتيب وهو
أن يبدأ بمابدأ الله بذكره ((2) . والسنن الاثنتاعشرة الاستنجاء(22) وغسل
اليدين قبل إدخالهما الإناء (23) والتسمة عند الجلوس للوضوء (24)
والمضمضة والاستنشاق (25) وتحريك الخاتم ليصل المـاء إلى ماتحته
(26
وتخليل اللحية وإشراب العينين الماء(27) وتقديم (9" ب) الميامن على المياسر
ومسح الأذنين باطنهما وظاهرهما بالماء (28) والغسلتان الثانية والثالثة للوجه
واليدين - وكل واحدة منهما سنة والاولى هی الفريضة - والسواك (29) ؛
ونقول إن الطهارة الكبرى وهى غسل جميع الجسد ينقسم على سبعة فروض
05
واتتی عشرة سنة ، فالفروض من ذلك الغسل من الجناية، والغسل من الحيض،
وغسل الكافر إذا أسلم (30)، وغسل المغمى عليه إذا أفاق ، والغسل من دم
النفاس، والغسل من الارتماس فى النجاسة وغسل الميت (32) فرض على
الاحباء حتى يقوم به أحدهم ، والسنة من ذلك غسل الجمعة. وغسل عيد
الفطر ، غسل عيد الاضحى، والغسل للإحرام ، والغسل لدخول الحره
والغسل لدخول الكعبة، والغسل (120) لدخول المدينة، والغسليوم عرفة
والغسل فى ثلاث ليـال من شهر رمضان - ليلة تسع عشرة ، وليلة إحدى
(م - 2).
 2 
وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين - وغسل من غسل المبت؛ ولكل كلمة من
هذا الكلام من المعنى والبيان مالو شرح على التمام لضاقت عنه الطروس ولم
تسامه النفوس، لان علم الشريعة بحرلا ينفد ونور لايخمد وهى من كلبات الله
لتى قال فيها هولو أن مافى الأرض من شجرة أقلام والبحر بمده من بعده سبعة
ابحر ما نفدت كلبات الله *  وقال الله تعالى وقل لوكان البحر مدادا لكلمات
ربی لنفد البحرقبل أن تنفد كلمات ربی ولو جئنا بمثله مددا * . وكانت التلاوة
اتهت إلى قوله تعالى ه إياك نعبد وإياك نستعين " وبينا بالقول الشافى معى
المخاطبة بالكاف، وبقی بيان العبادة والاستعانة وقد اختلف (20ب) مفسروا
العامة فى معنى العبادة فقال بعضهم هى الطاعة فأطرح مخالفهم هذا القول
وأضاعه ، وقال بل التقرب بالعمل الصالح إلى الله هو العبادة فأظهر آخرون
فی هذا القول الزهادة وقالوا بل العبادة خضوع ليس فوقه خضوع ، وتحن
نقول إن كلا من الثلاثة الأقوال فى العبادة مجمـوع ومتى وقع عن شىء من
هذه الأقسام النزوع صار العابد معاندا وعاد الصالح فاسدا لانه إذا خضع لله
من لم يطعه لم ينفعه خضوعه ، والمتقرب بالعمل الصالح فإلى الطاعة رجوعه .
والاستعانة فهى سؤال المعونة، والمعونة هی الزيادة على القوة مما يسهل الوصول
إلى الارادة وذكر المعونة ههنا بعد ذكر العبادة معناه أن الله تعالى لم يكلف
من عبادته إلا بقدر القوة والاستطاعة وكانت الاستعانة (121) ههنا التماس
زيادة على القوة يتوصل بها السائل فى العبادة إلى نيل الإرادةال وروى بإسناد
عن محمد بن الحنفية أنه قال : دخلت على ابن أبی طالب على أمير المؤمنين فاذا
عن بمنه إناء فيه ماء فسمى الله ثم سكب على بمينه، ثم استنجى فقال اللهم حصن
فرجى عن معاصيك فاستر عورنى ولا تشمت بی الاعداء ، ثم ممضمض فقال
اللهم لقن حجتى، مم استنشق فقال اللهم لاتحرمنى رائحة الجنة ، ثم غسل وجهه
43-
فقال اللهم بيض وجهى يوم تسود الوجوه ، ثم سكب المـاء على بمينه ثم على
يساره فقال اللهم اعطنى كتابى ييمينى ولا تجعلها مغلولة إلى عنقی، ثم مسح
رأسه فقال اللهم غثنا برحمتك فإنا تخشى عذابك ، اللهم لا تجمع بين نواصينا
وأقدامنا ، ثم مسح رقبته فقال : اللهم نجنا من (21 ب) مقطعات
النار وأغلالها ، ثم مسح قدميه فقال اللهم ثبت قدمى على الصراط يوم
تزل (1) الأقدام ، سم استوى قائمـا فقال اللهم كما طهرتنا بالماء فطهرنا من
الذنوب ، ثم قطر الماء من أنامله ، قال يابنى افعل كفعلى هذا قإنه ما من قطرة
تقطر من أناملك إلاخلق الله منها ملكا يستغفر لك إلى يوم القيامة، يابنى
من فعل كفعلى هذا تساقطت عنه الذنوب كما تساقط الورق عن الشجر.
جعلكم الله تمن خضع لخالقه وأطاعه ، وفارق من فرط فی الدين وأضاعه ،
والحمد لله بارىء النسم، ومجزل القسم وصلى على رسوله محمد أفضل العرب
والعجم ، وخير من مشى على قدم، وعلى على بن أنى طالب فالق القمم ، ودامغ
من ظلم ، وعلى الائمة من ذريتهما ذوى المعالى والهمم، والكاشفين بأنوارهم
(122) دياجير الظلم، وسلم تسلما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيـل لاحول
ولا قوة الا بالله العلى العظ
یم
6- المجلس السادس
بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمـد لله الذى مرج البحرين فراتا وأجاجا ،
وفرق الجديدين إظلاما وإبلاجا، وخلق خلقه من يريته أزواجا، ورفع السما
وصير زينتها كواكب وأبراجا، وبسط الارض وجعل فيها فجاجا، وأنزل
(١) فى الاصل : تزول
- 44-
من المعصرات ماء ثجاجا ، وصلى الله على رسوله محمد الدى نصب له إلى السماء
معراجا ، وقوم به ميلا وأزال اعوجاجا ، حتى دخل الناس فى دين الله أفواجا
وعلى على بن أبى طالب الذى شرع إلى الإيمان طريقا ومنهاجا، وقطع من
الكفرة غلا صما وأوداجا، وعلى الائمة من ذريتهما الذين جعاهم الله (23ب)
فی كل ظلمة سراجا ، ولكل ضيقة انفراجا، وسلم عليهم أجمعين ما اقتحم
مناضل عجاجا وأظهر مناظر حجاجا . أيها المؤمنون : حماكم الله من الشك
والارتياب، وأعلقكم من رحمته بأوكد الاسباب، شمروا فى طلب العلم
وتزينوا معه بالتقی والحلم ، فإن العلم أشرف المطلوبات وأنفس المكتسات
يقول الله تعالى فى محكم الأبات "يرفع الله الذن آمنوا منكم والذين أوتوا العلم
درجات، . وقد سمعتم ماتلوناه عليكم من تقـاسيم فرائض الطهارة وسننها
الموافقة لعدد فصول الشهادة وحروفها إذ كانت الطهارة أحد حقوقها ومن
حقوقها أيضا الصلاة (34) فاستمعوا الان مانقرأه عليكم فى معناها وهو أنه
من الصلاة سبع صلوات مفروضة واثنتى عشرة صلاة مسنونة ، فالمفروض
منها صلاة الحضر وهى سبع عشرة ركعة فى كل يوم وليلة ، وصلاة السفر
وهى إحدى عشرة ركعة فى اليوم والليلة، وصلاة الجمعة ولاتتم (123) حتى
بجتمع مع الإمام أربعة ، وصلاة الخوف وبعضها يصلى يامام وباقيها على
الانفرادللتمام، وصلاة طواف الحج المفروض وصلاة طواف العمرة المفروضة
وصلاة على الجنازة وهى فرض على من علم بها من المسلبين حتى يقوم بها أحدهم
فيصير الباقون بها متطوعين ، والمسنون صلاة عيد الفطر، وصلاة عيد النحر
وصلاة كسوف الشمس، وصلاة خسوف القمر، وصلاة الاستسقاء ، وصلاة
لرلزلة ، والصلاة للآبات الحادثة ، وصلاة الشفع والوير، وصلاة الوتيرة
وهى ركعتان من جلوس ، وصلاة ركعتى الفجر - فإن النى (ص) قضاهما
65
بعد طلوع الشمس وقضى الفريضة بعدهما - ومان وعشرون ركعة فى كل يوم
وليلة منها صلاة الاوابين - وهی ست ركعات (23ب) بعد الزوال - ومنها
ثمان رکعات بین الظهر والعصر، ومنها عشرركعات بين المغرب والعشاء الآخرةوهی
صلاة الليل، وصلاة تحية المسجد عندد خوله : وسنوردفيما بعد بمشيئة الله تعالى فى
هذا المعنى ما ينتفع به أهل الولاء والتقوى . ويتلومافسرناه من الذكر الحكم
قوله : اهدنا الضراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب
عليهم ولاالضالين" الصراط فى لغة العربالتى نزلالقرآن بها الطريق، والمستقيم
الذى لا أعوجاج فيه ، وقال بعض المفسرين من أهل الظاهر : إن الصراط
طريق ينصب على النار يوم القيامة بمشى عليه الناس إلى الجنة ، فمن الناس من
مشى عليه سويا فيصل ناجيا إلى الجنة ، ومنهم من بمشى مكيا على وجهه فيسقط
فی قعر النار، إما عن يمينه (١2٤) وإما عن شماله وقال الله تعالى * أفمن
ويمشى مكبا على وجهه أهدى أم من ممشى سويا على صراط مستقيم" وهذا
التفسير هو الصحيح الذى لابجوز دفعه (33)، وقولنا إن الصراط هی ولاية
الائمة الطاهرين الذين أخبر الله تعالى إن هـذا الصراط المستقيم صراطهم
لانهم الذين أنعم الله عليهم وميزهم من أعدائهم المغضوب عليهم والضالين
ليس بمناف لما تقدم ذكره من تفسير أهل الظاهر أن الصراط ما ينصب يوم
القيامة على متن النار لان اتباع الائمة فى الدنيا هو الطريق المستقيم المؤدى
إلى النجاة فى الآخرة وإلى المشى سويا على الصراط الممدود على متن النـار.
ومعنى قولهم إنه من زل عنه سقط إلى النار إما عن بمينه وإماعن شماله فقول
ضحيح ، والذى يسقط إلى النار عن مينه (24ب) هو الغالى فی الائمة المنتجبين
(ص) لانه كان قبل الغلو من أصحاب اليمين ، والذى يسقط عن شمـاله هو
المقصر فى حقوقهم لانه من أصحاب الشمال وكان سقوطه على الشمال.
س
فاعليوا أن كل ماورد ذكره مما فى القيامة من الصراط والميزان والحساب
والجنة وأنهارها وأفنان ثمارها والنار وشرارها وما ورد فى المذهب الطاهر
الشريف من أمثال ذلك الموجودة فی الدنيا، فالموجود فى الدنيا هو ظاهره
والموعود به فى الآخرة هو باطنه الذى يفضى إليه الامر، لان الظاهر هو
المرنى والباطن هو الخفى ، وأنتم معشر المؤمنين مأمورون بتصديق الظاهر
والباطن جميعا، وهوموضع دل فيه كثير من المتأولين فهلك به بعض السامعين
فأردنا استقصاء بيانه (125) ليكون أصلا يرجع إليه ودليلا يعول عليه
وذلك أن بعض من قل فهمه كان إذا مربه ذكر الجنة قال تأويل الجنة دعوة
الحق، فأدى ذلك بعض من قصر عليه إلى إبطال الجنة ونعوذ بالله من
ذلك، وهذا مما عكس معناه مفسروه وإنما دعوة الحق وما فيها من العلوم
موجودة فی الدنيا فهى الظاهرة لوجودها وباطنها الجنة التى وعد الله بها
وجعلها جزاء لطائعى أوليائه وهى معلومة غير مشاهدة اليوم ،
وقد بينا فما تقدم أن الباطن هو الخفى والظاهر هو المرنى، فدعوة
الائمة صلوات الله عليهم هى موجودة تؤدى إلى الجنة التى هی تأويلها وباطنها
وكل نوع من علوم الدعوة يؤدى إلى التنعم بحنس من بمار الجنة، ألايسمع
السامع قول رسول الله (ص) "بين قبرى ومنبرى روضة من رياض الجنة *
أفيرى أحد هذا ممن يسمع قوله (25 ب) هذا يصور أن القعود بين قبره
ومنبره ، أو معرفة ما أشار إليه من معنى ذلك يغنى عن دخول الجنة ، كلا
بل ذلك يؤدى إلى الجنـة ، فتأملوا أها المؤمنون ظاهر التنزيل وطابقوا نه
باطن التأويل * فماترى فى خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل ترى من
فتور مم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسيا وهو حسير" وردفی
الصحيح المنصوص خـبر لفظة لفظ اتصوم ومعناه معنى الخصوص رواه
 67 
أمير المؤمنين على بن أبى طالب (ص) قال سمعت رسول الله (ص) يقول
من قرأ فی دبر كل صلاة مكتوية وقل هو الله أحد * مائة مرة جاز الصراط
يوم القيامة عن مينه منه ممانيـة أذرع (126) وعن يساره ممانية أذرع
وجبرائیل آخذ حجزته (1) وهو یطلع فی الناریمینا وشمالا فمن رأیفیها من یعرفه
دخل بذنب غير الشرك بالله أخذه بيده فأدخله الجنة بشفاعته ، جعلك الله
ممن سلك الصراط المستقيم فأداه إلى النعيم المقیم وجنبكم غواية الغاوين أتباع
المغضوب عليهم الضالين والحمد لله خالق من دب ودرج، ورازق من تزاحم
وانفرج ، وفالق الاجواء لمن علا ومرج الذى كلف ما يستطاع ولم يجغل
فى الدن من حرج ، وصلى الله على رسوله محمد أفضل من صمت ولهج ،
وأشرف من نشأ فى حرم الله ودرج ، وعلى على بن أى طالب الذى أشرق
به الدين وابتهج ، وخرس به الباطل ولجلج ، وعلى الائمة من ذريتهما الذين
هم لله حجج، وفى كل ظلمة سرج وسلم تسلما (36ب) وحسبنا الله ونعم الوكيل.
7- المجلس السابع
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله الذى استعجمت عن وصف آلائه
بلاغات كل فصيح، وعجزت دون إدراك كبربائه نهابات الإشارات والتلويح
وقصرت عن نعت بهائه غايات البيان والتصريح ، لا إله إلا هو الممجد
بالتقديس والتسبيح ، وصلى الله على محمد رسوله ذى الوجه البهى الصبيح ،
والخلق المرضى السجيح ، والدين الحنفى الصحيح الحال من صميم العرب فى
أعلى المجد الصريح ، وعلى وصيه على بن ألى طالب الذى ما اتسع منهزما ولا
أجاز على جريح ، المدعى فيه غلوا ما ادعى فى المسيح، وعلى الائمة من ذريتهما
 
  
(1) ف الاصل بحنجرته .
 48 -
الذين لأنوارهم فى الدين ضياء المصابيح ، وللمؤمنين ولاؤهم غاية المتجر الربيح
(12٣) أيها المؤمنون أسعفكم الله يحسن التوفيق، ونهج لكم إلى طاعته واضح
الطريق، ما أسلس انقياد أهل الاممان والطاعة، وأنفس إعتقاد من اتبع قوانين
الدين وأوضاعه ، وأنجس رشاد من نكص عن الاممان وأضاعه، لقد
اجتث عمله نما اجترم اجتثاثا ، ونقض غزله من بعد قوة أنكايا، فعليكم بالخاتمة
الحميدة الطاهرة تسعدون بها فی الدنيا والآخرة ، وقد قرىء عليكم من ذكر
مسنون الصلاة ومفروضها ، ماوافق اعداد فصول الشهادة وحروفها، فاستمعوا
الآن ما نقرأه عليكم من أن فى كل صلاة من الصلوات الحخمس سبعة فروض
9
واثنتى عشرة سنة ، فالفروض السبعة : النة ، والتوجه إلى القبلة، ثم تكبيرة
الإحرام ، وقراءة فاتحة الكتاب، والركوع، والسجود ، والجلسة للسلام.
والسنن الاثنتا عشرة : (27ب) الأذان ، والاقامة ، وقول وجهت وجهى
للذى فطر السموات والأرض حنيفا إلى تمام الكلام ، والتعوذ من الشيطان
الرجيم، وقراءة سورة بعد فاتحة الكتاب فى الركعتين الاولتين من كل صلاة
ورفع اليدين فى كل رفع من الركوع وخفض إليه ، والتسبيح فى حال الركوع
وقول الإمام سمع الله لمن حمده ، والمأموم يقول ربنا لك الحمد . والتسبيح فى
حال السجود ، والجلسة الاولى والتشهد الاول والتشهد الثانى ، وكل صلاة
ليس فيها جلسة أولى ففيها قنوت يكون عوضها فی العدد، وكل صلاة فها
جلستان للتشهد فلا قنوت فها ، فهذا ما يؤكد صحة الاعداد فليعتبره أهل
الاجتهاد . وقد تكرر قولنا إن لكل لفظ من الالفاظ الشرعية من الشر-
والبيان ما يضيق دون استيعابه فسيح الزمان ، ونحن نبين معنى كلة واحدة مما
شرحناه ليستدل (28 ١) بمانورده فيها على ماذ كرناه ، وذلك أن المصلى إذا
استفتح الصلاة فرفع بتكبيرة الإفتتالح (134) يديه وجعلهما حذاء أذنيه
قتساويا مع وجهه من جانبه فقد أشار بذلك إلى جميع الحـدود الروحانيين
والجسمانيين ، وتقرب بهم إلى الله رب العالمين ، وذلك أن فى كل يد من يديه
خمس أصابع فى أربع منها اثنتا عشرة أنمله - والخامسة وهى الإبهام فيها أنملتان
وراحة، وفی وجهه سعة خروق وهی عينان وأذنان وفم ومنخران ، وفيه
أيضا حاجبان ووجنتان ولسان وشفتان وفيه أيضا أربع لطائف وهی حاسة
البصر وحاسة السمع وحاسة الشم وحاسة الذوق ، وفى اليدين معظم الحاسة
الخامسة وهى اللس، ولكل مثل مما ذكرناه ممثول وهم جميع الحدود من یده
النور إلى حين النفخ فى الصور (28 ب) فإذا قال المصلى بعـد رفع يدنه
" الله أكبر ، فقد أخبر أن الله تعالى أكبر من جميع الروحانيين والجسمانيين
وبائن عنهم وغيرمشبه لشىء منهم فضلا عمن دونهم من سائر المخلوقات تعالى
بالله وتقدس علو اكبيرا ، فإذا كانت كلمة واحدة من كلبات الصلاة تحتمل هذا المعنى
على ما أوردناه من الاقتصار فی الاشارة والابحاز فی العبارة فمتى ينفد هذا البحر
الزاخر ويخمد هذا النور الساهر . وكانت التلاوة انتهت إلى خاتمة فاتحة الكتاب
ما أمكن شرحه من علم السفرة الكرام البررة ويتلوها فى الترتيب بالمصحف
سورة البقرة وقد أجمع أكثر رواة المسلمين من المؤالفين والمخالفين على أن
أول ما أنزل الله تعالى من القرآن العظيم خمس آيات من سورة * إقرأ باسم
ربك الذى خلق، خلق الانسان من علق، وأن تزولها (129) على النبى
(ص) بجبل حراء وكان يتخبت فيه والعامة تقول ه يتحنث فيه " والصحيح
يتخبت من قوله تعالى ووبشر المخبتين فأردنا أن نبتدىء بشرح ما أنزل من
القرآن ثم نعود الى ما ابتدىء به قبلنا من البيان .
ورد عن رسول الله (ص) أنه قال: کنت بجبل حراء ذأتانی جبرئیل
فهبت منظره فقال لى : إقرأ فقلت : لست بقاریء فأعاد القول ثانية وقال لى
اقرأ فقلت لست بقارىء فأعاد القول ثالثة وقال لى إقرأ فقلت وما أقرأً فقال
وإقرأ باسم ربك الذى خلق ، خلق الإنسان من علق، إقرأ وربك الاكرم ،
الذى علم بالقلم، علم الإنسان مالم يعلم، قال فحفظت هذه الحمس الآيات وانصرفت
الى خدبجة موعوكا بما نالنی مثقلابما حملنی (9*ب) فأخبرتها الخبر وقلت والله
لقد خفت على نفسى فقالت كلا لا يحزنك الله إنك لتصل الرحم وتكرم الجار
وتقرى الضيوف وتعين على نوائب الدهر، وآمنت عليها السلام وكانت
أول من آ من من النساء خديجة وأول من آ من من الرجال على عليه السلام
والحديث فى ذلك طويل اختصرناه ، وقوله تعالی: إقرأ باسم ربك * أجمع كتاب
القرآن هیاسم ربك، تكتب باثبات الالف ، كما أجمعوا علی إسقاطها من بسم الله
فالعلة عندهم فى ذلك ما علیناها أكثر من وقوع الاجماع عليه، والعلة عندنا
فی إثبات الالف فى قوله باسم ربك هی العلة فى إسقاطها من بسم الله لان
الألف إذائبتت فی قوله باسم ربك صارت باثٔباتها سبعة أحرف وإذاسقطت
من بسم الله صارت باسقاطها سبعة أحرف فتفقان فی الاعداد . والمعنى
والمراد وهذا(١١9) أحد المعانى التى أوجبت ستر الحكمة فی رموزها
وصونها فى كنوزها لتكون وجنزة لطالب الاحتجاج بها ولو علم المتغلبون
فى زمان قدرتهم مالنا فى هذا المعنى من الدلالة لغيروه ولكتبوا بسم الله
بألف وباسم ربك بغير ألف ولكان تغيير ذلك أيسر من كثير مما غـيروه
مما ظهر لهم وعرفوه ، وهذا من كنوز الحكمة التى أقيم لاجله الجدار قال الله
تمالى "وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين فى المدينة وكان تحته كنز لها وكان
وأبوهما صالحافأراد ربك أن یبلغا أشدهما و یستخرجا کنزهمارحمة من ربك*.
ورد عن وصى رسول الله (ص) أمير المؤمنين أنه قال قال رسول الله (ص)
من أسبغ وضوهه ، وأحسن صلاته، وأدى ماله، وكف غضبه ، وساجن لسانه.
ست6 
وبذل معروفه واستغفر ربه وأدى النصيحة لاهل بيتى قد استكمل (40ب)
حقائق الايمان ، وأبواب الجنة له مفتحة جعلكم الله ممن استبصر بتراتيب
الدين فلحق منازل الموفقين الذين قالوا ربنا آمنا مما أنزلت واتعنا الرسول
فاكتبنا مع الشاهدين ، والحمد لله ذى العز الرفيع الشامخ، والملك المنيع البازخ
وصلى الله على رسوله محمد الذى بشرعه لما تقدم ناسخ ؛ وحجاجه لمقالة من
حاجه فاسخ ، وعلى وصيه على بن أبى طالب الذى هو للدين أساس وفى العلم
راسخ، وعلى الائمة من ذريتهما الذين أطوار مجدهم فى المعالى شوامخ ، وسلم
تسليما وحسبنا الله نعم الوكيل.
8- المجلس الثامن
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله الجزيل المنح والفوائد ، الجمل (131)
الصفح والعوائد ، المنيل حسن التوفيق فى المصادر والموارد ، المقيل العثرات
من سلك طرق المراشد ، الكفيل لمن توكل عليه بكشف الشدائد . لا إله
إلا هو الملك الصمد العزيز الواحد ، وصلى الله على الدليل إلى أفضل السبل
والمقاصد ، المزيل بهدايته غواية كل مشرك وجاحد، محمد نبيه المخصوص
بأفضل المآثر والمحامد ، وعلى القليل المنصف الكثير الحاسد الطويل التهجد
الجافى للبراقد، على بن أبى طالب أعيد عايد وأزهد زاهد ، وعلى الأئمة من
ذريتهما المديل بأسهم من كل غاصب لحقهم وعنهم حائد، المزيل عزهم كل متكير
معاند، وسلم تسلما علیهم أجمعین مارکع را کع و سجد ساجد. أیها المؤمنون، وفقکم
الله لطاعة الخالق المعبود وأرشدكم لمايوجب الفوز بدار الخلود، ماأصدق مقال
31 ب) من أمر بالحق وجانب غیه وهواه ، وأوفق خلال من تزود من علوم
الدين ماينتفع به فى أخراه ، وأليق خصال من أطاع إمام زمانه واجتهد فى بلوغ
 52
رضاه، لقد علقت بالصفقة الرابحة بداه وكانت الجنة منقلبه ومثواه ، فعليكم
بالاجتهاد فى العمل الصالح تفوزوا بالمتجر النفيس الرابح . وقد سمعتم ماقرأناه.
عليكم فى معنى الصلاة ممـا ينتفع به من فهمه ووعاه، فاستمعوا الآن مانسوقه
إليكم فى معناه ، وذلك أن الصلاة سبع مراتب تتفاضل فيها صلاة المصلين
فمنها أن صلاة المصلى فى بيته بصلاة واحدة، وصلاة المصلى فى مسجد السوق
باثنتى عشرة صلاة ، وصلاة المصلی فى مسجد القیلة بخمس وعشرين صلاة،
وصلاة المصلى فى المسجد الجامع (/١3) بمـائة صلاة ، وصلاة المصلى فی
المسجد الاقصى بألف صلاة، وصلاة المصلى فى مسجد رسول الله (ص) بعشر
ألف صلاة، وصلاة المصلى فى بيت الله الحرام بمائة ألف صـلاة . ويكره
الصلاة فى اثنى عشرموضعا فمنها المقبرة والحمام والحش ومعاطن الابل والصلاة
فی البيع والكنائس وبيوت المجوس مالم ترش بالمـاء، والصلاة إلى النائم
والصلاة إلى غير سترة والصلاة فى الارض الرطة النجسة. والصلاة على شىء
من الطعام . ولكل نوع من ذلك معان جمة وأمثال من الحكمة سنورد منها
ما يقتضه النظام بمشيئة الله العزيز العلام . وكان البيان انتهلى إلى قوله تعالى
"اقرأ باسم ربك" ، ويتلوه قوله و الذى خلق خلق الانسان من علق، فالله
تعالى خالق الاشیاء ومبدعها وموجدها بعد العدم ومخرجها إلى الحركة من
السكون بغير آلة، بل يقول المشىء كن فيكون وقوله تعالى خلق (32 ب)
الانسان من علق " فالعلق جمع علقة والعلقة هى الطبقة الثالثة من الخلقة لأن
الله تعالى يقول هخلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة فى قرار
مكين ثم خلقنا النطفه علقة " إلى آخر التراتيب السبعة فصارت العلقة الرتبة
الثالثة من الخلقة والمعنى فی ذلك أن هذا الانسان المشارإليه وقع به الاصطناع
عند ماصار إلى الطبقة الثالثة من الإبداع . وقوله تعالى "اقرأ وربك الاكرم"
 ع سے
فالله تعالى أكرم بالحقيقة الذى يتكرم من الحياة والعافية والالطاف الخفية.
بما لا يقدر عليه أحد من البرية تعالى الله أن بمائل بمخلوقاته . وقوله تعالى
" الذى علم بالقلم " فالقلم أول ماخلق الله تعالى وبعده اللوح فقال عز وجـل
" اجر" فجرى على اللوح مما هو كائن إلى يوم القيامة فصار (133) اللو
محفوظا لما أودعه الله سبحانه فيه من مكنون علمه فلا يعلم أحدمنه إلاما أطلعه
الله عليه ، يقول سحانه وولا بحبطون بشيء من علمه إلاماشاء * وقوله تعالى
" علم الانسان مالم يعلم  فالله تعالى علم آدم الاسماء كلها التى عجزت الملائكة
عن معرفتها وأحوجهم إلبه فعلمهم ما عليه منها تم أمرهم بالسجود له جزاءعلم
تعليمهم إياها ، وتقل الله تعالى ذلك العلم إلى نبينا محمد (ص) مع ما انضاف
إليه ما فضل الله به النبيين . يقول أمير المؤمنين على عليه السلام فى بعض
خطبه : فإن العلم الذى هبط به آدم عليه السلام وجميع مافضل به النبيون الكرام
فی خاتم النبيين محمد (ص) وفى عترته الطاهرين فأين يتاه بكم بل أين تذهبون .
وأمر الله تعالى نبينا (ص) بتعليم ذلك العلم لمن أجانه من البشر (33 ب).
الذين هم دون الملائكة فى الفضل ففعل ذلك عليه السلام ولم يسألهم السجود
له كما يسجد الملائكة لمن انبأهم بأسمائهم ، بل أنزل الله تعالى عليهه قل لا أسألكم
علبه أجرا إلا المودة فی القرى" (35) فمن ود ذوى القربى وهم الاثمة من
آل الرسول ، فقد وفی ما وجب عليه لنبيه (صن) كما وفی الطائعون من
الملائكة ما أمروا نه من السجود لادم (ص) ومن استكبر عن طاعة ذوى
القرنى ومودتهم عاداهم وباينهم وناوأهم فقد استحق من اليم العذاب وشديد
العقاب ما استحقه ابليس اللعين لما استكبر عن فعل الثواب، وجاهر بالكبر
والاعجاب ، وقال أنا خير منه خلقتنى من نار وخلقته من طبن مباهاة بمعرفته.
بعلم الاستقصات والطبائع وجهلا محكمة الحكيم الصانع لانه لم يعلم أن الطين.
64
من تزاب وماء فقد جمع استقصين والنار استقص واحد فهى انقص من الطين
فآدم عليه السلام أزيد منه من جهة خلقته فضلا عما منحه الله فيه من روحه
وخصه نه من (١34) كرامته ولاجل ذلك كان أتباع إبليس متعلقين بحد
واحد إما بظاهر لا يعلمون باطنه أو بباطن لا يعطمون ظاهره ، وأتباع آدم
عليه السلام وأطايب ذريته عاملين بظاهر التنزيل عالمين ببـاطن التأويل ،
فلتلك الزيادة يستحقون الثواب الجزيل ، وينالون الجزاء الحسن الجميل، كان
بعض حدود الدن یدعو فی زمان غلبة المتلبين فيقول فى دعائه : اللهم رب
البيت المعمور، والطور المستور والنون المكنون والفلك المشحون أسألك
بنور النور والقلم المسطور واللوح المحفوظ والصحيفة الكبرى التى لا تضل
ولا تشكل أن تهدى من الضلالة وترشد الضال فقـد طمست دواجى الليـل
نجوم الملة فلم تسر، وتغلست أمواج الاجاج على سفن النجاة (34ب) فلم تجر
لهم فنور بهمها، وثبت علها فبك مجراها ومرساها وأنت أحكم الحاكمين *
جعلكم الله من يدعوه رغبا ورها وأحسن لكم فی جواره مثوى ومنقلبا ،
والحمد لله المجير الذى لا يذل من هو بعزه لائذ ، البصير الذى لا يضل من هو
تحوزه عائذ ، القدير الذى يعفو عن كثير ولا يؤاخذ ، وصلى الله على رسوله
محمذ خير مسالم فی دین الله ومنابذ ، وأكرم مصافح عن جرم وأعدل مؤاخذ
وعلى وصيه على بن بى طالب الذى جعل الله الحق قرينه فهو ته معط وآخذ
وعلى الائمة من ذريتهما الذين ولاؤهم أمر من الله نافذ ، وسلم تسلما كثيرا
وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 55-
9- المجلس التاسع
بسم الله الرحمن الرحيم (٢٥ ١) الحمد لله منشىء النار من أخضر الشجر ،
ومجرى الماء من صلد الحجر، ومبدى حكمته فی أصناف الفطر، ومحى
الأرض بوابل المطر لا إله إلا هو المليك المقتدر، وصلى الله على معلى منار
الدين للبهتدى المتبصر، ومفنى حجاج الملحدين ياعجاز أى السور، محمدرسوله
صاحب الحوض ونهر الكوير، وعلى العلى المحل والخطر، البهى الرواء والمخبر
على بن أبى طالب المسمى بحيدر، وعلى الائمة من ذريتهما شفعاء البشر فى يوم
المحشر وسلم عليهم أجمعين ، ما أينع الشجر وطلع الثمر ، أيها المؤمنون أنهضكم
الله بشكر ما أولاه من جزيل المثن ، وأعانكم على تأدية الفروض والسنن ،
ما أرشد من اتبع العرف وجانب الالتباس، وأسعد من استعمل فى طاعة
ربه جميع الفكر والحواس، فعاد بعد النفورعن الحق إلى الانبساطوالأستئناس
وتعوذ برب الناس، ملك الناس إله الناس من شر(35 ب) الوسواس الخناس
الذى يوسوس فى صدور الناس من الجنـة والناس، وكنا ذكرنا فما تقدم
من علم الصلاة وجوها رجونا أن تكون الفوائد مجتمعة فیها وقصدنا فی ذلك
وغاية المراد الاعلام بأن الشرع مبنى على ما ذكرناه من الاعداد فاستمعوا
الآن ما نتلوه عليكم من معنى الشك والسهو فى الصلاة (36) وذلك أن من
السهو الصلاة فى سبعة مواضع تصلح ستة منها سجدتا السهو، وهماالمرغمتان، وسمتا
بذلك لأنهماير غمان أنف الشيطان إذا انصلح بهما فساد النسيان ، فمن ذلك أنه
من سهى عن السجود سجد حين يذكر وعليه سجدتا السهو ، ومن نسى أن
أن بحلس للتشهد الاول وقام فی الثالثة فذكر أنه لم يحلس قبل أن يركع جلس
قتشهد فإذا سلم سجد سجدتی السهو عن التشهد الأول حتى ركع سجد أتم
56-
صلاته وعليه سجدتا السهو ، ومن سهى عن التشهد الثانى فسلم فعليه سجدتاً
السهو ، ومن سهى فسلم من ركعتين وكان فى صلاة رباعية صلى بعدها ركعتين
وسجد سجدتی السهو، ومن سهى فقام من التشهد الاخير بعد أن أكمله إلى.
ركعة خامسة فعليه سجدتا السهو، ومن سهى خلف الإمام فلاسهو عليه والإمام
محمل ذلك عنه ، فهذه سبعة مواضع من السهو تصلح ، فأما الشك فى الصلاة
فهى كلمة تشكل على كثير من المتفقهين فيظنون أنها كالسهو وليس كذلك لان
الساهی يتيقن ما سهى عنه والشاك لايتيقن ما يشك فيه، وهو على اثنى عشر
وجها منها ما فيه سجود السهو، ومنها مالا شيء فيه ، فأما مافيه سجود السهو
فهو أن المصلى إذاشك فى الركوع وهو فى الصلاة ركع وعليه سجدتا السهو ،
وإن شك فلم يدرأفی ركعة هو أم فی اثنتين بنى على اليقين وهو الاقل،وكذلك
إن شك فلم يدر أركعتين صلى أم ثلاثا بنى على اليقين، وإن شك فلم يدر ثلاثا
صل أم أربعا (26 ب) سلم وصلى ركعتين جالسا وسجد سجدنی السهو ، فإن
لم يدر أركعتين صلى أم أربعا سلم وصلى ركعتين قائما وسجد سجدنی السهو ،
فأما ما لاشىء فيه فهو إن شك المصلى فى تكبيرة الإحرام بعد أن يركع فإنه.
بمضى فى صلاته ولا شیء عليه، وكذلك إن شك فی القرامة بعد ركوعه
وكذلك إن شك فی الركوع بعد سجوده وكذلك إن شك فی السجدة الأولى
بعد سجوده الثانى و كذلك إن شك فى السجودبعد التشهد و كذلك إن شك فی
شىء من الصلاة بعد التسلم فهذا كله لا شىء عليه فيه ، وتأويل ذلك أنه من
اعتقد إمامة إمام زمانه عليه السلام وعلم أنه من العترة الصفوة الكرام وتيقن
اتصاله بشرف ذلك النظام ودخل فی دعوته كدخوله فی الصلاة بتكبيرة
لاحرام ثم اعترضهشك فى أمره كما يعترض الشك المصلى فى صلاته لم
يكن شكه ناقنا ليقينه ولا مغيرا لقوانين دينه ، بل (137) يطرح الشك
 
ويبنى على أصول الدين لان الشك لا يزيل ثابت اليقين ، ومثالسجدنیالسهو
المر غمتين للشيطان أن يتذكر هذا الانسان بمـا يتذكر به المستبصرون لقول
الله تعالى " إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشطان تذكروا فإذا هم
ميصرون، . ويتلو ما فسرناه من الذكر الحكم قوله تعالى "كلا إنالإنسان
لبطغی أن رآه استغنی إن إلى ربك الرجعى ، ظاهر هذه الثلاث آیات تخبر أن
المال يطغى فذ كر الله تعالى من أطغاه ماله بالرجوع إلى ربه فى يوم يتساوى
فيه الفقير والغنى، ويتماثل فیه السنى والدنى، وربما ارتفع فيه بالعمل الصالح
الحقير الزرى ، ونظير ذلك فی باطن الحكمة الشريفة أن لماكان المال قوام
الاجسام وجمالها كان العلم حياة النفوس وكمالها ، والعالم لا يطغيه علمه لان
(37 ب) كل من كثر عليه علم أن الذى بقی عليه أكثر مما صارمنه إليه، فهو
أبدا يتواضع لتلك الزيادة ويخضع للطلب والاستفادة، يقول الله تعالى لنبيه
(ص) *قل ربنی زدنی علماه والجاهل هو الذی یستغنی بجهله ویطغی إذا رآه ارتوی
من آجن وجمع من غير طائل، والمستغنون بالجهل على ضروب منهم من استعنى
بالرأى والقباس عن سؤال من قال الله تعـالى فيهمه كنتم خـير أمة أخرجت
للناس، ومنهم من زعم أنه يستغنى باستحسانه وقضابا عقله عن أن يرد الامر
إلى أهله، وإنمـا مثل العقل فى الإنسان مثل النظر إذا قابل الأنوار أبصر ،
وإذا قابل الظلمات انحسر فكذلك العقل إذا قابل أنوارالشريعة تبينت له الحكم
البديعة وإذا قابل ظلبات الجهل طغى صاحبه واستكبر وظن السراب ماء حتی
إذاجاءه لم يحده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب بورد
عن أمير المؤمنين على صوات الله عليه أنه قال: قال رسول الله (ص) منزلة
(138) أهل بيتى فيكم كسفينة نوح من رکبها نجا ومن تخلف عنهاغرق، تعلموا
من عالم أهل بيتى وممن تعلم من عالم أهل بيتى تنجوا من النار، . جعلكم الله
(م -- 3)
__ 58 
ممن سبقت لهم منه الحسنى واستوجبتم من فضله جلائل الحظ الأسنى،
والحد لله الذى (1) احرازا ، ووفق من انتهز الفرصة فی طاعتهم ومودتهم
اتهازا ، وأخبر بما أعده لأهل التقوى من المؤمنين فقال إن للتقين مقازا ،
وصل الله على رسوله محمد الذى خصه من الفضائل مما لا يدرك ولا يوازى
وأنزل عليه كتابا أعجز الفصحاء بلاغة وإيحازا، وعلى وصيه على بن أبى طالب
المكافح عن الدين غارة وبرازا ، والمعلى منار اليقين نصرة واعزازا وعلى
الائمة من ذريتهما الذين يترقب بهم لصابق وعد الله انجازا، وسلم تسلما وحسبنا
الله ونعم الوكيل.
1المجلس العاشر
يسم الله الرحمن الرحم: الحمد لله العظيم الذى لا تعجزه خفيات الهواجس
العلم مما يختلج فى خطرات الوساوس ، الحكم المنزه (38 -) عن الادناس
010
والخنائس ، الحلیم الخبير يخفى دبيب الثمل فى الحنادس، وصلى الله على الكريم
الاعراق والمغارس، المقيم من أعلام الشريعة ماهو لمعالم الكفر طامس ،
محمد الذى جلله الله من الشعار النبوية بأنفس الملابس، وعلى المريم صو
الهواجر وقراع الفوارس، على بن أبى طالب الذى هو للنبى ثان وللا وصياء
سادس، وعلى الائمة من ذريتهما نسل من هو لاهل العباء خامس، الحائزين
غرر الفضائل النفائس، أيها المؤمنون ضوأ الله قلو بكم بمصا بيح أنسه، وبو أكم
مقاعد العز من حظيرة قدسه ، إن الرياح المرسلة بشرى بين يدى الرحمة
قد أنشأت سحائب دیم الحكمة فهطل ربابها ودام انسکابها فبثت العوارف
(1) سقطت جملة فى هذا الموضع
-59 س
وهذبت المعارف فاعرفوا للتعم قدر حقها بحد عليكم صبب ودقها . وكنا
ذكرنا من تقاسم الصلاة ما ظن سامعه أن الشرح قد استقصاه ، وانتظر
انتقالنا عنه إلى ماسواه وقد بقی ذكر الامامة وهی للصلاة أعظم دعامة فالامامة
فی الصلاة تجب لسبعة متفاضلی الرتب فی الرفعة قال جعفر بن محمد الصادق
علیه السلام (139) يؤم القوم أقدمهم هجرة فان استووا ففرؤهم ، فان
استووا (1) فى حفظ القرآن فأفقههم، فان استووا فى علم الفقة فأكبرهم سنا،
وصاحب المسجد أحق مسجده والامام عليه السلام ومن أقامه أحق من
جمعهم، والمرأة تصلى بالنساء ولاتتقدمهن بل يقفن عن بمنها وشمالها، ولايؤم
فی الصلاة من الرجال اثناعشر: لايؤم المريض الاصحاء ولاالمجذوم ولاالابرص
ولا المجنون ولا المحدود ولا ولد الزنا ولا الاعرابى لا يؤم المهاجرين ولا
المقيد المطلقين ، ولا المتيمم المتوضئين ولا الاخرس المتكلمين ولا المسافر
المقيمين ولا المبائن بالنصب المتشعين ، ويؤم كل واحد من هؤلاء من هو
فى مثل حاله . وقد أوردنا من أسابيع الصلاة واثنى عشرتها ما لم يرد مثله فیما
تقدمها ، والمعتى فی ذلك أن ممثوها لصلاة ابراهیم الخليل عليه السلام لأنه
بنى البيت الحرام ونصب المقام فقال الله تعالى "واتخذوا (39 ب) من
مقام ابراهيم مصلى" فكير تقاسم الصلاة لاصل ممثولها لان ابراهیم عليه
السلام كثير الاسابيع غزير الينابيع انقسمت ذريته قسمين قسم من ولد
امحق مضوا فی التسبيع عـلى اتم اتساق ولكل واحد منهم اثنا عشر حجة
وقسم ولد اسماعيل يفضلون بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم وقد أكثر
ذا كروهم فهم إلخلاف وقل من يعتمد معهم الانصاف فقال قوم انهم أفضل
(1) فى الاصل الستروء
ت) س
من ولد اسحق وان منهم العبد الصالح الذى اجتمع به موسى لما بلغ مجمع
البحرين فلم يقدر على صحبته ورأى من أفعاله ما قصر عنه ثاقب معرفته
وقال قوم بل كانوا مشركين ، ومما رووه من قول رسول الله (ص) مباهاة
بهم " نقلت من الاصلاب الكرام إلى مطهرات الارحام وخرجت من.
نكاح لا من سفاح " والقول الذى لا بدفعه الطائفتان هو أنهم مستودعون.
نور رسول الله (ص) ينتقل فهم حتى انتهى إليه ، وسنورد من هذا المعنى فی
مواضعه ما يتهذب به ذهن سامعه . وكانت التلاوة انتهت إلى قوله تعـالى.
وأرأيت الذى ينهى عدا إذا صلى، أرأيت إن كان على الهدى أو أمر
بالتقوى أرأيت إن كذب وتولى ألم يعلم بأن الله يرى كلا لثن (40 ١) لم
ينته لنسفعا بالناصية ناصية كاذية خاطئة " الناهى ههنا عن الصلاة فما
أخبر تهم ثقات الرواة أبو جهل ابن هشام لعنه الله وهو الذى كذب وتولى.
والعبد الذى صلى وكان على، الهدى وأمر بالتقوى رسول الله (ص) وذلك
أن أبا جهل لقی النى (ص) بمكة قبل الهجرة فقال له یامحمد ألم أنهك عن الصلاة
فانتهره عليه السلام وقال ألم تعلم بان الله يرىوانك إن لم تنته لنسفعا بناصيتك
الكاذبة الخاطئة إلى نار حامة ، فقال أبو جهل أنا أكثر أهل هذا الوادى
نادبا أفأمنت أن أدعوهم لنصرتى عليك ، فأنزل الله تعالیه فلیدع نادیه سندع
الزبانية " والزبانية ليسوا التسعة عشر الذين ذكرهم الله تعالى فى قوله "عليها
تسعة عشر * لان أولئك كللمشرفين عليها المحذرين مما يقرب إليها الشافعين فيمن
يشاهدون من أشاعهم فيها ، والزبانية الطبقة الثانية الذين ذكرهم الله تعالى.
بعدهم فقال "وما يعطلم جنود ربك إلا هو ، فلبا كاثر هذا الكافر بنادبه أعلم
الله نبيه عليه السلام سيدعى له الزبانية الذى لا يعلهم لكثرتهم الا هو وهو
قوله تعالى (معب) "كلا لاتطعه ، أى لاتطعه فیما نهاك عنه من الصلاة وقوله
تعالى "واسجد واقترب، معناه واسجد فتقرب بسجودك إلى. الله تعالى ولذلك
قال زسول الله (ص) "أقرب ما يكون العد من الله إذا كان ساجدا ، ورد
عن بعض الائمة الطاهرين صلوات الله عليهم أجمعين أنه قال فى بعض كلامه
* أيها الناس إنه من يحث علم ومن سلم سلم ، ومن جهل آنات الله شك ومن
حاد عنها أشرك، فلا تشكوا فتضلوا ، وتسالوا بالخلف فيكم تهتدوا واقتدوا
بهم ترشدواً فین أظهركم بقية الله الى هى خير إلكم إن كنتم مؤمنين.
واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء
فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا ، وكنتم على شفا حفرة من النـار
فانقذ كم منهاه جعلكم الله من أبصر بعين التحقيق فسلك إلى الله أقصد الطريق
والحمد لله الرفين الجلال والعرش خالق الإنس والجن والطير والوحش،
وصلى الله على رسوله محمد الناهى عن المحارم رنه ببليغ الوعظ وشديدالبطش
"الجاعل توحيد الله فی النفوس كالنقش ، وعلى عـلى بن أنى طالب (149)
الذى جعل الله قليه معمورا باليقين والنصح خالا من "الشك والغش ، وعلى
الائمة من ذريتهما الموطدن للابمان أحسن المهاد والفرش، وسلم تسلما وحسبنا
الله ونعم الوكيل لاحول ولا قوة الا بالله العلى العظم
1 - المجلس الحادى عشر
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتقضل بأشرف الفوائد على
التوحيد والاخلاص، المؤمل لكشف الشدائد حين لات مناص، العادل
فغله فی حالتی العفو والاقتصاص، وصلى الله على خير خلقه رسوله محمد
أشرف أهل الصفوة والاختصاص، وأكرم من ركب ظهور الخيل ومتون
القلاص، وعلى وصيه على بن أبى طالب الآيس مبارزه من النجاة والخلاص
 6-
الآمن وليه من الزيـغ والانتكاص، وعلى الائمة من ذريتهما الذن هم أشرف
لطائف حلت فی أكرم أشخاص. أها المؤمنون، سلك الله بكم منهج
النجاة والشلامة ، وأنهضكم بالقيام بواجب حقوق الإمامة ، إن فى السماء
ذات الرجع إذا عادت جادت بصوبها على الأرض ذات الصدع فعوضت
البقاع عما ينزل إلها من القطر ما (٤1 ب) يطلعه من أنواع النبات والزهر
فتخلل الربى والآكام فيقوته البشر والانعام لعبرة لذوى الافهام ، وتبصرة
لاولى الأحلام ، وشهادة للجبار ببلاغة حكمته الباهرة ، ودلالة عند أولى
الابضار على عظيم قدرته الظاهرة ، ولما انتهينا من ذكر فقه الصلاة إلى حد
المشروح الذى فيه للظاهر إبانة وشرح، وللباطن إشارة وتلويح، أتبعنا
ذلك بما نقرأه الآن عليكم من ذكر الدعاء الذى هو عقيب الصلاة وما فيه
من السبعة والاثنى عشر عـلى ما تقدم به شرحنا فما سواه إلى من نذكره
نها من ذوى الافهام . فمن ذلك دعاء المسـالمة ودعاء الاستعاذة ودعاء
الاستكانة ودعاه التبتل ، ودعاء التضرع ودعاء الابتهال ودعاء التعفير،
ودعاء المسالمة يبسط الداعى فيه يدبه ويحعل باطن كفيه حال وجهه . ودعاء
الاستكانه يقبض فيه على منكبيه بيديه ولا يكون ذلك الا فی خلوة ، ودعاء
التبتل يومىء فيه بالاصبع المسبحة ، ودعاء التضرع يكون بتحريك الاصبع
(١٤2) ودعاء الابتهال يبسط كفيه ويمد يدنه جميعاً رفعا نحو السماء، ودعاء
التعفير بدعو فى حال تقليب خدبه على الارض . ولكل دعاء من هذه السبعة
ذكر فى القرآن سنورده عند رجوعنا إلى شرح ما قرأناه من البيان لان كل
ما أوردناه أصول كأصول الشجر ينتظر تفريع أغصانها ، والاتيان بالثمن
أما الائنـا عشر فهى أصول الدعاء وأساس البناء وذلك أنه ينبغى لمن أراد
إجاية دعائه أن يتقدم بين يدى دعائه توبة من محارم الله، أو صدقة يتصدق
 ٦3
نها أو صياهاً أو صلاة فإن الله تعالى يقول : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل
الصالح يرفعه"سم يخلص النية فى الدعاء فيقبل بجميع قلبه ، ويبدأ بحمد الله
تعالى والثناء عليه بما هو أهله ويصلی على النى صلوات الله عليه فی أول الدعاء
وأوسطه وآخره ، ويتقرب إلى الله تعالى بأئمة الدين ويسمهم واحدا واحدا
حتى ينتهى إلى إمام زمانه ويتوصل بهوبهم إليه تعالى فى إجابة دعائه ثم يسأل
(42 ب) خير الدنيا والآخرة ويتعوذ من شر الدنا والآخرة ثم يدعو بعد
ذلك بما أحب وشاء ، فهذه أصول الدعاء .وكنا ذكرنا فى المجلس الذى قبل
هذا أن الزبانة ليسوا النسعة عشر الذين هم على سقر ، وأن الزبانية من
الطائفة الثانة الذين قال الله تعالى فيهم *وما يعلم جنود ربك إلا هو، وقد
بقيت طائفة أخرى وهم الخزنة ومثلهم فی الجنة ، يقول الله تعالى " وسيق
الذين كفروا إلى جهنم زمراحتى إذا جاؤها فتحت أبواها وقال لهم خزتتها
ألم يأنكم رسل منكم یتلون علیکم آیات ربکم وینذرونکم لقاء یومکم هذا
قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين قيل ادخلوا أبواب جهتم
خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين، وسيق الذين اتقوا ربهم الى الجنة زمرا
حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم (١43) طبتم
فادخلوها خالدين، ، وفى هذا الموضع كنز من كنوز الحكمة خاف عن
كثير من الامة الا من خصه الله تعالى بمواد النعمة وهو أن الله تعالى لما
ذكر الجنة قال " وفتحت أبواها،. بزيادة واو ، والعلة فی ذلك كون
أبواب النار سبعة وأبواب الجنة تمانية ، وقد جاء فى عدة مواضع من القرآن
زيادة الواو فى ثامن العدد وثامن النعوت فمنها هذا الموضع ، ومنها قوله تعالى
سيقولون ثلاثة رابعم كابهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغیب
ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم " ومنها ما جاء فى نعت الذكور قوله تعالى
 
التائبون العابدون الحامدون للسـائحون الراكعون الساجدون الآمرون
بالمعروف والناهون عن المنكر * وهو نعت الثامن ومنها ما جاء فى نعت
المؤنث قوله تعالی و مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحاث ثیبات
وأبكارا ، وهر نعت الثامن ، فأثبت فـه الواو ولاجل ما نطق به القرآن
(٤3 ب) من هذه الزيادة التى جاءت فى ثامن الاعداد رجونا الزيادة فى تمكين
إمام زماننا صلوات الله عليه إذ هو ثامن من الخلفاء الامجاد (37) وأن يفتح
الله له جميع البلاد ويحمع على طاعته كافة العباد وينجز له وعده إنه لا یخلف
الميعاد . ورد عن أبی جعفر محمد بن على الباقر صلوات الله عليه أنه قال:
سأل رسول الله (ص) بعض أصحابه فقالوا إنا نخاف على أنفسنا النفاق
با رسول الله قال ولم ذلك قالوا إنا إذا كنا عندك وسمعنا كلامك رقت قلو بنا
ووجلنا ونسينا الدنيا وزهدنا حتى كأنا نعاين الآخرة والجنة والنار فإذاخرجنا
من عندك ودخلنا هذه البيوت ورأينا الاولاد والنساء وخالطنا الناس زال
عنا ما كنا عليه عندك فنخشى أن يكون هذا من النفاق فقال لهم رسول الله
ص) كلا إنما ذلك من خطوات الشسطان ليوقعهم فى الدنیا ولو دمتم على
الحال التى وصفتم لصافحتم الملائكة ومشيتم على المـاء ولولا أنكم تذنبون
وتستغفرون لخلق الله عز وجل خلقا (44 1) يذنبون ويستغفرون فيغفرلهم
أما سمعتم قوله تعالى "إن الله بحب التوابين ويحب المتطهرين ، . جعلكم الله ممن
طهر منه ما بطن وما ظهر وأخلص لاوليائه فما أعلن وأسر ، والحمد لله الذى
إن رفع فلا خافض وإن صنع فلا ناقض ، وإن أعطى أو منع فلا راد لامره
ولا معارض، وصلى الله على رسوله محمد موضح طريق المتن والفرائض .
ومن حجاج أهل الشرك ببيان حجته داحض ، وعلى وصيه على بن أبی طالب
بحر العلم الفائض ، وبرق الدين الوامض ، وعلى الاثمة من ذريتهما الكاشفين
ی 
جنور برهانهم كل مشكل غامض، وسلم تسلما وحسبنا الله ونعم الوكيل
لا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظیم
12- المجلس الثانی عشر
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله المألوف عفوه(0)عن الهفوات والغلط.
المعروف صفحه عمن قصر فى الاجتهاد وقرط، المخوف انتقامه ممن يتعرض
لديه للبقت والسخط ، الناهى عن اليأس من رحمته والقنط ، وصلى الله علی
رسوله محمد المبعوث (ميب) بالملة السمحة التى لاحرج فيها ولاشطط ، المميط
عن الأرض من دنس الكفر ما طبقها قيل مبعثه ولم يمط موعلى على بن أبى
طالب أول من آمن بالله ورسوله وفي سلك الوصابة انخرط ،وعلى الائمة من
ذريتهما الذين منهم يقتبس علوم الدن ويستنبط ، أيها المؤمنون : أنهضكم
الله تعالى بشكر ما أولاكم من جزيل النعمة ، وأعاتكم على تأدية ما حملكم
من ولاية أوليائه السادة الائمة، تنافسوا فى معالى الهمم ،وارتعوا فى رياض
الحكم ، فقد جعلكم الله من أمة هى خير الامم ، وخصكم من إمام زمانكم
عليه السلام بأ كمل النعم، وقسم لكم قى أبامه المنيرة أنفس القسم فتحلوا بأحسن
حلى المتقين . وتفقهوا فى معالم شرع الدن فقد ندب الله سبحانه الى التفقه فى
دينه طائفة من المؤمنن فقال وهو أصدق القائلاين ووما كان المؤمنون لينفروا
كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا فى الدين ولينذرواقومهم إذا
رجعوا الهم لعلهم يحذرون" وقد سمعتم ماقرأناه عليكم فماتقدم من فقه الولاية
والطهارة والصلاة (١٤٥) مما يتم به (ب) اخلاص الشهادة التى هى أصل الدين
ة) الاصل : عفو
(ب) فى الاصل : مما تقدم من فقه الولاية يتم به
٦
والعبادة وأول أسباب الرحمة والسعادة فاستمعوا الآن مانتلوه عليكم من ذك
الزكاة التى هى من حقوفها على ماتقدم ذكره وان اخلاصها معرفة حدوذها
الكرام وتأدية حقوقها القيام بالسبعة الفرائض التى هى دعائم الاسلام علی
ما بيناه ممـا تقدم من النظام وفی الزكاة أيضا سعة فرائض واثنتا عشرة سنة
كعدد فصول الشهادة وحروفها فالزكاة بحب قيضها للامام وتؤخذ من سبعة
أشياء من الذهب والفضة والابل والبقر والغنم والزرع والمعادن . وتصرف
الى بمانية مسمين يتقسمون سبعة أقسام فالفقراء والمسا کين يتصدق منهاعليهم
والعاملون عليها يعطون منها أجرة الجباة، والمؤلفة قلوبهم يدفع اليهم منها صلة
للحماية، وفى الرقاب يعتق منها أهل السعاية . والغارمون يفك منها من الدين
هل الولاية ، وفى سبيل الله يعنى الجهاد الذى هو فرض على الكفاية ، وابن
السبيل المقطوع (5) ب) بهم عن طريقة الهداية . وأما سننها الاثٔنتى عشرة
فأوهن أن لايؤخذ الا بعد انقضاء الحول ، ونصاب (1) الذهب عشرون
دينارا ونصاب الفضة مائتا درهم ونصاب الابل خمس سائمة ونصاب البقر
ثلاثون رأسا ونصاب الغنم أربعون رأسا وأن الزكاة من أوسط الماشبة
وهو ما دون أعلاها وفوق أدناها ، وأن لا يجمع متفرق منها ولا يفرق
مجتمع ولا يؤخذ منها ما هو للفحلة ، وأن يتصدق صاحب الزرع بما لم
يبلغ النصاب وهو خمسة أوسق بالضغث والقبضة وقت حصاده لقول الله
تعالى : وآتوا حقه يوم حصاده، وأن للزكاة فى الدور والحلى وكل ماهـو
للاستعمال، ولكل كلية من هذا الكلام معان جمة وآثار فى الحكمة قد أردنا
ذكر جملة من معناها ، وذلك أن الزكاة هی الفريضة الرابعة من فرائض
(1) فی الاضل. وأنضات .
 67-
الاسلام وهى مثل على أول من دعا اليهاوهو الرابع من أصحاب الشرائع موسى
الكلیم عليه السلام (٤6 ١) بقول الله تعالى : اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل
هل لك إلى أن تزكى هوفروضهاالسبعة التی ذكرناها مثل على أئمة دوره علیه السلام
وسننها الأثنتا عشرة هم اثنتا عشرة أسباطا ، أمما مثل على حجج زمانه الاثنی
عشر الذن قال الله تعالى فيهم و وقطعناهم اثنتى عشرة أسباطا أمما" وفجر لهم
من الحجر اثٔنتى عشرة عنا، وسنورد من هذا المعنى فى مواضعه ما بحر نفعا
إلى سامعه . ولما استوعينا بالتلاوة والتفسير المتسق بسورة اقرأ باسم ربك
الذى خلق عدنا إلى ماشرظنا العودة إليه من الذكر الحكيم، وابتدأنا بمانرى
أنه فی أول كل سورة وهوه بسم الله الرحمن الرحم ، الم ذلك الكتاب لاريب
فیه هدی للبتقين (38)* وقد قریء فی تأويل هذه الآبة وجوه تفردکل ممن تقدمنا
بذكر شیء منها ، وقد تقدم قولنا إن القرآن لاتفنى معانه ولاينتهى إلى الغابة
فيه لاسما مع ما ورد عن أبى عبد الله جعفر بن محمد الصادق (ص) من قوله
للسائل وقد اختلف (٤٦ب) جوابه فىی مسألة عليه " إنا لنجيب عن المسألة
الواحدة بسبعة أجوبة : فقال السائل : أبسعة يابن رسول الله (ص) . قال:
تعم وبسعين ، والوجه فی ذلك ان الجواب على قدر أحوال السائلين واستحقاق
المستفيدين لان الائمة صلوات الله عليهم أساة العالم يلقون إلهم فى كل زمان
ما يستحقونه ويعلمونه لانتفاعهم به وقد جاد لكم معشر المؤمنين زماتكم
ببركات إمامكم بما نقرؤه عليکم فاستمعوه و تأملوا معانيه وتدبروه واعرفوا
قدر النعمة به تستدهموه ، وقوله تعالى (ألم) الالف ههنا إشارة إلى القلم السابق
فى الابداع لانه لماكان أول المخلوقات القلم أشير إليه بأول حروف المعجم ،
والالف لانتصابه ويحديد طرفه شه بالقلم الموجود فى العالم . واللام إشارة
إلى اللوج الذى هو تاليه واللام أول حروف اسمه والمنم ههنا مثل ماأنكتب
س
فى اللوح يحرى القلم عليه، سم أشار تعالى إلى ذلك الذى صار كتابة على اللوح
وأعلینا ما هو فقال (7ء() " ذلك الكتاب لا ريب فـه هدى للبتقين"
قدلنا باشارته إلى ذلك المنكتب فى اللوح المحفوظ على أن القرآن العزيز منه
وبين ذلك فی موضع آخر فقال * بل هو قرآن محيد فی لوح محفوظ " وقال
سحانه " [ٕنه لقرآن كريم فی كتاب مكنون لا بمسه إلا المطهرون (39)
ققال بعض المفسرين عنى بالكتاب ههنا اللوح المحفوظ وبالمطهرين الملائكة
إذ قوله ولا بمسه ، خبر بأنه لا بمس هذا الكتاب المكنون الا الملائ
الذن هم مظهرون جيلة وطبعا، وقال آخرون إنه تعالى أراد بالكتاب المكنون
ما حواه المصحف من القرآن العظم وأن قوله تعالى * لاممسه" أمر فى صيغة
الخير أى لا ممسه من البشر إلا المطهرون دون من هو جنب أو حائض،
وكلا القولين عندنا صحيح لان اللوح المحفوظ لا بمسه إلا الملائكة المطهرون
فوجب أن لا بمس هذا الكتاب المتضمن ما هو منه إلا المطهرون من البشر
دون من تنجس منهم بالافعال التى عصم الله الملائكه (47 ب) منها وحماهم
عنها . أوصى أمير المؤمنين على بن أبى طالب ع . م فقال فى وصيته "أوصى
ولدى وأهل بيتى وجميع المؤمنين بتقوى ربهم ، والله الله فى الزكاة فانها تطفى
غضب ربكم* وعن رسول الله (ص) أنه قال "ما هلك مال فی بر ولا تحر
الابمنع الزكاة، فصنوا أموالكم بالزكاة ودلووا مرضاكم بالصدقة، واستدفعوا
البلاء بالدعاء جعلكم الله من أفلح فتزكى وذكر اسم ربه فصلى ، والحمد لله
عالم السر قبل ظهوره بالألفاظ ، الخبير بخفيات الصدور وخائنة الألحاظ ،
وصلى الله عـلى رسوله محمد المبعوث للهبوب من سنة الغفلة والاستيقاظ .
الباعث على الاعتبار بمن سلف والاتعاظ وعلى وصيه على بن أبى طالب هو
على المؤمنين رحمة وعلى المنافقين شواظ وعـلى الائمة من ذريتهما الذين هم
الدين الله خزنة وحفاظ وسلم تسلما وحسبنا الله ونعم الوكيل
12- المجلس الثالث عشر
(١48) بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله القدير الذى علا جلاله
فارتفع ، النصير الذى اتسع نواله فأمرع ، الخبير باتقان ما صور وأبدع ،
البصير بالتدير فما أعطى ومنع ، لا إله الا هو الذى مسك السماء على
الارض أن تقع ، وصلى الله على البشير مما يعقب الأمن يوم الفزع ، النذير
المحذر من هول المطلع ، محمد رسوله المنير مستهم المشكلات بضياء برهانه
الذى سطع ، وعلى الوزير المسارع فماضر ونفع ، الظهير الدامـع لاهل
الشرك والبدع ، على بن أبى طالب أول من آمن بالله ولرسوله اتبـع ،
وعلى الائمة من ذريتهما المجير ولاؤهم من نار على الأفئدة تطلع، وسلم عليهم
أجمعين ما أفل نجم وطلع وسجد ساجد وركع ، أيها المؤمنات سلك الله بكن
سبيل أهل الدين والورع ، ونفعكن بولاية أيمتكن الذين بمحبتهم تنتفع ،
إن أنواء ديم العلم بين ذوى البصائر والفهم هاطلة الرباب ، دائمة الانسكاب
قد (٤8 ب) انبتت الروض الناضر ، وهذبث الخواطر والبصائر فاستدامها
الشاكر وآنس بها النافر ، وجـل موضعها عند العارفين وسما موقعها من
المستبصرين إذهى نعمة بلا من يكدرها، وعارفة بلاشوب يغيرها ، ولماذ كرنا
فی المجلس الذى قبل هذا الزكاة التی تجب على ذوى الأموال اتعنا ذلك بذكر
الزكاة التى تجب على كل مال ، وعلى من يتصدقها من ذوى الإقلال وهى زكاة
الفطر وفها سعة فروض واثنتا عشرة سنة ، فالفروض هی أن بخرجها
الرجل عن نفسه وعن كبير عياله وصغيرهم وحرهم وعبدهم وذكرهم وانثاهم ،.
 70 
والسنن هی أن يخرجها الرجل من أوسط مايأ كل منه وهى صاع من بر أوصاع
شعير أو صاع تمر أو صاع من زبيب ويحزيه نصف صاع من البر ولا جزيه
من غيره إلا صاع ، والصاع أربعة أمداد وأن بدفعها للامام ع .م. (149)
أو من أقامه الإمام ، ويكون إخراجها قـل الإفطار ، ويقضيها من أخر
إخراجها ، ومن عدم الطعام أخرج قمته ورقا أو ذهبا ، والمرأة إذا لم يكن
لها زوج أخرجتها عن نفسها وعن من تعول، وقد اقتضى ماقرأناه إيراد ذكر
الفطرة قبل حينها فإذا بلعنا الله بقدرته إلى زمانها أوردنا بتوفيقه شرح بيانها،
وقد سمعتن ماقرىء علمكن من أن الكتاب لاريب فيه هدى للبتقين، فاستمعن
الآن صفة المتقين الذين جعل الله تعالى هذا الكتاب هدى لهم قال الله الاعز
الاكرم نسقاعلى ماتقدم د الذين يؤمنون بالغيب ويقیمون الصلاة وبمارزقناهم
ينفقون والذن يؤمنون مما أنزل إليك وما أنزل من قلك وبالآخرةهم يوقنون
أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون ، (٤0) قوله تعالى يؤمنون
بالغيب الغيب ههنا غيب علم الشريعة الذى حجبه الله تعالى إلاعن أهله ، وهو
علم الباطن المحجوب الذى ذكره أمير المؤمنين على بن أبى طالب ع . م لمـا
وصف (42 ب) القرآن فقال ه ظاهره عمل موجوب وباطنه علم محجوب
وهو عندنا معلوم مكتوب" فالذن يؤمنون بالغيب هم الذن يقيمون الصلاة
بحقيقتها لانه من أقام ظاهر الصلاة الموجوب ولم يؤمن بباطنها المحجوب لم
يكن من الذين وصفهم الله تعالى فى هذه الآية بقوله يؤمنون بالغيب ويقيمون
الصلاة ، وكذلك من أقام ظاهر الصلاة وآمن بالباطن ولم ينفق مما رزقه الله
ما أوجبه علیه من زکاة ماله وخمس مکسبه وشروی نفسه وفکاك رهنه کان
ناقض الفضل عن من نعته الله فى هذه الآية بقوله  ممـا رزقناهم ينفقون *
وعلى قدر ما تسخو به نفسه من هذا الانفاق يتميز بالدنو من أهل الفضل
ا7
واللحاق وقوله تعالى *والذن يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك
وبالآخرة هم يوقنون " يعنى مما أنزل إليك من شريعة الإسلام التى هى باطن
لما تقدمها وظاهر لما يأتى من تأويلها (١٥0) فأثنى تعالى على من يؤمن بالظاهر
الذى هى باطنه ، كما مدح من يؤمن بالباطن الذى هى ظاهره مم قال مأولنك
على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون ، فجمع لهم الهدى والفلاح المؤدن
إلى الفوز والنجاح ، فاجتهدن معشر المؤمنات فى فعل الخيرات ، ونافسن فى
أعمال الطاعات ، واستكترن الباقيات الصالحات ، تفزن بعلو الدرجات ،
وتصرن إلى جنات عاليات فيها سرر موضوعات وممارق مصفوفات وزرابی
مثوثات و آنهار جاریات وأشجاره ورقات، وأغصان مونقات وأثمار دانیات
مجاورات للعترة الطاهرين الأبرار ، تلك عقى الذن اتقوا . وعقى الكافرين
النار . ورد عن أمير المؤمنين على بن أبى طالب عليـه السلام أنه قال قال
رسول الله (ص) إذا أحب الله بعبد خيرا بعث اله ملكا من خزان الجنة
فيمسح صدره فتسخو نفسه بالزكاة " وللعابد ثلاث علامات الزكاة والصوم
والصلاة" وعنه (ص) (50ب) أن رسول الله (ص) نهى أن يخفى المرء
زكاة ماله عن إمامه وقال : إن إخفاء ذلك من النفاق،. جعلكن الله من اجتهد
فی طاعة ربه وأتى ذوى القرنى المـال على حبه . والحمد لله ذى النعم الجسام
السوايغ ، والحكم القوام البوالغ . وصلى الله على رسوله محمد المبعوث لهداية
من هو عن الحق زايغ ، والمخصوص يدين بالمعجزات ثابت وفى العقل سابغ
وعلى وصيه على بن أنى طالب لم يزل على الإممان وهو طفل وبالغ ، وفى
نصرة الدين مجتهد مبالغ ، وعلى الائمة من ذريتهما الذين هم للؤمنين رحمة
واسعة وعلى الكافرين نقم دوامغ ، وسلم تسلما.
 /
14- المجلس الرابع عشر
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله الذى فطر بعزته بدائع الاصناف ،
وبشر برحمته من أخلص التوحيد له والاعتراف ، وبصر بهدايته طريقة
العدل والانصاف ، وفجر مشيأته من صم الصخور عيون ماء غدق صاف
وصلی الله على (١٥١) من أظهر دين الله ودعا اليه بأحسن الأوصاف وأعذر
بانذاره إلى أهل الكفر والاسراف محمد رسوله سيد الأشراف وأفضل ولد
عبد مناف، وعلى من شمر فی ذات الله وكافح أهل الزيغ والانحراف، وهجر
فى نصرة الاسلام والاممان جميع الاقارب والاسلاف ، على بن أبى طالب
المفرج الكرب الكشاف . وعلى الائمة من ذريتهما رجال الاعوان، المدفوع
نولائهم ما تحذر ويخاف ، وسلم عليهم أجمعين ماسعى ساع بحرم الله وطاف ،
يها المؤمنون : جاد الله لكم بالفضل والاسعاف، وبصركم معانى آيه التی كالها
شاف وكاف ، إن التشمير ضمين الادراك، وإن التقصير قرين الهـلاك
فاجتهدوا فى الخلاص والفكاك، تظفروا مرافقة الاملاك، وقد قرأناعليكم
من تقاسم الزكاة الموافقة لما تقدمها ما ينتفع به من فهمها . ويتلو ذلك مانقرؤه
عليكم فی مع الصيام ، وأنه ينفسم على أقسام منها سبعة واجة واثنا عشر
مسنونة (51 ب) ومندوبا اليه ، فالواجب منه صیام شهر رمضان فی کلعام
وصيام شهرين متتابعين على من أفطر يوما منه متعمدا ولم يحد عتقا ، وصيام
شهرين متتابعين على من قتل مؤمنا خطاً إذا لم يحد العتق أيضا مع القيام بالدية
لاهله ، وفی كفارة الظهار لمن لم يحد عتق رقبة صيام شهرين متتابعين ، وفی
كفارة حنث المين لمن لم يحد الطعام ولا الكسوة ولا العتق صيام ثلاثة أيام
وصوم المتمتع بالعمرة إلى الحج إذا لم يحد هدياوهو عشرة أيام، وصيام النذر
 73 -
فأما صيام السنة والندب فصوم الاعتكاف، وصوم شعبان وصوم كل خميس
فی أول الشهر ، وصوم أوسط أربعاء يكون فه، وصوم آخر خميس منه ،
وصوم الثلاثة الايام البيض، وصوم داود عليه السلام ، وهوصوم يو
وإفطار يوم وهو أشد الصوم ، وصوم يوم الجمعة موصولا بالخيس أو بالسبت
(152) من غير افراد ليوم الجمعة موصولا بالخيس بالصيام، وصوم يوم عرقة
المنلم يكن حاجاً، وصوم الصى إذا بلغ سبع سنين ، وصوم جزاء الصيد وهو
مختلف بقدر مايحكم به من جعل الله إليه الحكم فيه، وصيام حلق الرأس
من الأذى . وفى الصيام على كثير سنورده إذا بلغ الله إلى زمانه ليكون العلم
والعمل فى أوانه بعون الله وإحسانه . وقد سمعتم ماقرىٔ عليكم من وصف
المؤمنين فاستمعوا الآن مايتلوه من وصف اضدادهم فى الدين ومباينهم من
العالمين ، قال الله تعالى وهو أصدق القائلين نسقاً على ماتقدم من التلاوة
والتبيين " إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لايؤمنون ،
ختم الله على قلو بهم وعلى سمعهم وعلى (52 ب) أبصارهم غشاوة ولهم عذاب
عظم *(41) الكفر هو تغطية الشىء وستره، ومنه يقال كفرفلان النعمة إذا سترها
ويسمى الله تعالى الزراع كفارا لتغطيتهم الحب بتراب الأرض فقال كمثل
غيث أعجب الكفارنباته ، أجمع المفسرون على أن الكفارههنا الزراع ، فجعل
سترهم الحب كستر الكافر حقائق الدين فمعنى قوله تعالىء سواءعليهم أأنذرتهم
أم لم تنذرهم لأ يؤمنون " أنه أراد قوما عين عليهم قد عرفوا الحق وستروه
فإنذارهم وتركهم سواء لان الإنذار إنما ينفع فيمن جهل شيئاً ، فإذا أنذر
نه عاد إلى الحق، وأما من عليه وستره وتبين الدين وكفره فلا ينفع فيه
الانذار ولا يؤمن بما أنكره ، وفى إعلام الله تعالى لرسوله (ص) بقوم
عينهم (١٥3) أنهم لا يؤمنون ولا ينفع فيهم الإنذار بل يموتون على الكفر
(1م -- 4)
وللا
والاص ار فيستحقون بذلك دخول النار مجزة للنبوة إذ كانوا قادرين على
أن يقروا بالايمان فيجعلوا ذلك تكذيباً لما نزل فيهم من آى القرآن كأنی
لهب وامرأته لمسا أخبر الله تعالى عنهما أنهما سيصليان النار بقوله تعـالى
*سيصل ناراً ذات هب وامرأته حمالة الحطب، ولو جاز التغير فى حكم
أحدهما لبطل حكم السورة بقسم الضرورة وكان إصرارهما بعد إخبار الله
عنهما مايكون من حالهما معجزاً عظما وتحدیا شديداً لمن يقدر على الايمان
أنه سموت وهو على الكفر مقيم ولا يقدر أن يتجاوز ذلك وهو مستطيع وبما
تحدى به علیم، وفی القرآن من هذا المعنى ماسنستقصى معانه عند الانتهاء إليه
ممشيئة الله الذى نستعين به ونتوكل عليه . ورد عن أبی عبد الله (53ب) جعف
ابن محمد الصادق صلوات الله عليه أنه قال يوماً لبعض شيعته و أحببتمونا
وأبغضنا الناس ، وواليتمونا وعادانا الناس ووصلتمونا وقطعنا الناس فجعل
الله مخياكم محيانا ومماتكم ماتنا ي واللهمابين الرجل منكم وبين أن تقرعينه إلا أن
تبلغ نفسه هذا المكان "وأوماً بيده إلى حلقه " أما ترضون أن تصلوا فيقبل
منكم ، ولا تقبل منهم ، والله ماتقبل الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد
وأعمال البر كلها إلا منكم ، إن الناس قد أخذوا من ههنا وههنا وأخذتم حيث
أخذ نى الله وأولياء الله إن الله اختار من عباده محمداً وآله، واخترتم
ما اختار الله ، فاتقوا الله وأدوا الامانة فإنكم فائزون وعنه صلی الله عليه أنه
قال : ألا أخبركم بالحسنة التى من جاء بها أمن من الفزع الا كبر يوم القيامة
والسيئة التی من جاء بها أ كه الله لوجهه فى النار!! قالوا بلى يابن رسول الله قال :
" الحستة حبتا والسبئة بغضنا" جعلكم الله (54 ب) ممن أحسن التمهيد لنفسه
وتدارك فى يومه مافرط فی أمسه ، وجعل موالاة أئمته عدة لسكون رمسه،
والحمد لله الواحد الخلاق ، المـاجد الرزاق المتفضل بالنعم قبل الاستحقاق
المتكفل للبرية بادرار الأرزاق ، وصلى على المجلى ظلم الاغساق ، المفنى أهاع
الشرك والشقاق ، محمد رسوله المسرى به ليلا على البراق، وعلى الفاروق بين
أهل الايمان والنفاق ، المؤلف بين أهل البصائر والاتقاق على بن أن ظالب :
المأخوذ له يوم الغدير (42) وكيد المثاق، وعلى الائمة من ذريتهما الكر
النفوس والاخلاق، الطيى المغروس والاعراق وسلم تسلما ، وحسبنا الله
ونعم الوكيل.
15 - المجلس الخامس عشر
يسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله الذى ابتدع ماصنع ، فالمصنوعات له
علك وهو لها أكرم مالك ، وارتفع عما اخترع فجل عن معاضدة معين فيه
أو مشارك لاإله (54 ب) إلاهو المتجاوز عن هفوات عباده بعفوه المتدارك
توصلى الله على من برع فما نوع من فروض الدن وسنن المناسك. وجمع فما
شرع بين الفوز بالنعم المقم والنجاة من المهالك ، محمد رسوله الذى قطع بمابه
مصدع إفك كل كفوراً فك ، وعلى الانزع الذى قلع باب خيبر وجدل الا بطال
فى المعارك على بن أى طالب أورع فاتك ، وأخشع ناسك ، وعلى الائمة من
فريتهما زين الدول والممالك الذين طهرهم الله وباركعليهم جل من ميارك ،
يوسلم عليهم أجمعين تسلما محفوفا باستغفار الملائك . أيها المؤمنون سلك الله
بكم إلى طاعته أوضح الطرق والمسالك ، وألحقكم بالذين جزاهم بمـا صبروا
جنة وحريرامتكثين فيها على الارائك. إن فی ادلهمام الليل إذا دجى، وأرخى
سدوله وسسجى، واشتمل جلا بيب غسقه ، وغياهب وسقه م إذا زهت تجومه
وقذفت رجومه، وحانت (5ه !) أسماره ، وآن اسفاره ووضتح النورفسطع ،
وأضاءت شوارقه فلمع ، لدلالة على قدرة المبدغ القاظر وشهادة محكمة الباظن
والظاهر ، وعبرة لذوى الفكر والبصائر، ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار
لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون . وكنا شرطنا أن نذكر
فی كل فريضة من السبعة الفرائض التى هى دعائم الإسلام سبعة فروض واثنتا
عشرة سنة ، وقدانتهينا إلى الحج وهى كثيرة الاسابيع فاقتصرنا منها على الغريب
البديع لان المتعارف من أسابيعه أن الطواف بالبيت سعة أشواط ، والسعى
بين الصفا والمروة سبع مرات، ورمى كل عقية من عقبات الجمار بسبع حصات
وهذا بين معروف ، والذى نذ كره من ذلك ممـا يحتاج إلى معرفته أن الحاج
المتمتع بالعمرة إلى الحج والقارن لهمايقف فى سعة مواضع يحرم من ميقات
ويطوف بالبيت ويسعى بين الصفا والمروة ويخرج إلى منى (5صب) ويقفه
يعرفات ويفيض إلى مزدلفة ويمرعلى العقاب ليرمى الجمار، ومنه أيضا أن الحاج
إذا أحرم كان ممنوعا من سبعة أشياء من الصيد والجمـاع والجدال ولبس مخط
الثباب وأخذ الشعر وتقليم الاظفار واستعمال الطيب ، فأما السـنن الاثنتى
عشرة فانه بحرم بعقب صلاة مكتوبة أو نافلة ويتجرد من مخيط الثياب فيلبس.
لجرامين ولا يغطى رأسه ولا وجهه ويهلل بالتلبية، والاهلال رفع الصوت
ويقول الاربع الكلمات التى قالهارسول الله (ص) فهی سنة ومازاد على ذلك
فهو مياح والاربع الكلمات " لبيك اللهم لبيك لاشريك لك لسك إن الحمد
والنعمة لك والملك لاشريك لك لبيك ، فإذا رأى بيوت مكة قطع التلبية وكبر
وهلل ويدخل من باب بنى شيبة ويكون أول فعله تقبيل الحجر ويكون طوافه
عن الجانب الامن والبيت عن يساره، ويستلم الركن كلمامر به ، واستلامه
تقبيله أو وضع اليد عله أو الإشارة إليه ، ويفيض عليه من ماء ببر زمزم
ويشرب (1٥6) منها ويطوف من وراء الحجر ولابدخله.، وقد ألفنا فی ذكر
للمتاشخ كجتابا غنينا بما تضمنه منها عن الاسهاب ههنا فی ذكرها وهو مبذول.
ست 2س
لمن طلبه . وقد سمعتم ما قرأناه عليكم من ذكر الكتاب والمؤمنين به والكفار
لجاحدين له ، وفی أول هذه السورة التى هی سورة البقرة عشرون آية أريا
عنها فی صفة المؤمنين وقد تلوناها ، واثنتان فی صفة الكفار وقدشرحناها ،
وأربع عشرة آنة فى صفة المنافقين ، فاستمعوا مانقر أه عليكم منها وتجنبواكل
ضفة وصفهم الله تعالى بها ، قال الله الذى لاإله سواه نسقا على ماتلوناه (43)
"ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين بخادعون الله
والذين آمنوا ومايخدعون إلاأنفسهم ومايشعرون ، فى قلوبهم مرض فزادهم
الله مرضا وهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون، هذه صفة المنافقين الذين حادوا
عن مذهب الحق الواضح ، وعشوا من نورالهدى اللايح، وسلكوا (56 ب)
الرشاد فعدلو اعنه وتوعر عليهم طريق الصدق فانقطعوا منه ، فأقر كل منهم
بالاممان بلسانه دون قلبه ، ولم يشعر بقلة يقينه أن اعتقاد المرء من أعظم كسبه
وخادع المؤمنين بكلامه وكذنه ، وراءاهم بأعماله التى لايريد بها وجه ربه ،
وأصر على نفاقه وعظيم ذنبه ، فأخبر الله تعالى آنفا على ذلك بخادعون أنفسهم
لأنهم لاينتفعون بعمل بغير اعتقاد بل يبطل عملهم كله ، ويكون عليهم ثقله
وكله ، ووصف قلوبهم بالمرض لمافيها من الشك المعترض فالقلب أميرالبدن
له سعة طرق خمسة تؤدى إليه، واثنتان تؤدبان عنه، فالخسة المؤدیة إليه النظر
يؤدى إليه الألوان والسمع يؤدى إليه الاصوات والشم يؤدى إليه الروائح ،
والذوق يؤدى إليه الطحوم، واللس يؤدى إليه حال الملبوس، وأما المؤدبان
عنه فاللسان واليد ، اللسان يؤدى عنه بالنطق واليد تؤدى عنه بالكتابة ، فمن
2
أحد تلك الحمسة الطرق بحدث (به ١) أمراضه، ومرض القلب يخفى عن أن
يدرك إذكان مرضه من النفاق والشك ، فعلم الله سبحانه نبيه (ص) ما يعلم به
عرض القلوب من صحتها فقال الله تعالى وولتعرفنهم فی لحن القول ، وقال
اللا
"وإذا جاءوك حيوك مالم يحيك به الله ويقولون فى أنفسهم لولا يعذبنا الله
بما نقول حسبهم جهم يصلونها فبئس المصير " وقوله تعالی *ولهم عذاب آلیم
ما كانوا يكذبون" إشعارا بالعذل وأنه لم يعذبهم إلا لما استحقوا بسابق
تكذیبهم ، ورد باسناد عن جابر بن عبد الله الانصاری أته قال : والله ما کنا
تعرف المنافقين على عهد رسول الله (ص) إلالبغضهم لعلى بن أى طالب (ص)
وباسناد آخر عن أبنى سعبد الخدرنی أنه قال في قول الله تعالى * ولتعرفنهم فی
الحن القول" قال فى بغضهم لعلى بن أبى طالب (ص) وعن على بن أنى طالب
صلوات الله عليه أنه قال : عهد إلى رسول الله (ص) أنه لايحبك إلا مؤمن
ولا يبغضك إلا منافق، جعلكم الله (باء ب) ممن أخلص فى المحبة والولاء ،
وجانب فعسل أهل التفاق والرياء ، والحمد لله ذى العظمة والجلال والجود
والنوال، والكرم والافضال الكبير المتعال ، وصلى الله على المعفى رشو
الكفر والضلال الداعى إلى طاعة رنه بالمقال والفعال ، محمد عامر بيوت الله
يرجال يسبحون له فيها بالغدو والآصال ، وعلى أسد النزال ومبيد الابطال.
على بن أبى طالب المعطى تكرما قبل السؤال ، وعلى الائمة من ذريتهما خير
عترة وآل ، المخصوصين بغاية الكمال وسـلم تسلما ، وحسبنا الله ونعم
الوكيل.
179 ح
10- المجلس السادس عشر
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله ذى النعم التوام والمنن الجسام ، خالق
الأرواح والاجسام ورازق العقول والافهام ، لا إله إلاهو ذو الجـلال
والاكرام، وصلى الله على من (158) خصه بغاية التمام ، وحباه بشرف
المقام محمد رسوله الذى جعله للمرسلين أكرم ختام ، وعلى الصوام فی الهواجر
والقوام ، والبطل فى يوم الوغى الضرغام على بن أبى طالب مبيد عبدة الاصنام
والأزلام ، وعلى الأئمة من ذريتهما هداة الأنام، وبدور الظلام ، وسلم
تسلما عليهم أجمعين موضولا بالبقاء والدوام . أيها المؤمنون جاد الله لكم
بالتحف والانعام ، ونفعكم بولاية الصفوة من خلقه الكرام، إن السعيدمن
أخذ من الدن بعزائمه ، واستمسك من الايمان بدعائمه، وجعل أخبار الماضين
سمره ، وأجال فى سير الاولين فكره ، فاعتبر بمن مضى، واستعمل من أفعالهم
ما يرتضى ، والعنيد من صار لغيره عبرة ، ولم يكن مفكرا فعاد ذكرة، فعليكم
بطاعة أئمة الدين تلحقوا بآثار المهتدين ، وتكوتوا فى زمرة المتقين الذين
قالوا ربنا آمنا مما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين . ولما ابتدأنا
فما قر أناه بذكر فضل شهادة أن لا إله إلا الله وماوافق أعداد فصولها وحروفها
(58 ب) مما فى الولاية والطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج اتبعنا ذلك
بذكر الجهاد الذى هو مثول القائم عـلى ذكره السلام غاية القصد والمـراد .
والجهاد جهادان . جهاد أصغر وهو جهاد الابدان ، وجهاد أکبر وهو جهاذ
النفوس كما أن كل إمام هوإقائم زمانه وقائمهم الاخير على ذكره السلام ينتظر
حين أوانه : فالجهاد الأصغر ينقسم على اسبعة أقسام منها جهاد عبدة الاصنام
حتى يسلموا أويفنى جميعهم ولا يقبل منهم جزية ، وجهاد نصارى العربحتى
 0 ح
يسلموا أو يؤدوا ضعف الزكاة لانهم استعفوا من الجزية فأعفوا على أن
يضاعف عليهم الزكاة ويؤدوا منها مثلى ما يدفعه المسلمون من زكاة أموالهم ،
وجهاد نصارى الروم والقبط حتى يسلبوا أو يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون
وجهاد اليهود حى يسلموا أو يؤدوا الجرية عن يدوهم صاغرون ، وجهاد
المجوس حتى يسلموا أو يفارقوا ذوات المحارم من أهليهم اللاتى تزوجوا بهن
أو يقوموا بالجزية ، وكل هذه الحمسة أصناف تقتل المقاتلة منهم وتسى ذريتهم
ويكون أموالهم مغنما ، وجهاد المنافقين حتى يعودوا الى طاعة الامام عليه
السلام ويدخلوا بحت موجات الأحكام ، وجهاد أهل البغى من المسلبين
حتى يفيئوا إلى أمر الله ويقتل المقاتلة من المنافقين وأهل البغى ولا يسى لهم
ذرية ، فأما الجهاد الاكبر فهو مجاهدة النفوس، وهوعلى اثنى عشرقسماوذلك
أنه ینبغی للمؤمن أن جاهد نفسه فینهاهاعن الهوی ویرشدها إلى الهدی ویاخذها
بأفعال أهل التقوى ويزين لها محة العلباء ويصبرها فى طاعة الله تعالى على الأذى
ويلزمها الحلم عن السفهاء ويزبرها فى حال الغضب عن الاعتدامو يأخذهابالصبر
على الابتلاء ويعلمها حمد الله على الضراء كحمده على السراء ويحبب اليها الصفح
عند القدرة عن الا كفاء فضلا عن الضعفاء ، ويجنبها هجنة الكبر والرياء
(٥٩ب) ويباعدها عن الشح والفحشاء فمن فعل ذلك فقد اجتهد فى اللحاق
بالملأ الاعلى
وقد سمعتم معشر المؤمنين ماقرىءعليكم من وصف المنافقين الذين يقولون
بألسنتهم ماهم له غير معتقدون ممـا يوجب تنزيه النفوس عن وخیم مكسبهم
وصرف الجوارح عن سلوك مذههم ، والاشفاق من سوء منقلبهم فاستمعوا
الآن ما بقی من صفتهم وتجنبوا ما أطنب فيه من نعتهم قال الله تغالى نسقاعلی
ما أوردنا بيانه 0 وإذا قيل لهم لا تفسدوا فى الأرض قالوا إنما نحن مصلحون
-81 -
ألا أنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون (٤٤) . وإذا قيللهم آمنوا كما أمن
الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا أنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون وإذا
لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شاطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن
مستهزئون ، الله يستهزىء بهم ويمدهم (60() فى طغيانهم يعمهون ، الفساذ
فى الأرض فعل ما يمنع من سلو كها ومنه قيل للذين يقطعون على الرفاق [قطاح
الطريق] لانهم يمنعون من سلو كها فكأن المنافقين يفعلون مايقطع طريق
الهداة ويصد عنها وذلك من أعظم الفساد فى الأرض وهم بعد ذلك يرامون
بأعمال الصلاح، وثوب الرياء لايستر ملتحفه بل يشف عمالاتحتهوهم لا يشعرون
أن نفاقهم ظاهر لمشاهدهم فمن حث يظنون أنهم مصلحون برأيهم يصيرون
مفسدين ما يتبين منهم وقوله . ألا أنهم هم السفهاء ولكن لايعلمون، السفيه
حو المبذر لما له الجاهل بصلاح حاله ، ولذلك قال الله تعـالى "ولا تؤتوا
السفهاء أموالكم * التى جعل الله لكم قياما حذرا عليها من المبذرين الذين قال
فيهم وهو أصدق القائلين " إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين ، وبمثل ذلك
وصف الله تعالى هؤلاء السفهاء فى هذا الموضع فقال "وإذاخلواإلى شياطينهم
قالوا إنا معكم إنما تحن مستهزئون ، والسفيه أيضا غير خبير بالبيع والشراء
ولا مهتدى لربح التجارة بل هو معرض فى تصرفه لعظیم (60ب) الخسارة
وبذلك وصف الله تعالى هؤلاء السفهاء المبذرين المژٔاخين للشساطين فقـال
" أولتك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ريحت تجارتهم وما كانوا مهتدین *
(٤٥) فاحذروا معشر المؤمنين شاطين الإنس والجن فإنهم يوحى بعضهه
الى بعض زخرف القول غرورا ، وفارقوا المنافقين والمستهزتين فقد أخـير
الله تعالی انه يستهزیء بهم ويمدهم فی طغيانهم يعمهون، ويصلیهم جهم وساءت
مصيرا ، وتمسكوا بالصفة الرابحة من الولاء لائمتكم صلوات الله . عليهم
82
والمناصحة تفوزوا بالنعيم المقیم ، وتظفروا بالرحيق المختوم . ورد عن جعفر
بن محمد الصادق (ص) أنه قال يوما لبعض شيعته "إنا آخذون يوم القيامة
محجزة نبينا وأتتم آخذون یحجزنا فإلى أين تراکم تریدون فقال بعضهم إلى الجنة
إن شاء الله تعالى فقال الصادق (ص) إلى الجنة والله إلى الجنة . جعلكم الله ممن
انتفع بالتذكير والوصاية ، وجانب رأى المنافقين والغواة . والحمد لله ذى
المنن وإلاحسان والقدرة والسلطان مكون الدهور والازمان (26) الذى
هو كل يوم فی شان وصلی الله على رسوله محمد المخصوص بأوضح البرهان
المفضل بتنزيل القرآن ، وعلى وصيه على بن أبى طالب معدن الشجاعةوالاممان
المفترضة طاعته على الإنس والجان ، وعلى الائمة من ذريتهما أبواب الحكمة
والبيان وأسباب الرحمة والغفران وسلم تسلما وحسبنا الله ونعم الوكيل
17- المجلس السابع عشر
الحمد لله الذى من اتقاه وقاه ، ومن اهتدى بهداه هداه، ومن اعتصم
بأوليائه نجاه ه لا إله إلا هومجيب المضطر إذا دعاه ، وصلى الله على من أيده
واصطفاه ، ورفع مقامه وأعلاه ، محمد رسوله الذى أوضح وحبه وأداد ،
وعلى وصبه الذى صاهره وآخاه ي وباهل به من إلى المباهلة دعاه ، على بن أبى
طالب الذى قال فه من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من (61 ب)
والاهوعاد من عاداه، وعلى اللائمة من ذريتهما المتسنمين قلة المجدوذراه والحائزين
من الفضل غايته ومنتهاه، وسلم تسلما عليهم أجمعين، سلاما لا ينقطع مداه
أيها المؤمنون ألحقكم الله بشعار الإيمان، وأتحفكم بمواهب الإحسان ، إن
شهادة أن لا إله إلا الله كلمة خفيفة على اللسان ثقيلة فى الميزان ، لما جمع الله
فيها من البيان، فهى مرضات للرحمن، مرغمة للشيطان ، ولها خضعت الرقاب
-83
وذلت الصعاب ، وبها فصح الاعراب ، وحسن الإطناب ، وقد انقضى شرح
ما ذكرناه من حقوقها السبعة المفروضة الموافقة لعدد فصوها التی هی غير
منقوضة، وبقيت سننها الاثنتى عشرة الموافقة لعدد حروفها على ما تقدمنا
ذكره من تعريفها ، وأولهـا بر الوالدين (١62) قال الله تعـالى "ووصينا
الانسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها " فوصى بالوالدين.
جميعا ، واعتد على الولدا بفعل الام دون الاب، وقال فى موضع آخر
*ووصينا الإنسان بوالدبه حملته أمه وهنا عـلى وهن ، فالام فى هذين
الموضعين معتد على الولد بفعلها ، ومن ميزه الله تعـالى بالذكر وجب تميزه
مالإكرام والبر ولذلك افتخر المسيح عليه السلام بيره لوالدتهحين يكلم الناس
فى المهد فقال مباهيا لاهل الريب والجحد ه أنى عبد الله آتانى الكتاب وجعلنی
نبيا وجعلنی مباركا أينما كنت وأوصانی بالصلاة والزكاة ما دمت حباوبرا
بوالدتى ولم يحعلنى جبارا شقيا ، فإن قال قائل إنمـا ذلك لاجل أن المسيح
عليه السلام لا أب له قلنا صدقت إن المسيح لا أب له وهب العلة فى المسيح
ما ذكرت فمـا العلة فی أن أوحىاالله تعالى إلى أم موسى عليه السلام ولم يوح
إلى أبيه فقال سبحانه *وأوحنا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت علیه
فألقيه فی الم ولا تخافی ولا تحزنى إنا رادوه (62ب) إليك وجاعلوه
من المرسلين، وقال * فرددناه إلى أمه كى تقر عينها ولاتحزن، ولم يذكر أباه
أليس ذلك للأم تخصيصا وتنويها بذكرها وتنبيها على عظم قدرها ليجتهد
ولدها فى إكرامها وبرها . وللأم فی التأويل قدرجليل به يصححقائق التنزيل
ولاجل ذلك صارت الام أحق بكفالة الولد من الاب وأهلها أحق بكفالته
من أهل الاب ولاجله أيضا سمى نبينا صلى الله عليه وآله النى الامى (46)،
لاقد حام الناس حول هذا الإسم وقالوا فيه خمسة أقوال فقال قوم سمى الامی
840
لانه لايكتب ، وقال قوم سمى الامى لانه من أم القرى يعنون مكه وقال قوم
فى الامی لانه نی الامـة ، وقال قوم سمی الأمی لان أمه عاشت بعد موت
أبيه حينا فاستدامت فضيلة كفالته فنسب صلی الله غليه إليها ، ولاهل الحقائق
فيه القول الخامس وهويعرب عن حقيقة هذا المعنى وسنورد من (163) تقاسم
بر الوالدن ماينتفع به أهل الورع والدين مشيئة الله الموفق المعين، وكانت التلاوة
انتهت من صفة المنافقين إلى مايقضى لهم بالدمار والحلول فی الدرك الأسفل من
النار إذكا نو اأشدجر مامن الكفار، ويتلو ذلك مانحن ذا كروه فاستمعوا معشر
المؤمنين وتديروه ، قال الله تعالى ذو العزة والسلطان نسقا على ما تقـدم من
التلاوة والبیان همثلهم کمثل الذی استوقدنار اقلما أضاءت ماحوله ذهب الله بنورهم
وتركهم فی ظلبات لايبصرون (47)صم بكم عمى فهم لايرجعون أو كصيب من
السماء فه ظلمات ورعد وبرق مجعلون أصابعهم فی آذانهم من الصواعق حذر
الموت والله محيط بالكافرين ، يكاد البرق بخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا
فیه . وإذا أظلم عليهم قاموا ولوشاءالله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على
كل شىء قدير* هذا مثل ضربه الله تعالى للنافقين (63 ب) الذين يؤمنون
بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ويظهرون الإيمان مع المؤمنين ، ويبدون النفاق
للبنافقين، فشبه مايبدون من نور الایمان بنور الذى استوقدتارا فلما أضاءت
ماحوله وبين أنهم عند مايبدون من النفاق للبنافقين يذهب عنهم نور الايمان
ويبقون فی ظلبة النفاق لا يبصرون ، وقوله تعالى : أوكصيب من السماء فيه
ظلبات ورعد وبرق (4٨) فهذا مثل ثان فی معنى الأول شبه ظلبات الصيب
بالنفاق ونور البرق بمـا يظهرونه من الايمان لمشوا فى ضوئه بين المؤمنين ،
وقوله تعالى : و بجعلون أصابغهم فى آذانهم من الصواعق حذر الموت والله
محيط بالكافرين ، (49) فقد أخبر الله تعالى عن قوم نوح بمثل ذلك فقال
85
حكاية عن نوح عليه السلام * وإنى كلبادعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم فی
آذانهم" وقال الله تعالى فى موضع آخر هفردوا أيديهم فى أفواههم وقالوا إنا
كفرنا مما أرسلتم به " والابدى والافواه (6٤ ١) والاصابع والآذان حدود
من البيان يعلمها من له سابقة فى الابمان ، ولما اشتمل هذا المجلس الشريف ،
والمقام الجليـل المنيف على المؤمن من السابق والمستجيب اللاحق ، جعلنا
ما نورده على قسمين إشارة وبيان ليتذ كر السابقابالاشارة وينتفع اللاحق
ببيان العبارة فيأخذ كل منهم بقسطه من الفهم ويرتقى الجميع درج النعم والله
بكرمه ينفع بالعلم طالبه ويحسن به عواقبه ، فاحذروا معشر المؤمنين النفاق
وأهله ماهو ظاهر جل منه وماهو باطن خفی وله شعب تتشعب ، ولذلك قيل
للكذبين فى يوم المعاد * انطلقوا إلى ظل ذى ثلاث شعب لا ظليل ولايغى
من اللهب ، فلكن قولكم ما تقولون فى أمور دينكم وولى أمركم صـلى الله.
عليه ولسائر أسبابه ولاخوانكم فی الدين كالذى تعتقدون فى قلو بكم لاتظهروا
من ذلك خلاف ما تعتقدون فان بمخالفة القول للاعتقاد نفاق كبيره كبير النفاق
(6٤ ب) وصغيره كصغيره واسم النفاق بجمعه وموافقة القول إللاعتقاد فی
دين الله وموالاة أوليائه يزيل حكم النفاق ويرفعه ، ومجانية المخالفين تزين المرء
وتنفعه ، والاجتهاد فی العمل الصالح يعلى قدرالمؤمن ويزفعه ، ورد عن رسول
الله (ص) أنه قال لأمير المؤمنين على بن أنى طالب (ص) * باعلى حبك حسنة
لا تضر معها سيئة ما اجتنبت الكبائر وبغضك سيئة لا تنفع معها حسنة 
جعلكم الله ممن أخلص فی الايمان لسانه وقليه ، وخلص لاوليائه ولاؤه وحبه ،
والحمد لله المنزه عن الغفلة والسهو خالق السموات والأرض بالجق لا للعب
واللهو، وصلى الله على سيد الحضر والبدو ، المبرأ من التيه والزهو محمدرسوله
الآخذ بالصفح والعفو، وعلى على وصيه مزيل آثار الجاهليةة بالتعفية والمحوم
ت87-
وعلى اللائمة من ذريتها الذين هم من البرية خلاصة الصفو (١٩٥) وسلم تسلما
وحسبنا الله ونعم الوكيل لاحول ولا قوة إلا بالله
18-المجلس الثامن عشر
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله الذى جعل الايام بين خلقه دولا ،
بوكلفهم بالطاعة ليبلوهم أيهم أحسن عملا وخلق الإنسان من تراب ثم من
نطفة سم سواه رجلا ، وأوحى ربك إلى التحل أن اتخذى من الجبال بيوتا ومن
الشجر وما يعرشون ، سم كلى من كل الثمرات فاسلكى سبل ربك ذللاً ، وصلى
الله على من أان به لمعالم الدن سبلا ، وجعل الجنة لمصدقه نزلا ، محمد رسوله
الذى بسق مجده بالفخار وعلا ، وعلى من لم يتهيب فى نصرة دن الله بطلا ،
ولم يلق عن أعداء الله فشلا ، على بن أنى طالب السابق إلى الايمان عجلا ،
وعلى اللاثمة من ذريتهما الذن جعلهم الله للمؤمنين قبلا ، وأتاهم بفضله من
كل شىء قبلاوسلم عليهم أجمعين (هحب) سلامامتواليامتصلا . أيها المؤمنون :
جاد الله لكم بتحف العطابا وطهركم بالتقوى من دنس الخطابا ، إن فى خلق
الانسان من تراب ، وتصييره نطفة فى الأصلاب ، وانتقاله من ذلك الضيق
إلىسعة الاحشاء ، وتوكفه لمـا ينزل إليه من لطيف الغذاء ، كتوكف من فى
الأرض لتزول الغيث من السماء حتى إذا تم غدده ، وانتهى أمده خرج من
ضيق البطن إلى سعة الدنيا خلقا سويا ، وأجرى له خالقه من بين فرث ودم
البنا طريا لدلالة واضحة على النقلة من هذه الدار إلى ماهوأوسع منها، وشهادة
قاطعة بصحة ما أخبر الله به عنها(50) "أولا يذكر الانسان أنا خلقناه من قبل
ولم يك شيئاً * وكنا اتتهينا من اذكر بر الوالدن إلى ما اعتد الله تعالى به على
الولد من فعل الوالدة مايوجب لها فی البر والكرامة رتبة زائدة فاستمعوا الآن
- /ا1 
مانقر أه عليكم من أن فی بر الوالدن (16٩) سبعة أقسام واجباً واثنى عشر
أديا ، فيجب على المؤمن برأبيه وأمه اللذين هماسبب إظهار صورته الجسمانية
المجتهدين فى تغذيته بأنفع المطاعم الشهية حتى بلغا فيه غاية الامنية ، وبر أبويه
فی الدن اللذين هما سبب إظهار صورته العلبية ، وهما أمام الزمان عليه أفضل
السلام وصحته ، وبرأبوى هذه الامة المؤديين إليهم العلوم الإلهية وهما النبی
والوصى صلى الله عليهما وعلى الائمة من ذريتهما ، فقد ورد عن رسول الله
(ص) أنه قال : " أنا وأنت باعلى أبوا هذه الامة، (51) وختام هذا البر بره
لنفسه بأن يبين لها فيحققها ويعظها ويشوقها ويخوفها فيفرقها ويخلصها مما أوبقها
وتستنقذها مما أو ثقها . فأما الاثنا عشر أدبا التى فی بر الوالدين فهى أن يكره
مثواهما ويقوم لهما إذارآهما ويلى دعاءهما، ويغض صوته عندهما، ويعظمهما
ولا ينتهرهما، ويخفض لهما (62 ب) جناح الذل من الرحمة ولايتقدمهما فى
نور ولايقدمهما فى ظلمة ، ولا يبدى لأمرهما شيئا من الخلف ، ولا يقول
لواحد منهما أف ، ویشتهی حیاتهما مع کبرهما کما کانا فی صغره یشتهیان حباته
ويقوم بكفاية كل واحد منهما إذا احتاج إليه كما كانا بقومان به وهو محتاج
إليهما . وقد سمعتم معشر المؤمنين ما تلو ناه عليكم من آى الكتاب المبينويتلو
ذلك قول اللطيف المعين "يا أيها الناس اعدوا ربكم الذى خلقكم والذين من
قملكم لعلكم تتقون الذى جعل لكم الأرض فراشاً والسماء بناء وأنزل من
السماء ماء فاخرج به من الثمرات رز قالكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلون"
قد أمركم - معشر المؤمنين - ربكم تعالى بعيادته فدينوا له واعبدوه وأعلمكم
أنه خالقكم فتذللوا لوجهه الكريم واحمدوه ، وذ كركم نعمته فاقدروا قدرها
واشكروه ، واعلموا أن الله تعالى أخرج لكم بالماء المنزل من السماء ثلاثين
قوعا من ممار الدنيا منها عشرة فى قشور يؤكل باطنها دون ظاهرها ، وعشرة
18 
منها (167) ذوات النوى يؤ كل ظاهرها دون باطنها وعشرة لا قشور لها
ولا نوى يؤكل ظاهرها وباطنها وهذه نعمة الله الظاهرة لكم ، وقد أخبر الله
تعالى أنه أسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة فوجب أن يكون لهذه الثمار باطنا
التكمل نعم الله به وباطن ذلك أن كل مايتغذاه الجسم من الثار المحتلفة الطعوم
فمثاله فی التأويل الشريف ماتتغذاه النفس من العلوم ، والعلوم على ثلاثة أنواع
كالثلاثة الانواع التى ذكرناها فى التار، فنها ما المراد به باطنـه وظاهره ،
ومنها ما المراد به باطنه دون ظاهره ، ومنها ما المراد به ظاهره دون باطنه ،
فأماما المرادبه ظاهره وباطنه فسائر العبادات لایغنی العمل بظاهرهادون باطنها
ولاباطنها دون ظاهرها ، وكذلك تجتب جميع الآثام . قال الله تعالى "وذروا
ظاهر الإئم وباطنه " وأما ما المراد به عاطنه دون ظاهره فقصص الانبياء
الماضين صلوات الله عليهم أجمعن كطوفان نوح وسفينته ، ونار إبراهيم
وسلامته، وعصى موسى وحيته ، واستدعاء عيس (67ب) لمائدته ، فقد مضی
ظاهر ذلك فى زمايه وبقی باطنة معمولا فى مكانه ، قال رسول الله (ص) مثل
أهل بيتی فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق واما ما المراد
به ظاهره دون باطنه ، فالاشرية والبياعات والديون والمعاملات والطلاق
والمناكحات فميع ذلك وإن كان له باطن فى الحكمة معروف ، فالمراد من
التعبد العمل بظاهرة المحدود الموصوف ، وباطن ذلك باقی ينفع عله ويجب
العمل به فما يشابه الظاهر من باطن التأويل . قال الصادق جعفر بن محمد :.
(ص) () وليس أرى فى تأويل الوعيد فى أموال الناس . فالتين من الثمـار
لتی قدمنا ذكرها وهو ما يؤكل ظاهره وباطنه والزیتون أيضاً وهو مما يؤکل
(1) تلاحظ إضطراب النص هنا مما يدل على تقص فى الاصل
5
84
ظاهره دون باطنه ، وقد أقسم الله تعالى بهما ولهما ممثولا من العلوم الشريفة
والحكم اللطيفة يشبهان معناهما والرمان مما يؤ كل باطنه دون ظاهره وقد قرنه
الله تعالى بالزيتون أيضا فى كتابه فقال : "والزيتون والرمان (16٨) مشتبها
وغير متشابه ، والتفاح أيضاً من نوع التين لانه يؤ كل ظاهره وباطنه لكنه
يزيد على التبن محسن منظره وزكى رائحته وصبره على اللس باليد، ولوأردنا
تقاسم الثمار ومايخرج منها من الحموضة إلى الحلاوة كالعنب وما تخرج من التفه
إلى الحلاوة كالرطب ، وطابقنا كل نوع بممثوله من العلم لانقطع به أكثر الزمان
"وكان غير مملول ما نورده فيه من البيان ، وإنمانشير إلى نوع من العلوم إشارة
ونوضح طريق الشروع إليه ببعض العبارة ليعلم أن علم الأئمة صلوات الله عليهم
محرلا ينقطع تياره وفجرساطعة أنواره ، قال بعض أهل الولاء فى هذا المعنى :
خبر لآل محمد مستطرف بثٔر معطلة وقصر مشرف
فالقصر مجدهم الذى لاينتهى
والبئرعلیهم الذى لاينزف (52)
وردفى بعض الاخبار أن رسول الله (ص) لماوارى أم على عليه السلام
فى قبرها بعد أن كفنها رسول الله (ص) بقميصه وانضجع فى لحدها، وقال
أردت أن يوسعه الله عليها (18 ب) جلس عند رأسها كالمستمع ، وقال :
اينك ابنك ، لا لا على على. ثم سارمن عند قبرها وقالله أصحابه لقد سمعنا
اليوم يا رسول الله (ص) ما لم نسمعه فما معناه؟ فقال (ص) إنها لما حلت فی
قبرهاجاءها الملكان فسأ ي ها مربها فذكرت ، ومن نبيها فأخبرت، ومن إمامها
فسكتت فقلت ابنك ابنك ، فقالت: عقيل قلت لالاعلى على، جعلكم الله ممن سلك
فی الدين أوضح المحجة. فوقف عندالمسألة لواضح الحجة والحمد لله ذى العرف
الهنى واللطف الخفى المجازى كل محسن ومسىء وصلى الله على المخصوص بالنور
المضىء والبرهان الجلى محمد رسوله الطيب الزكى ، وعلى الإمام الرضى والبطلر
ب 
الكمى أمير المؤمنين على وعلى الائمة من ذريتهما غيوث الولى وهتوف الغوى
وسلم تسليما.
10 - المجلس التاسع عشر
بسم الله الرحمن الرحيم: الحمدلله الجليل ذكره وثناؤه، الجزيل بره وعطاؤه
الجميل (169) صفحه وبلاؤه ، الذى سحته أرضه وسماؤه وصلى الله على
رسوله الذى بشر به أنبياؤه، وتكفل بنصرته أولياؤه ، محمد الصادق حكمه
وأنباؤه ، وعلى من هو زين الدن وبهاؤه ، ونور الايمان وضياؤه على بن أبى
طالب العادل حكمه وقضاؤه ، الذى نجا بولائه محبوه وهلك بعناده أعداؤه
وعلى الاثمة من ذريتهما الضافية عليهم نعم الله وآلاؤه، الذين بهم يزهى فخار
المجد وثناؤه ، وسلم عليهم أجمعين سلاما متصلا دوامه وبقاؤه.
أيها المؤمنون: أمدكم الله بالعون على ما أمر، وعصمكم ممانهى عنه وحظر،
إن الوزرلجة تدامة لم يزل راكبها موزورا، وإن البرمحجة كرامة لم يزل سالكها
ميرورا ، يقول الله لتعالى فما جاء فى كتابه مسطورا "إن الأبرار يشربون من
کأس کان مزاجها كافورا عينا یشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ، وقد
سمعتم (9 ب) معشر المؤمنين ما قرأناه عليكم من ذكر بر الوالدين، فاستمعوا
الآن مانذكره ما أمر الله به من صلة القراية وفيها سبعة واثنى عشر فأما السبعة
فصلة من أمرالله بصلته من قرابة رسول الله (ص) لقوله تعالى وقل لا أسالكم
عليه أجرا إلا المودة فى القربى، وهم أئمة الدين صلوات الله عليهم أجمعين
وعدتهم سعة يترددون كأيام الجمعة، فأما قرایات الانسان فهم ينقسمون اثنی
عشرقسما فأولهم الولد من الذكور والإناث ثم ولدالاب من الام وهم الاخوة
لاعيان ويسمون الاشقاء وولد الاب من غير الام وهم بنوالعلات ويسمون
- 1 س
الاخوةللاب، وولدالام من غيرالاب وهم الاخيات ويسمون الاخوة للام،
والاجداد والجدات للاب والاجداد والجدات للأم ، والاعمام والعمات
والاخوال والخالات ومن تقرب بأحدهؤلاء فله حكمه (0"1) وصلتهم المأمور
بهامن كان من المحسنين أن يصلهم وإن قطعوه ، ويعطيهم وإن حرموه ، ويقربهم
وإن أبعدوه و يودهم وإن هجروه فهذه جملة ما يؤمر به [ من صلة ذوى القرانة وهی
فی باطن التأويل بهذه المثابة . وكانت التلاوة انتهت إلى قوله تعالى "فلا تجعلوا
لله أندادا وأتم تعلمون، ويتلو ذلك قوله سحانه *وإن كنتم فی ریب ممانزلنا
على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعواشهداء کم من دون الله إن کنم صادقین
فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التى وقودها النـاس والحجارة أعدت
للكافرين" هذا التحدى البشركين هن إعجاز النبوة (٥3) الباقى على مر الايام
ذكره وهوما كنا وعدنا بالتنبيه عليه عند الانتهاء إليه لان نبينا (ص) بعث إلى
قوم ذوى بيان وفصاحة ومعظم قدرتهم (مباب) منصب إلى الشعر والبلاغة
فأتاهم من حيث قواهم بما أعجزهم عن الاتبان بسورة من مثله، ثم قطع عليهم
عند نزول الآية بأنهم لا يفعلون لقوله تعالى وفان لم تفعلوا ولن تفعلوا ه وكان
ذلك إخبارا بالغيب وقطعا على أنهم لن يفعلوا ذلك ، وكان الامر كما أخبرالله
تعالى ولم يقل أحد من المؤلفين والمخالفين إن أحدا من المشركين عنـد نزول
هذه الآنة وتحديهم بهذا القول عمل شيئا شبهه بالقرآن مما يقارنه أو يبائنه علی
كثرة ما كانوا يعنتون النی (ص) بالمسائل والمناظرات قصدا لافلاح الحجة علیه
ونصرة لاصنامهم ودفعا عن دينهم، وقال المسلمون فی معنى قوله "ولن تفجلواه
قولين أحدهما إن (١7۱) فى القرآن من الفصاحة والسيان والعلوم والتبيان مالا
يقدر أحد معه على الاتيان بسورة من مثله، والقول الآخر أنهم كان يقدرون على
الاتيان بمثله وإنما صرفهم الله عن ذلك ليكمل المعجز فى قوله "ولن تععلوا"
92 
وكلا القولين من المعجزات لكن كل قائل بأحد هذين القولين آخذ من الحق
بجانب وتارك منه الجانب والذى نقوله فی ذلك إن الله تعالى خص القرآن
بمعجز القولين جميعا فجعل الخلق عاجزين عن الإتيان بسورة من مثله لبلاغته
وايحازه وما تضمنه من المعانى الشريفة والحكم اللطيفة التى لم يقدر كل متكلم
منذ أنزله الله تعالى إلى اليوم على استبعاب معانيه فضلا عن الاتبان بمثله . فأما
الصرفة التی ذكرها القائلون بها (5٤) فهى غير ما أشـاروا إليه لأنهم يقولون
إن المشركين كانوا قادرين على الإتيان مثل القرآن لكن صرفوا (1بب)
عنه ، وليس الامر كذلك وإنما صرفوا عن أن يأتوا بكلام يشبهونه بالقرآن
وإن لم يشابهه فی البلاغة والبيان، ويناظروا عله، ويجروا على العادة التى أخبر
لله تعالى بها عن من تقدمهم فى قوله هوجادلوا بالباطل لدحضوابه الحق، كما
فعل السحرة بموسى عليه السلام لما أتوا بحبالهم وعصيهم يضاهون بهذا معجز
عصاه حتى أحدث الله فيها معجزاً آخر بتلقفها لافكهم ، فحمى الله القرآن
الكریم من مثل ذلك وصانه عن إفك كل آفك . وقد أوردنا فما تقدم أن
أمير المؤمنين علياً صلوات الله عليه قرين القرآن وقد حضر صفين بمعاوية بن
أبى سفيان يريد مماثلته مع اجتماع جميع المسلمين على تفاوت نما بينها ، وأتى
معه بشهدائه من دون الله وأتصاره فقال له أمير المؤمنين فى بعض رسالة إلبه
وفأن تكونون بابنی أمية كفواة لنا ومنا النى الامى ومنكم المكذب بالدين، ومنا
١72) أسد الله ومنكم أسد الاحلاف ومنا سيدا شباب أهل الجنة
ومنكم صبية النار ومناسيدة نساء العالمين ومنكم حمالة الحطب * فأصرواعلى
النفاق والطغيان وران على قلوبهم كيد الشيطان ، وكان من أمن التحكيم ما كان
ووقعت الشبهة عند من عميت بصيرته إلى الآن ، ولولا الصرفة التى حمى الله
القرآن بها لكان متل ذلك فيه ، لكن حماه الله من الاعتراض ليكون شاهدا
 93 
القرنائه ببلوغ الاعراض ، وكذلك تأويل القرآن معجز الاثمة صلوات الله
عليهم لا يقدر أحد ممن يدعى مجلسهم على الاتيان مثله ولا يوجد صحيحه إلا
عند من أخذه من أهله . ورد عن رسول الله (ص) أنه قال لا عرای سأله عن
ولاية أمير المؤمنين على بن أبى طالب (ص) فذ كرله مناقب كان منها أن قال له :
إذا كان يوم القیامة يؤتى بمنبرى فينصب عن مين العرش ويؤنى بمنبر إبراهيم
فينصب عن مين العرش، با أعرابى، والعرش له ممينان (2مب) فمنبرى عن
کمين ومنبر إبراهيم علیه السلام عن مين مم يؤتى بكرسی عالى معروف بكرسی
الكرامة فينصب بين المنبرين فأنا عن يمين العرش على منبرى وإبراهیم عن بمين
العرش على منيره وعلى (ص) على كرسى الكرامة وأصحابى الذين لم يبدلوا
حولى وشيعة على المحقون حوله فما قولك فی وصى بين حبيب وخليل، باأعرابی
أحب علياً حق حه فما هيط على جبرائيل عليه السلام إلا سألنى عن على
وشيعته ، ولا عرج من عندى إلا قال اقرأ عليا منى السلام ، جعلكم الله ممن
أخلص فى المحبة والولاء واستمسك بالعروة الوثقی من ولاية الائمة الأصفياء
والحمد لله خالق الأرض والسموات العلى وعالم مابينهما وماتحت الترى لا إله
إلاهو له الاسماء الحسنى، وصلى الله على رسوله المصطنى (3*1) الذىلا ينطق.
عن الهوى محمد الذى دنا فتدلى وكان قاب قوسين أوأدنى وعلى وصيه الذى
على ذروة المجد استوى ، على بن أبى طالب المشار إليه بقوله تعالى *والنجم
إذا هوى * وعلى الاثمة من ذريتهما أهل الورع والتقى وأبواب الرحمة وطرق
الهدى وسلم تسلسما . ونعم الوكيل.
 94-
20 - المجلس العشرون
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله الذى أتاح الزشد وسببه . وأباح الرفد
وقريه واحال المحل فأخصبه وأزال الازل فرحبه ، وخلق الانسان فعدله فی
أى صورة ماشاء ركبه ، وصلی الله على رسوله محمد الذى وطىء من الكفر
متكبه ووطیء من الدين مرکبه، حتى ذكرالله على كل شرف (73ب) ومرقبة
وشذب من الشرك موكبه وأعذب من الامان مشربه ، وعلى على بن أبی طالب
الذى شرف الله منصبه ، وحمى به دينه ومذهبه، وعلى الاثمة من ذريتهما
المحكوم لهم بالإدالة والغلبـة، وسلم عليهم أجمعين ما حاول طـالب طلبه ،
وصاول مصاول أربه.
بها المؤمنون : رقاكم الله من العلم رتبه . وأعلقكم من التأييد شعبه،
ما أفلح من اقتحم العقية ، ففك الرقبة ، وأطعم فى المسغة يتما ذا مقربة أو
مسكينا ذا متربة ، وما أنجح سعى من وصل بأولباء الله سببه ، ورفض الباطل
وعصبه، وشكر لمن بصره فى الدين وهذبه ودفع بالحجج البالغة من خالفه
وكذيه . فاستوجب من ثمر الجنات أطيبه وشرب من الرحيق المختوم أعذبه ،
فعليكم بقبول ما نلقيه إليكم من البشرى الشادة لاركان (٤ "1) الدن تكونوا
ممن قال الله فيهم "يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر
المؤمنين* ويتلو ما ذكرناه من بر الوالدين وصلة القرابة فيما قدمنا ذكره من
سنن الدن حفظ الجار، قال الله سحانه "والجار ذى القربى والجار الجنب
والصاحب بالجنب * وهو ينقسم على سبعة أقسام واثنى عشرأدبا، فأولها حفظ
الجار المؤمن الذى بينك وبينه قرابة فله ثلاثة حقوق حق الجار، وحق القرابة
وحق الايمان، والثانى الذى بينك وبينه جوار ونسب وليس يينكما من الايمان
س ه
سبب فله حقان حق الجار وحق القرابة ، والثالث الجار الجنب وهو الجار
المؤ من الذى لا قرابة يينك وبينه فله حق الجوار وحق الاممان، والراب
الصاحب بالجنب وهو الجار المخالف فی الدن والمذهب فله حق الجوار،
والخامس الصاحب فی السفینة فهو محالسك الى جانیك (4هت) مدة سفرك
فله حق المجاورة، والسادس عديلك فى محملك والسابع مجالسك فی سماع.
الحكمة فله آكد حرمة وأوجب ذمة، وعلى ذلك قول النى (ص) أكرم جارك
وإن كان كافرا وأكرم ضيفك وإن كان فاجرا.. دأما الآداب الاثنا عشر
فى الجوار فهى أن لا يطلع الجار إلى دار جاره ، ولايستمع حديثه فى منزله
ولايفشى له أمرا عليه ، ولايسمع من داره ما يكره سماعه، ولايريه مايكره
رؤيته، ولامنعه ماعونا إذاطلبه، ولايتكير عليه إذا كان من دونه، ولایحسده
إذا كان فوقه ، وأن يعينه اذا استعان به، ويستر عورته ان بدت منه ، ولا
يؤذه بوجه الاذى . ويصبرله على كل الأذى ، فهذه أفعال قوم امتحن الله
قلوبهم للتقوى ، وقد سمعتم معشر المؤمنين ما قرأناه عليكم من تحذير الله
النار التى وقودها الناس والحجارة فاستمعوا الآن ما أتبع به ذلك مما خص به
المؤمنين من نفيس البشارة . قال الله ذو (٥ب١) العظمة والقهر نسقا علی
ما تقدم من التلاوة والفسر (وبشر الذن آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم
جنات تجری من بحتها الانهار كلما رزقوا منها من بمرة رزقا قالوا هذا الذی
رزقنا من قبل وأوتوابه متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون (5ه)
هذه صفة الجنة التی أعدها الله لليؤمنين الذن عملوا الصالحات ، وقد بين الله
ذكر أنهارها فی موضع آخر فقال سحانه وفيها أنهار من ماء غيرآسن وأنهار
من لبن لم يتغير طعمه وأنهارمن عسل مصفی وأنهار من خمرلذة للشاربين "فعين
على الأنهار بغير اشتباه فيها وقال فى الثمار ووأوتوانه متشابها " ، وقد تقدم قولنا
-6 س
فيما شرطنا أن نأتى ببيانه أن الجنـة ظاهرها دعوة الاثمة عليهم أفضل السلام
والرحمة إذ من دعوة الهادية الوصول إلى الجنة ، وقلنا إن كل نوع من علوم
الدعوة يؤدى إلى التتعم من صنف من بمار الجنة ، ولما (هبب) كان الكتاب
الكريم ينبوع العلوم الشريفة ومعدن الحكم اللطبفة وكانت آباته محكمة
ومتشابهة لقوله تعالى وهو الذی أنزل عليك الكتاب منه آنات محكمات هن أم
الكتاب وأخر متشابهات" جعل الله تعالى ذكر الجزاء فى الجنة من محكم
الكتاب بالانهار التى عينها والجزاء عن متشابهها بالاثمار المتشـابهة ، فیالابمان
دخول الجنة ، وبالاعمال الصالحة التفاضل فى درجاتها ، وبالتزود من العلم
التمتع بأنهارها وتمارها فحكم العلم كما تقدم ذكره مما عين عليه من الانهار،
ومتشابهه بتشابه الثار وقوله تعالى وولهم فيها أزواج مطهرة " زيادة تفضل لانه
سبحانه لا يرضى لكرمه أن يكون جزاءه مقابلة شىء بشىء دون الانعام
بالزيادة فى التطول، وقوله تعالى ووهم فيها خالدون" أعظم الاحسان والتفضل
إذكان عمل العاملين فى الدنيا مدة محدودة فجعل الجزاء علها خلود الابد فی
النعيم السرمد . وكنا ذكرنالكم فيما تقدم أن تمار الدنيا باطنها العلم ، وذكرنا
ههنا أن العلم واسطة بين تمار الدنيا وتمار الآخرة لان تمار الدنيا ظاهرة تدل
على العلم لانه مع وجوده ألطف منها، وهوالدليل إليها وبه الوصول إلىالتنعم
بها . ورد عن ابى عبد الله جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه أنه قال
يوما لبعض شيعته " إن من قصر فيما افترض الله عليه لم ينله رحمة الله ولم تنله
شفاعة جدنا صلى الله عليه وآله يوم القيامة فاستمعوا عنا ما افترض الله عليكم
واعملوا به ولا تعصوا الله ورسوله وتعصونا بمخالفته فوالله ماهو إلاقول الله
عزوجل نحن وشيعتنافى الجنة وسائر الناس فى النار بنا يعدالله وبنايطاع الله وبنلا
يعصى الله فمن أطاعنا فقد أطاع الله ومن عصاتا فقد عصى الله، سبقت طاعتنا
 417 
عزيمة من الله إلى خلقه أنه لا يقبل من أحد إلا بنا ولا يرحم أحداً إلا بنا،
ولا يعذب أحدا إلا بنا، فنحن باب الله وحجته وأمناؤه على خلقه وحفظة
سره ، ليس لمن منعنا حقنا فی ماله من نصيب " جعلكم الله من ذكر بآمات
رنه فتذكر، واجتهد فی طاعة أولياء الله وشمر، والحمد لله مفرج الشدائدوالكرب
وقابل التوية وغافر الذنب وصلى الله على محمد رسوله المبعوث إلى كافة العجم
والعرب، الذى أحلت له الغنائم ونصز بالرعب ، وعلى وصيه على بن أبى
طالب عدته فی السلم والحرب ومغلق هام عداته بالصارم العضب، وعلى الاثمة
من ذريتهما غيوث المحل والجدب، وصفوة الخالق الرب ، وسلم تسليما وحسبناً
الله ونعم الوكيل.
2 - ا لمس الحادى والعشرون
بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله السابغة نعمته ، البالغة حجته، الدامغة نقمته
السائغة موهبته ، لا إله إلا هو الذى سبق غضبه رحمته ، وصلی الله عل صفیه
الهادية شرعته وخيرته ، البادية حكمته، محمد رسوله المنجية فی الحشر شفاعته
وعلى وصيه القاهرة للمشركين سطوته (77() الباهرة للابطال شجاعته ،
على بن أبى طالب الظاهرة فى الاسلام شأوه وسابقته ،وعلى الائمة من ذريتهما
الذين هم أنوار الدين وزهرته ، ونجاة المؤمن وعدته ، وسلم عليهم أجمعين
سلاما تنمی تحیاته وبرکته.
أيها المؤمنون : نفعكم الله بولاية من وجبت بواضح الحجة إمامته ،
وألحقكم بمن علت فى رتب الدين درجته ، ان الله تعالى زاوج بين مخلوقاته
لدل على وحدانيته ، فمرج البحرين فراتا وأجاجا، وفرق الجديدن ظلاما
وابلاجا ، وقال " ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا
_8
اليها وجعل يينكم هودة ورحمة " فحار فى ذكر الرحمة ههنا علياء العامة
ورجعوا الى التأويل بحكم الضرورة، وقالوا ان الرحمة هی الولد فالتجأوا الى
التأويل ولم يعرفوه، ونحن لا نرى أن الرحمة ههنا إلارحمة الله التى وسعت كل
شیءء ولجأ الها كل حى، والولد قد يكون نقمة لانه إن عاش كدأبويه ، وإن
مات هدهما . فالذی يقتضيه تأويل الآية أن الازواج التی ذكرها فقال وومن آباته
أن خلق لكم من أنفسكم (77 ب) أزواجا  مثله على المستفيدين من علم
المفيدين فإذا اجتمع الى المفد أزواجه المستفيدون فأفادهم شيئا من دين الله
جعل الله بينهم مودة ورحمة وأظلهم بالرحمة ، وحفت بهم الملائكة ونودوا
أن غفر الله لكم ، فلذلك أمر بحسن معاشرة الأزواج ، وذلك بجب على
الرجل لزرجته وعلى المرآة لزوجها ، فعلى الرجل لزوجته سبع خصال، وعلى
المرأة لزوجها اثنتى عشرة خصلة لقول الله تعالى "وللرجال عليهن درجة * فالذی
يحب على الرجل لزوجته أن يسكنها حيث سكن ولا يضارها ولايضيق عليها
ويكسوها جسب قدرته، وينفق عليها ماوسعه ولا يضربها ما أطاعت أمره
ويداوی عيبها بحسن صمته ، والذی جب علیها لزوجها أن تطيع أمره وتعظم
قدره وتبر قسمه ، وتشكر نعمته، وتخفض مز جناحها له وتحسن كفالة
(178) ولده ، وتؤدى أمانته وتصون ماله ، وتحفظه فی نفسها ، ولا تفشی
له سراولا تترك له نهيا ، ولا تبدى زينتها إلا له ، أو لمن أباحها الله أث تبدى
ذلك له من ذوى محارمها . وكانت التلاوة من الذكر المكنون انتهت إلى
ما يتلوه فاستمعوه أها المؤمنون ، قال الله المتعالى عن الحركة والسكون ه إن
الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها ، فاما الذين آمنوا فيعلمون
أنه الحق من ربهم ، وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل
به كثيرا ويهدی به كثيرا وما يضل به إلاالفاسقين، (6ه) معشر المؤمنين إن
-99س
الله تعالى ضرب لكم الامثال جملا وتفصيلا ، ولم يستح من صغر المثال إذا بين
نه ممثولا ، وجعل ظاهر القرآن عـلى باطنه دليلا ، وجهره إلى سره سبيلا ،
لتتضح المحجة لمن أطاعه وأرضاه ، وتنقطع الحجة عن من خالف إمام عصره
(68 ب) وعصاه ، والبعوضة التى أخبر الله تعالى أنه لا يستحى أن يضربها
مثلا فهی مع صغرها من عجیب مخلوقاته إذکانت تشه الفیل فی أکبر أدواته
وبينهما من التفاوت فى العظم والصغر والقوة والضعف مالاخفاء به فلم يبينها
تعالى احتقارا بل جعلها مثلا يقدح به أتوارا ، وأخبر جل من مخبر أن الذين
آمنوا يعلمون أنه الحق من ربهم، وهم الذين وصفهم الله بقوله د وتلك الأمثال
نضرها للناس وما يعقلها إلا العالمون، ورد فى بعض الاخار أن الله تعالى
بتلى الثمرود ببعوضة دخلت فی منخره إلى رأسه فعذب نها حينا وكانت سبب
هلا كه، فلم يقدر ذلك الجبار على دفع مضرة هذه البعوضة الحقيرة المقدار،
وفى ذلك من التأويل كلام جليل ، وقال بعض من أغرى بالفكرة فى عظيم
القدرة مناجيا لربه سبحانه
[2
بامن يری من البعوض جناحها
فی ظلمة اللـل الهم الاليـل
ويرى مناط فؤادها وعروقها
والمخ فى تلك العظام النحل
(*١٠) أمنن على بنظرة أحظى بها
كانت قدما فی الزمان الاول (57)
هذا القائل سأل أن ينظر الله البه نظرة رحمة فينقله من دارالنصب والعناء
إلى محل النعيم والقاء كمانظر اليه فی القدم فأخرجه الى الوجود من العـدم .
وقوله تعالى موأما الذين فى قلوبهم مرض فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا
يضل به كثيرا ويهدی به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين، فقد أخبر تاليـا
لذلك بوصف الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد مثاقه ويقطعون
ها أمر الله به أن يوصل ، ويفسدون فى الارض، فأعلم سبحانه أن الفاسق من
به 10
عاهد ثم نقض عهده ومثاقه ، وقطع ما أمر الله به أن يوصل ، وهو قطع
ما بين النبوة والإمامة ، الان ذلك حبل الله الممدود إلى يوم القيامة وكل نى
بعثه الله فالامامة جارية فى ذريته حتى انتهى الامر إلى نبينا (ص) الذى ختم
الله به رسله وآخبر أن لا نى بعده ولم يبق ما بهتدى به الا الامامة التى هى
خلف النبوة فقطعوا منها ما أمر الله به أن يوصل (د7 ب) وأعظم الناس
فى ذلك جرما وذنیا من أخذ عليه عهد الله للامام من آل رسول الله (ص)
فنقض عهدالله وميئاقه وقطع ما أمر الله به من صلته، وقوله تعالى "ويفسدون
فی الأرض" فقد تقدم فما قرأناه فى أول هذه السورة من بيان قوله "وإذا
قيل لهم لا تفسدوا فى الارض" إن الفساد فى الأرض قطع طريق الهداية ،
وقد فسر الله تعالى ههنا تلك الجملة فأخبر أن الذين يقطعون ما أمر الله به أن
يوصل هم الذين يفسدون فى الأرض ، وهذه فائدة التكرار فى القرآن لانه.
يزيد فى الوضوح والبيان ، وسننيه على ما يراد من هذا المعنى مشيئة الله المنان
وقوله تعالى " أولنك هم الخاسرون ، فمن أعظم خسارة ممن صير الله تعـالى
اجتهاده تقصيرا وقدم إلى ماعمل من عمل فجعله هباء منثورا ، ويوم القبامة
يدعو ثبورا ويصلى سعيرا. إنه كان فى أهله مسرورا إنه ظن (١٨0) أن لن
يحوربلى إن ربه كان نه بصيراً. ورد عن رسول الله (ص) أنه قال لامير المؤمنين
على بن أبى طالب (ص) أنت با على والأوصياء من ولدك أعراف الله بين
الجنة والنار لا يدخل الجنة إلامن عرفكم وعرفتموه ، ولا يدخل النار إلامن
أنکر بموه وأنکرکم " جعلکم الله ممن عرف أولیاءه وعرفوه فأمدوه بمواد
حكمهم وأسعفوه ، والحمد لله الذى جعل الأرض كفاتا ، أحاء وأمواتا
وصلى الله على رسوله محمد الرافع لأهل الدين بصيته أصواتا ، والجامع
للاسلام شملا وشتاتا ، وعلى على بن ألىطالب الذى جمع الله له شجاعة واخباتا
 10
وعلى الائمة من ذريتهما الذين شرف الله بهم دهورا وأوقاتا وسلم تسلما
وحسبنا الله ونعم الوكيل
23- المجلس الثانى والعشرون
بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله أمن الخائف وغيائه، وحصن الملهوف
80 ب) ومستغاثه لاإله إلا هوالدال على قدمه بابجاد الخلق وإحدايه ، وصلی
الله على المبعوث باننشار الدن وانبثاثه ، المرسل لاستتصال الكفر واجتثاثه
محمد رسوله الذى ختم المرسلين بانعائه ، وعلى وصيه مزيل بدع النفاق
وأبحدائه ، المظفر بناقض عهده ونكائه ، على من أبى طالب الذى لم يجهز على
جريح لقلة اكتراثٔه ، وعلى الائمة من ذريتهما قراء الكتاب وحملته وورائه
وأنهار العلم الذى منهم بدء تدفقه وانبعائه ، وسلم عليهم أجمعين سلاما لازوال
لخلوده والتبائه . أيها المؤمنون : جاد الله لكم بسجال رحمته وغمركم بفائض
نعمته قد تبينت لكم أعلام الهداية ، وتعينت عليكم مباينة ذوى الجهل والغواية
ووجب الإخلاص لإمام زمانكم فى المحـة والولآية ، والبلوغ فى طاعتـه
ومناصحته إلى أبعد الغانة ، فهو الشهيد عليكم بأعمالكم لماجعل الله تعالى فيهم من
التوسم لا فعالكم . قال الله تعالى :"إن فى ذلك لآيات للمتوسمين، قال جعفر بن
محمد الصادق (ص) المتوسمون (81م) هم الاثٔمة ينظرون بنور الله فاتقوا
فراستهم فيكم فقد انتهينا فيماشر طناذکره من سنن الدين إلى ذكرما أمر به من
رفق بالمماليك الذن كلفهم الله خدمتكم ووقاكم بكفايتهم، لانهم بشرلم ينحتوا
من الحجر، ولم يخلقوا من الشجر، فللمملوك على مالكه سبع خصال وهی أن
يقوم بكفايته من المطعم والمشرب وستر جيده من الملبس، وأن لايحمله
وق طاقته ولا يكلفه من العمل أكثر من استطاعته ، ولا يضربه إلا تأديبا
*
لاتعديا، ولا يلزمه فعل مالابحل ولايمنعه من الصلاة فى أوقاتها، ويحب على
المملوك لمالكه اثنتی عشرة خصلة وهی أن يعتقد نصيحته ويظهر له شفقته
ويحفظ ماله ويصون حربمه ويؤدى له الأمانة ولايغشه ولا يخونه ولا يدخر
عنه نفسه ولايكتمه صنعة بحسنها ويطيعه ولایخالفه ولايتصرف فی شىء من
أمو اله إلا بأمره قال الله تعالى (٨1 ب) ووضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر
على شیء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهراهل يستوون"
ولهذا المثل من التأويل أحسن برهان ودليل. وكانت التلاوة والتفسيروانتهينا
فیما قرأناه إلى مايتلوه من قول الله الملك القدیر " كیف تكفرون باللهوكنتم
أمواتا فأحباكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون . هو الذى خلق لكم مافى
الارض جمعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سموات وهو بكل شىء
عليم" قوله تعالى " كف تكفرون بالله ، عل وجه التبكيت والتقريع والتعجيب
من فعلهم وقوله "و كنتم أمواتا فأحياكم" ممتنع بقولهه كنتم، من قول من يقول
إنه أراد بالاموات العدم والأحباء الوجود لان الذى لامخلق لايقال له كنت
بل يقال له لم تكن ، وبذلك أخبر الله تعالى فى قوله "هل أتى عـلى الانسان
حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا" وقوله ه أولا يذكر الانسان أنا خلقناه
من قبل ولم يك شيئا ، فلما جاء فى هذه الابة "وكنتم أمواتا فأحياكم  على أنه
تعالى (١82) أراد بالموت ههنا الجهل والضلال وبالحياة حباة العلم والايمان
كما وصف جـل وعز الكفار فقال ه أموات غير أحياء" ووصف الشهداء
فقال " بل أحياء عند ربهم يرزقون ، وقوله تعالى " مم يميتكم" يعنى الموت
الطبيعى ههنا الذى كته الله على العالمين ، وقوله " ثم يحييكم* يعنى الحياة المنشأة
للآخرة فى يوم الدين، وقوله تعالى ه مم إليه تحشرون، وعد بالحشر إليه
ليجزى الذين أساءوا بما عملوا ويحزى الذين أحسنوا بالحسنى" وقوله تعالى
153 س-
"هو الذى خلق لكم مافى الأرض جمعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع
سموات " وقال فی موضع آخر "أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها رفع سمكها
فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها والأرض بعد ذلك دحاها، فاخبر فی
هذا المكان أن دحو الارض بعد ذلك كاه ، وأخبر فی الآية الاولى أنه خلق
مافی الأرض جمعاثٔم استوى إلى السماء فسواهن سبع سموات وللأرض
والسماء مثولان يتبين منهما حقائق القول فیهما (82ب) ويعرف معنى تقديم
كل واحد منهما وتأخيره وهويرد مشيئة الله فى مواضعه لانا كنا ذكرنا فیما
تقدم أن تكرار القرآن يزيد فى وضوح بيانه ، ونحن ننبه على كل ما يجىء
منه فى أما كنه فنجمع بذلك ذكر معانى التأويل والابانة عن إعجاز التنزيل
بعون الله الملك الجليل . فعليكم معشر المؤمنين بطاعـة أثمتكم والتسليم لولاة
مركم من ذرية نبيكم (ص) وندبكم الله إلى منهجهم وهداكم بنور سرجهم ،
ورفع لكم منارهم لتقتفوا آثارهم ، واعلوا أن إمام زمانكم صلوات الله
علیه وعلى سلفه وخلفه شافع لمن اتعه شاهد على من عند عنه وقطعه ،
لا يأخذكم بالدخول فى مذهه قهرا ، ولا يسألكم على ما يفيدكم منه أجرا. وأنه
لاشهى إلى ما يلقيه اليكم من الحكم منكم إلى سماعها ، لانه مكلف هدايتكم وأتم
مكلفون الاهتداء به ، فعله ماحمل وعليكم ماحملتم، فإن تطيعوه تهتدوا وماعلی
(٣*١) الرسول إلا البلاغ المبين ورد عن رسول الله (ص) أنه قال :
أمرت بطاعة ربى وأمر الائمة من أهل بيتى بطاعة الله وطاعتى ، وأمرالناس
بعدهم بطاعة الله وطاعتى وطاعتهم، فمن اتبعهم نجا ومن تركهم هلك، ولا يتركهم
إلا مارق "جعلكم الله ممن أطاع من أمر بطاعته وذخر لآخرته شريف
شفاعته . والحمد لله أكرم مغيث ، ومجيب كل مستغث ، وصلی الله على رسوله
محمد الذى نزل عليه أحسن الحديث ، وماز به الطيب من الخبيث، وعلى وصيه
)*ا ه
على بن أبى طالب الذى ختم الله نه أوصياءه وافتتحهم بشيث ، وعلى الائمة
من ذريتهما مستقر أنوار الهداية فى القدیم والحدیث وسلم تسلیما وحسبنا الله
ونعم الوكيل.
3- المجلس الثالث والعشرون
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله الذى أوضح برهان الحق وضوا سرجه
وأفصح لسان الصدق وأسعد من أدار به (3ه ب) لهجه، وأبان منار الهدى
وسهل منهجه ، وعم به اغتباط كل مؤمن وأعظم بهجه، وصلى الله على محمد
رسوله الذى أكد به أساب الشرع وأثبت حججه، وقطع به داير الكفر
واخمد توهجه، وعلى وصيه الذى وصل الله سببه بسببه ووشجه ، وفك به
من كل ضيق حرجه ، وعلى الائمة من ذريتهما الذين عجل الله بهم لكل
مؤمن فرجه ، وحلى بفخرهم رائد العلم وتوجه . أيها المؤمنون : رقاكم الله من
العلم درجه وجعلكم أسعد من أتاه من بايه وولجه، إن اتصال العلم من الإمام
عليه أفضل السلام، بحجته المقام للابلاغ عنه والاعلام ؛ اتصال خفى عن
المستجيبين، كاتصال النفس بحسم الجنين ، يتصل به من لطائف خالقه سبحانه
ما لا تشاهده العبون ، فتبدو بينه حركة مخلوقة من سكون، وذلك ما آخبر
الله تعالى به من حال زكريا ومریم عليهما السلام فى قوله : كلا دخل عليها
زكريا المحراب وجد عندها رزقا، قاله(١7٤) يامريم أنى لك هذا قالت هو
من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب " . وقد انتهينا من ذكر السنن
المأمور بها التى شرطنا ذكر تقاسيمها إلى إفشاء السلام ، وأعلاه ينقسم سبعة
أقسام وهو ماكان من الله وملائكته ، وأدناه ينقسم اثنى عشر قسما وهو
ما كان من البشر ، فأما أعلاه فأوله وأخصه وأرفعه وأخلصه قول الله تعالى
 
سلام قولا من رب رحيم ، والثانى وفيه بعض الكناية قوله تعالى "قيل
لانوح اهط بسلام منا ، والثالث وهو اکثر اشتباها قوله تعالی "تحیتهم يوم
يلقونه سلام " والرابع قوله "ويلقون فيها تحبة وسلاما، والخامس وهو
يعرب عن أنه من الملائك خاصة قوله ه والملائكة بدخـلون عليهم من كل
باب سلام عليكم ، والسادس قوله * إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها
الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما" والسابع قوله "سلام على آل يسينه
فاسين محمد نبينا صلی الله عليه وآله ، وآل يس آل محمد (ص) ونحن نذكر
فيما يلى هذا المجلس الاثنى عشر قسما الباقیة (8٤ ب)من تقاسيم السلام بمشيئة
الله العزيز العلام . وقد سمعتم معشر المؤمنين من آى القرآن الكريم مانتلوه
قول الله السميع العليم * وإذ قال ربك للبلائكة إنى جاعل فى الارض خليفة
(٥٨) قالوا أتجعل فها من يفسد فيها ويفسك الدماء ونحن نسبح بحمدك
ونقدسن لك، قال إنى أعلم مالا تعلمون، وعلم آدم الاسماء كاها ثم عرضهم على
الملائكة فقال أنبئونى أسماء هؤلاء إن كنتم صادقين (٥9) قالوا سحانك
لاعلم لنـا إلا ماعلمتنا إنك أنت العليم الحكيم ، قال يا آدم أنسهم بأسمائهم
فلما أنبأهم .أسمائهم قال ألم أقل لكم إنى أعلم غيب السموات والأرض وأعلم
ماتبدون وماكنتم تكتمون. وإذ قلنا للبلائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا
[بليس أبی واستكبر وكان من الكافرين" هذا قصص ما كان قبل خلق الشر
ذكره الله تعالى ليعتبر به أهل العقول والفكر، وفيه دلالة ثانية على أن
الخلافة والامامة بنص من الله على من يستحق منه الكرامة ، وأن هذا الأمر
لو كان باختبار البشر كما يزعم بعض (٨٥(١) أهل النظر لما اختار كل أحد
غير تقديم نفسه او من يوافقه من أبناء جنسه. ألاتسمع إلى قول الملائكة
وهم أهل الصفوة والمراتب الشريفة لما أخبرهم الله أنه جاعـل فى الأرض
 *٦
خليفة ولم يستشرهم فی ذلك ولاجعل لهم الاختيار، كيف أسرعوا إلى ذم من
لم يشاهدوه ووصفوا أنفسهم فقالواه أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدمأء
ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك، قال مجيبا لهم * إنى أغلم مالاتعلمون" أراد
سبحانه أنى أعلم من اختيار من بحب اختباره مالا تعلون ، وكذلك وصف
من اختاره من صفوته وخصه بعد آدم بخلافته من أئمة الدين صلوات الله
عليهم أجمعين .فقال *ولقد اخترناهم على علم على العالمين". فكيف بجوز بعد
ذلك ان يعول على اختبار البشر لإمام يقيمونه أو وصى يقدمونه (15 ب)
وفى هذه الآية دلالة ثانية على فضل العلم وأهله ، وأن الله تعالى جعله طريقا
لرفع من أراد إبانة فضله ، وذلك أن آدم عليه السلام لما سبقه الملائكة بقدم
العبادة والتسبيح وشاهدوه جسما من الطين ملق بلا روح ، وأراد الله تفضيله
عليهم عليه مالم يعطموه وسألهم من الأسماء بما جهلوه، فبان بذلك عجزهم.
وأحوجهم إلى آدم عليه السلام ، فعلهم ، وأمرهم بالسجود ففضلهم وتقدمهم
وفى هذه الآيات أيضا دلالة ثالثة على بطلان قول من يرى فى دين الله القباس
والاستنباط لقول الملائكة مع صفاء جوهرهم وتقادم معارفهم : سبحانك لا
جملم لنا إلا ماعلتنا ، فهذه اثيات بعد نفي ، فنفوا عن أنفسهم كل العـلم إلا.
ماعلهم الله إياه ، ولم يستنطوا بعقولهم لما قال لهم : أنبئونى بأسماء هؤلاء،
*18) وعرض عليهم المسمين ، وقد كان يتسع لهم بالقياس أن يقولوا لمن
دأوه طويلا هذا الطويل، ومن رأوه قصيرا هذا القصير، فلم يستجيزوا ذلك.
" فها أيضا دلالة رابعة على أن الحسد والكبر مهلكان يضران فاعلهما وينفعان
المحسود والمتكبر عليه لان ابليس لعنه الله هلك يحسده وكبره ولم يضر آدم
غليه السلام فسوق المتكبر عن أمر ربه ، بل كان ذلك سببا لما ذكره الله مرن
كرامته، وفضل ماأصاره إليه وجلالة مامن به عليه ، وأنه لمـا اختصه وعلمه
س ل٭
أحوج إليه الملائكة، فأشار بذلك إلى المراتب فى الدين ووجوب الطاعة على
المتدينين، فلكل ذى حد فضيلة تجب له على من دونه. فاعتبروا معشر المؤمنين
واحذروا تجاوز الحدود فى الدين فمن مازجه العجبز ل ، ومن داخله الكبر
ضل. ورد عن الصادق أبی عبد الله جعفر بن محمد صلوات(86 ب) الله علیه
أنه قال لعض شعته وقد سأله عن ولى الأمر بعده : لعلك تظن أن شيئً من
ذلك إلينا نفعل فيه ما أردنا ، لا والله ولا نتتبع فى ذلك إلا ماسنه الله عز
وجل ورسوله (ص) لنا ولا نفوض منه ما فوضنا إلالمن أمرنا بتفويضه
إليه ودللنا بشواهده عله ، والله عزوجل يرضى لذلك من ترتضبه ويراه أهلا
لما خصه نه من كرامته ، جعلكم الله ممن سلم فسلم ، واقتدى بصفوة الله فغنم ،
والحمد لله مبلج الابلاج ، ومنهج الانهاج ، ومنزل ماء الهدى السجاج ،
ومفضفض البحار بترادف الأمواج ، وصلى الله على سراج الدين الوهاج
المفضل بليلة المعراج ، محمد رسوله صاحب المنبر والقضيب والتاج ، وعلى
وصيه الهادى إلى واضح المنهاج ، المبرهن بأوضح البيان والاحتجاج : على بن
أبی طالب المخصوص بأفضل الازواج، وعلى الائمية من ذريتهما صراط الله
(١٨٧) الذى لاميل فيه ولا اعوجاج، وسلم تسلما وحسبنا الله .
24- المجلس الرابع والعشرون
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله الذى سهل سبيل الإيمان وأوضحه ،
وأكمل تنزيل القرآن وأفصحه ، وزكی متجر العاملين فأريحه، لا إله إلاهو
مثيب من هلله وسبحه ، وصلى الله على من بعثه بخير منحه ، واختصه بشرع
شرحه، محمد رسوله الذى لم يدع باباً إلى الرشد إلا فتحه، وعلى وصيه الذى
لم يدع فاسداً إلا أصلحه ، ولا عانداً إلا زحزحه ، على بن أبى طالب الذى
*
شكر الله سعيه وأنجحه ، وعلى الأئمة من ذريتهما الذين هدى الله ربهم من
أناله منحه ، وشان عدوهم وقيحه . أيها المؤمنون بسط الله أمنكم فى الخير
وفسحه ، وألحقكم بمن تقبل سعيه وسامحه . إن من الحقوق الواجبة ثلاثة
حقوق : حق الله ، وحق الوالدن (42 ب) وحق الولد ، وقد أمر الله
بأدائها، ولن يقيلها إلابتمامها، فحق الله الخروج عمانهى ، والدخول فما أمر،
وحق الوالدن الشكر فما مضى والطاعة فما تأخر ، وحق الولد أن يربی
بالشفقة ويغذى بالنعمة ، ويعلم الكتاب والحكمة ، فحافظوا على حدود الملة
وقوموا بواجب السنة، واعلموا أن إفشاه السلام سنة واجة من سنن الاسلام
يخبر بالمودة والاستسلام ، وهو اسم من أسماء ذوى الجـلال والإ كرام ،
وقد سمعتم ما قرأناه عليكم مما فيه من السبعة الأقسام . ويتلو ذلك التقاسم
الاثنا عشر ، وهي التحية بين البشر فأولها سلام أصحاب اليمين على النى الامين
صلوات الله علیه وعلى آله الميامين، بقول الله وهو أصدق القائلين . وفأما
إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين، والثانى نحية المسجد
عند دخوله بالسلام لقوله تعالى . "فإذا دخلتم بيوتاً فسلموا على أنفسكم
تحبة من عند الله (188) مباركة طسة، والثالث السلام الذى تخرج نه من
الصلاة، والرابع السلام المؤذن بالاغضاء عن الجاهل لقوله تعالى : (وإذا
خاطبهم الجاهلون قالوا سلاها) والخامس ما وردت به السنة. من أن را کب
الجمل آيبتدىء راكب الفرس بالسلام ، والسادس أن يبتدىء راكب الفرس
راكب الحمار بالسلام ، والسابع أن يبتدىء راكب الحمار الماشى بالسلام ،
والثامن) أن يبتدىء الماشى القائم بالسلام ، والتاسع أن يبتدىء القائم القاعد
بالسلام، ثم رد السلام وهو ينقسم على ثلاثة أقسام ، فرد فاضل ، ورد كامل،
ورد عادل ، فأما الفاضل فأن يحيى من ابتدأ بالكلام بأحسن مما خى به ،
ت
والكامل أن يرد مثل ما حى به . قال الله تعالى : دوإذا حييتم بتحية فحيوا
بأحسن منها أو ردوها" . والعادل هو الرد على أهل الذمة لأنهم لا يبتدئون
بالسلام، وإن ابتدأوا قيل لهم وعليكم ، وذلك أن منهم من كان يغش المسلمين
فى التحبة (م"ب) فيجعلون عوض سلام علكم "سام عليكم" والسام
الموت ، فجامت السنة بأن يقال لهم وعليكم. وهو رد دعاء لانه من قال منهم
خيرا كان عليه مثله ، ومن قال سوءا كان عليه.
ويتلو ما قرأناه عليكم معشر المؤمنين من آى القرآن المعضود بالشرح
والبيان، قول الله ذى الحق والإحسان قوله تعالى : وقلنا با آدم اسكن أنت
وزوجك الجنة وكلا منها رغداحيث شيتما ولاتقربا هذه الشجرة فتكونا من
الظالمين، نأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنـا اهبطوا بعضكم
لبعض عدو ولكم فی الأرض مستقر ومتاع إلى حين ، فتلق آدمٔ من ربه كلمات
فتاب عله إنه هو التواب الرخيم (60) هذه الكرامة جزاء للبتكبر علیه
المحسود، شرفه الله بالنعيم الممدود ، وفى هذه الآبات مابدل على أن النفس تواقة
إلى الازدياد، مشتاقة إلى ماتمنع منه ، ومجتهدة فيه أعظم الاجتهاد، لا تقنع ولا
تشبع، ولا (189) تسمع ما ينفع، حتى تنزع عما تجمع ، وذلك أن الله تعالى
أباح آدم عليه السلام جميع مافى الجنة ونهاه عن شجرة واحدة، فتطلعت نفسه
إليها، ووافق ما فى الطبع من هذه الخصال ، تحيل اللعين عليه أعظم الاحتيال،
بأن أقسم لهما إنى لكما لمن الناصحين ، ولم يكن آدم رأى أحداً قبله بقسم
بالله وهو من الكاذبين ، نأزله وزوجه عنها، فأخرجهما من الجنة وأبعدهما منها ،
وفى هذه الآيات أيضا دلالة ثانية على أن الخلافة والامامة لا ينقض حكمهما
ويقطع ما أمر الله بة من صلة من أهله لهما ما يرتكب من المعصية ، فإن التوبة
لذلك ماحية ، لان الله تعالى خلق آدم ليجعله خليفة فى الأرض كما أخبر الله
- 110-
تعالى فى قوله للبلائكة دد إنى جاعل فى الأرض خلفة،، مم شرفه بسكنی
جنته، فلما عصاه فی الجنة (89 ب) أهبطه إلى الأرض التی خلقه لخلافته
عليها، ولم تقدح المعصة فما خلقه له، لان الإجماع أن توبة آدم علیه السلام
كانث من الأرض وأنه امهبط إليها وهو فى حال المعصية ، فتذكر فيها ما كان
رأى الملائكة صنعته عند وقوعهم فى الخطبئة  كما قال الله تعالى لهم *وأعلم
ماتبدون وما کنتم تکتمون" فعلموا بخطيتهم"فطافوابالعرش مستغفرین ربهم
فغفر لهم : ففعل آدم عليه السلام مثل ذلك فطاف مكان البيت العتيق وقال
رب اغفر لی "فنودی با آدم قد غفرت لك، فقال ویارب ولذریتی، فنودی
ه یا آدم من باء منهم بذنیه حبث بؤت انت به غفرت له کماغفرت لك، . وفی
هذه الآيات أيضا دلالة ثالثة على أنه الرسل والائمة على جميعهم أفضل السلام
معصومون (21) فما يتعلق بالرسالة والإمامة من السهو والتحريف والغلط
والتجريف ، فأما مايتعلق بأنعال البشر فإنهم عيرمعصومين ، بل هم العاصمون
أنفسهم دينا واختارا ، كما حكی الله عن يوسف بقوله : فاستعصم (190) ولم
يقل فعصمناه. ولوكانوا لا بمنعون أنفسهم عن المعاصى إلابعصمة لكان المنتهون
ع محارم الله من البشر بغير عصمة أفضل منهم ، ويأى الله أن يكون لهم من
البشر ماثٔل، فكيف يفضلهم فاضل، ولاجل هذه العلة كان لكثير من الانبياء
ذنب قد استغفر الله منه فغفر له، منهم داودوموسی وغيرهما من نطق بذ کره
القرآن ولم بحجزهم الذنوب عما خلقهم الله تعالى له من الرسالة والخلافة، ولا
خرجتهم من جملة من اصطفاه ، وعلى هذا التمثيل يحب على من رأى من أفعال
أحد من أئمة الدين صلوات الله عليهم أجمعين مايظن بتقصيره أنه خطيئة أو
معصية ألايغير ذلك صحة يقينه ، ولايشككه فی دينه ، بل ينتظرإنابته ويرتقب
توبته فإن منزلة الرسل والائمة صلوات الله عليهم عندخالقهم عظيمة، وجاهتهم
11
لدنه جسيمة ، ألم يسمع قوله تعالى حكانة عن موسى عله السلام "قال رب
إنى ظلمت نفسى فاغفر لى فغفر له ، (90ب) والفاء همنا لاتوجب المهلة ، بل
يقضى أن تكون المغفرة عقيب الاستغفار بغيرمهلة ، فافهمن معشرالمؤمنات
مانلقبه إلیكن ولاتشككن فتضللن، وتسألن بالخلف فكن تهتدين ، واقتدین
بهم ترشدن ، فبين أظهر كن بقية لله التى هی خـير لكن إن كنتن مؤمنات ،
ورد عن أبى جعفر محمد بن على الباقر (ص) أنه سئل عن قول الله عز وجل
ه قل باعادى الذين أسرفوا على أنفسهم لاتقنطوا من رحمة الله إن الله يغف
الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم أخاص ذلك أم عام؟ فقال عليه السلام
خاص لشيعتنا، ثم قال : تخرج شيعتنا يوم القيامة من قبورهم على ما فيهم من
عيوب ، ولهم من ذنوب على نوق لها أجنحة عليهم حلل من نور يتلالا قد
سهلت لهم الموارد، وذهت عنهم الشدائد ، بخاف الناس ولانخافون ، ويحزن
الناس ولا تحزنون . فينطلق إلى ظل العرش فتوضع طم مائدة بأكاون منها
والناس فى الحساب" جعلكن الله من أهل هذه البشرى الفاخرة، وأسعدكن
بولاء أيمتكن فى الدنياوالآخرة ، والحمد لله فالق الاصباح، ومرسل الرياح،
وخالق الاجسام والارواح ، وصلى الله على محمد رسوله المبعوث بالصلاح
والداعى إلى الفلاح ، وعلى وصيه على بن أى طالب ذى الكرم والسماح ،
المكافح فى ذات الله أشد الكفاح ، وعلى الاثمة من ذريتهما الذين محبتهم
غاية النجاح، وولاؤهم نفيس الارباح، وسلم تسلما.
 12[ س
25 - المجلس الخامس والعشرون
بسم الله الرحمن الرحم : الحمد لله ذى العزة القاهرة الشايخة . والنعمة
الغامرة البازخة، والحكمة الباهرة الراسخة . لا إله إلا هو الممسك الأرض
أن تكون بأهلها سائخة ، وصل الله على رسوله محمد المبعوث بشريعة للشرائع
ناسخة ، وحجة لحجاج الملحدين فاسخة ، وعلى وصيه على بن أى طالب الذى
بمسته (91 ب) بالندى هامية ، وشدته للعدى شادخة ، وعلى الائمة من ذريتهما
المرشدين إلى عين اليقين التى لم تزل بالهدى ناضخة . أيها المؤمنون : حباكم الله
بالفوز والحبور، ونفعكم معظمات الايام والشهور ، إن آيات الله بالفوز
لباهرة، وإن براهين دينه لزاهرة عوان معانی حكمته لباطنة وظاهرة، فتبارك
من جعل فى كل نوع من أجناس الخليقة صفوة ، واختص منهم أعلاما وقدوة
فميز من الأحجار الياقوت والعقيان ، ومن الأصداف اللؤلو والمرجان، ومن
الطيور البزاة والعقبان، ومیز من سائر الحيوان هذا الانسان، ومیز من شهوره
رجب وشعبان وشهررمضان ، كل ذلك دلالة علی صفوته من العباد، وإشارةإلى
طريقه المؤدى إلى الرشاد، وهداية إلى شهدائه يوم تقوم الأشهاد ، وقد أظلكم من
هذه الشهور رجب الذى (١٩٣) خصه الله يشرف الذكر، تنبيها على مالممثوله
من عظيم القدر، وهو أحد الاربعة الاشهرالحرم التى ذكرها الله تعالى فى كتابه
المحكم ، وجاء ببيانها عن باب مدينة العلم صلى الله عليه وسلم فقال : منها ثلاثة
سرد وواحد فرد ، فالفرد الاصم الاصب، أفرده الله لانقطاع قرينه ، وجعل
مثوله أوثق أرکان دینه، فعظموه بالصیام والخشوع، وعمروه بالسجود والرکوء
وتقربو افيه إلى الله تعالى بالإنابة والرجوع، وترينوافيه بالاستكانة والخضوع ،
فالحسنة فيه مضاعف أجرها، والسيئة مترادف وزرها ، وتوبوا إلى الله جميعا
- 113 
أيها المؤمنون لعلكم تفلحون ، وقد سمعتم معشر المؤمنين ما قرآناه عليكم من.
قول الله تعالى و وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم فی الآرض مستقر
ومتاع الى حين . فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه (92 ب) إنه هو
التواب الرحيم" فاستمعوا الآن ما نتلوه عليكم مما يليه مما يظن سامعه أن
المعنى قد تكرر فيه ، وهو قوله تعالى ه قلنا اهبطوا منها جمعا فاما يأتينكم
نى هدی فمن تبع هدای فلا خوف علیهم ولاهم تحزنون، والذن كفروا
وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون"، فيظن سامع ذكر
الهبوط من أهل الظاهر أنه تكرار لما تقدم فى الآبة الأولى من ذكره فى
قوله تعالى * وقلنا اهطوا بعضكم لبعض عدو، . والتأويل الشريف يبين
حققة ذلك ويوضح معانه ، فاهبوط الاول من الجنة إلى الدنيا. والهبوط
الثانى كهبوط نوح عليه السلام ، وهو فی الدنا لم يفارقها . قال الله تعالى فی ذلك
"قيل بانوح اهط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم من معك، ، فهبوط
نوح عليه السلام ، وهبوط آدم الثانى لتلقى الهدى لقوله و فاما بأتينكم
منى هدی فمن تبع هدای فلا خوف عليهم ولاهم تحزنون، ، وفی ذكر
الهبوط الذى من الجنة واو وهو قوله تعالى "وقلنا اهبطوا(1) بعضكم لبعض
عدو" ، والهبوط الثانى لاواو فيه ، وهو "قلنا اهطوا" (3*1) والعلة
فی ذلك ماقدمنا شرحه فى قوله تعالى فی ذكر الجنه * حتی اذا جاؤها وفتحت
أبوابها " بالواو . وهذه الواوفی دوقلنا اهبطواه فی معناها لانه ذكر خروج
من الجنة كما أن تلك الواو فی ذكر دخول الى الجنة، لان أبوابهاثمانية، وزيادة الواو
(1) هتا اضطراب فی الاصل فقد جاء : وقلنا اهبطوا فی الدنيا لا واو فيـه ، وقد
اضطررنا الى تصحيحها ليستقيم المعنى م
11{ -
فی ثامن الاعداد عادة جارية، وقد تقدم من القول فی ذلك مايغنی به عن إعادته.
فلما أتى آدم عليه السلام الهـدى من ربه أقام أعلام الدين وقررهاو بنى تراتيبها
على ما رآدفی السماء ووضعها، فجعل له خليفة بكون من بعده أعلم من وجده
فی عصره، وأقام حججا بعدد الملائكة الذن أسجدهم الله سبحانه له، وأمر الحجج
بطاعة من اصطفاه للخلافة بعده كما أمر الله الملائكة بالسجو دله لما استخلفه فی أرضه
فجرى آدم عليه السلام فى ذلك على سنة الله التى شاهدها ، وتراتيبها التى عرفها
واقتدى الانبياء عليهم السلام بعده مثل فعله، فأقام كل منهم وصيا نص علیه
وحججا آمرهم بطاعته والرجوع إله، وأوصى الله تعالى (93 ب) إلى نسنا
محمد (ص) بفعل مثل ذلك. فقال لاشريك له و سنة من قد أرسلنا قبلك من
رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا" . وقال "سنة الله التى قد خلت من قبل ولن
تجد لسنة الله تبديلا" فأقام صلى الله عليه عليا أمير المؤمنين (ص) خلفة
من بعده على أمته، وأقام له حججا كالعدة التى أقامها آدم علیه السلام ، وهذه
السنة جارية فی الانبياء والأئمة عليهم السلام إلى يوم القامة ، وجاء فى بعض
الاخبار أن آدم عليه السلام لما كثرت ذريته ورأى تسلط ابليس لعنه الله
عليهم، ودخوله مما فی طباعهم من الشهوات إليهم، قال : بارب إن هذا أغوانى
وأنا صفوتك ، واستزلنى فأخرجنى من جنتك ولا طاقة لذريتى به إلا بمعونتك،
فأوحی الله تعالى إليه " با آدم من أذنب من ذريتك واستغفرتی وجدنی غفورا
رحما" فقال ادم ع .م : بارب زدی! فقال : قد جعلت لهم السيئة بمثل
والحسنة بعشر، فقال آدم : بارب زدنى!فقال : وأغفر الذنوب جمعا * فقال
آدم : يارب حسى، فقام ابليس لعنه الله فقال : بارب إذا جعلت هذا لذربة
آدم فمن أين آخذ نصيى المقسوم؟ فقيل له استفزز من (19٤) استطعت منهم
بصوتك و أجلب عليهم بخيلك ورجلك وشارکهم فی الاموال والاولاد وعدهم
- 915 
ومايعدهم الشطان إلا غرورا، إن عبادى ليس لك عليهم سلطان * فعياده
ههنا صفوته من بريته الذين جعل الله منهم فی كل عصر إماما يستدفع به كيد
الشيطان، ويدل على طاعة الرحمن ، ويهدى إلى طرق الجنان، فمن اعتصم يإمام
الزمان نجا. ومن تخلف عنه ضل وعوى . فاحمدوا الله أها المؤمنون عـلى
ماحباكم به إذ جعلكم فى حصنه الامين، وفضلكم على مخالفيكم من العالمين
فأتم حزب الله وهم حزب الشيطان اللعين، الذن أخبر الله تعالى أنهم أصحاب
النار هم فيها خالدون . ورد عن أبى عبد الله جعفر بن محمد الصادق صلی الله
عليه وسلم أنه قال يوما لعض شيعته و أخبرونى أى الفرق أسوأ حالا
عند الناس، فقال بعضهم و جعلت فداك ما أعلم أحدا أسوأ عندهم حالامنا،
فقال *والله ما فی النار منكم اثٔنان،. لا والله ولا واحد (94 ب) وما نزلت
هذه الآبات إلا فيكم و وقالوا مالنا لانرى رجالا كنا نعـدهم من الاشرار
أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الابصار، مم قال * أتدرى لم ساءت حالكم
عندهم ؟ فقالوا هلم يابن رسول الله ! فقال : لانهم أطاعوا ابليس وعصتموه
فا غراهم بكم  جعلكم الله ممن "استمسك بعصم الإيمان، فأمن من كدالشطان
والحمد لله العلى مجده المتعالى جده الواجب شكره وحمده، وصلى الله على رسوله
محمد المورى باهداية زنده ، المسد لأهل الغواية سلطانه وجنده ، وعلى وصبه
على بن أبى طالب حسام الدن الماضى حده * وشهاب اليقين الذی لایخمد وقده
وعلى الائمة من ذريتهما الذين بحر علمهم مترادف مده ، متعذر إلاعلى أوليائهم
ورده ، وسلم تسلما وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 }1
26- المجلس السادس والعشرون
الحمد لله الذى بجوده أوصل إلى تمجيده ، وبتسديده (٥ة١) أنال من مد.
يده الى توحيده ، الدال بإبحاده لعسده على ظهوره ووجوده، لا إله إلا هو
قرارا له بواجب توحيده، وصلى الله على المخصوص بعصمته وتأييده ،
المحبوب يطريف المجد وتليده، محمد رسوله المبشر بسكنى الفردوس وخلوده،
وعلى مبلى قديم الكفر وجديده، ومفنى عدد الشرك وعديده ، على بن أى
طالب فارس الحق وصنديده ، وعلى الائمة من ذريتهما الذين ميز الله بهم بين
شق خلقه وسعيده ، وجعلهم للجد قلائد جيده ، وسلم عليهم أجمعين سلاما
يعجز عن نعته وتعديده .
أنها المؤمنون : أوفى الله لكم بوعده وتجاوز عن وعيده ، جعلكم من
صالح أوليائه وعبيده . إن الصيام فى مذهب أهل البيت ، عليهم أفضل السلام
ينقسم على أحد وأربعين وجها على التمام ، وقد ذكرنا منها فما تقدم من الشر.
والنظام تسعة عشر وجها هي الفروض والسنن والندب، وما بقى اثنان
وعشرون وجها وعدنا بايراد (95 ب) بيانها فی حینها وأوانها ، وقد بلغ الله
سبحانه الى هذا الاوان، ووجب الوفاء بما وعدنا من الشرح لذلك والبيان .
ومن هذه الاثنى وعشر ين وجها عشرة لا بحـل صومها ، ومنها اثنا عشر
الانسان فيها مخير إن شاء صام ، وإن شاء أفطر . نأول وجوه صوم التخيير
صوم اجب لانه ليس بفرض ولاسنة. وقد ورد أن من صامه عاما تباعدت
منه النار عاما، فكذلك حتى يصوم ممانية أعوام فيغلق عنه أبواب النارالسبعة
ويفتح له أبواب الجنة الثمانية ، فإذا صام عشرة أعوام قيل له اسنأنفت العمل
- 117 -
ومن زاد زاده الله عز وجل ، وسنأتى بما بقى بمشيئة العلى ، هذا إلخبر قد
تردد إيراده من الخاص والعام ، ومعلوم أنه ليس بين النار ومستحقها مسافة
تقطع بالاعوام لقول الله القوى الشديد دوما هى من الظالمين ببعيد " ،
والتأويل الشريف يوضح من هذا الخبر وجوه معانيه ، ويصحح سبب المراد
فيه، لان العام هومجمع اثنى عشر شهرا . منها أربعة حرم ، وهی (96
فى هذا الموضع خاصة مثل على الامام عليه السلام ، إذ للامام اثنى عشرحجة
منها أربعة حرم كرام ، فاذا صام هذا الشهر من يعتقد ولاية إمام من أئمـة
الدين تقبله الله منه وأبعده من النار، وكذلك حتى يبلغ هذا الصائم إلى زمان
ثامن من الائمة ، عليهم أفضل السلام ، فيغلق الله عنه أبواب النار السبعة ،
ويفتح له أبواب الجنة المانة.
فاغتبطوا أيها المؤمنون بهذه البشرى ، فأنتم فى زمان ثامن الخلفاء صلى الله
عليه وعلى جميع الائمة النجباء، وقدموا خيرا تجدوه ، واعملواصالحا تحمدوه
فانه بالمعرفة تقبل الاعمبال ويكون عاملها مبرورا ، وبالجهل يصير العمل
هباء منثورا ، ويتلو ما قرأناه عليكم ، معشر المؤمنين ، من آى القرآن.
الموضح بالتبيين قول الله تعالى "با بنى إسرائيل اذكروا نعمتى التى أنعمت
عليكم ، وأوفوا بعهدى أوف بعهدكم وإياى فارهبون، (62) هذه الآية
وان كان المخاطبون بهـا قوما فى عصر النى (ص) ينتسبون إلى إسرائيل
96 ب) فقد تقدم فما أوردناه من البيان أن معجز القرآن باق على مر
الزمان . وإذا كان ذلك كذلك كان المخاطب فى عصرنا بهذه الآية الذين
عاهدوا الله على الاخلاص فى الولاية دون من حكى الله عنهم بقوله وهو
أصدق القائلین دوما وجدنا لا کثرهم من عهد وإن وجدنا أکثرهم
د11-
الفاسقين" وليس فی سائر فرق الاسلام فی هذا الزمان من يؤخذ عليه عهد الله
وعظيم ميثاقه على القيام بطاعته ، وطاعة رسوله ، وطاعة أولى الامر، الذن
أوجب الله طاعتهم غيركم معشر المؤمنين، فأوفوابعهدالله الذى عاهدتم عليه ،
وتنجزوا بذلك ما وعد به فی قوله تعالى "أوفوا بعهدى أوف بعهدكم، .
وعهدكم عنده هو الذى ذكره فى كتابه بقوله دإن الله اشترى من المؤمنين
أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا
عليه حقا فى التوراة والانجيل والقرآن ، ومن أوفى بعهده من الله  نأوفوا
بما عاهدتم الله عله لاوليائه عليهم السلام (١97) من المودة الى هی علیك
6
فرض، يوف الله لكم بعهده ، وهو الجنة التى عرضها السموات والأرض،
ثم قال نسقا على ما تقدم "وآمنوا ما أنزلت مصدقا لما معكم ، ولا تكونوا
أول كافربه ولا تشتروا بآياتى ثمنا قليلا فاباى فاتقون ، ولا تلبسوا الحق
بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعطمون، وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا
مع الرا كعين (63)" كل ماورد فى هذه الآية من الأمر والوصاية مستغن
بظاهره عن الدلالات ، غيرقوله * واركعوا مع الرا كعين  فانه من عجائب
التنزيل لا بحـد أهل الظاهر قط إلى دفع التأويل فيه من سـبيل، إن الذين
يقيمون الصلاة قدر كعوا قبل سجودهم ، ومن لم يركع فى صـلاته لم يكن
مقما للصلاة، لأن الصلاة كلها منسوبة إلى الركوع ، فنقول : الفرض سبع
عشرة ركعة فی كل يوم وليـلة ، منها الظهر أربع ركعات ، وكذلك العصر
والعشاء الآخرة ، والمغرب ثلاث ركعات ؛ والصبح ركعتان، وباجماع أنه
من سهى من الركوع فسجد بطلت صلاته ، فما معنى (*9ب) قوله
" وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الرا كعين، لو لا ما أراد بهذا
التكرار من الاشارة إلى الركوع بالتمييز والتبيين . ومن غرائب التأويل أيضا
11 -
أن الركوع مع السجود فى الصلاة كالام مع الاب فى بر الوالدين، نسب الله
الصلاة إلى الركوع لاجل مثوله ومثول السجود أفضل، وجغل كفالة الولد
للام خاصة والاب بها وبه أكفل ، وذلك أن الركوع فى الصلاة مثل على
الوصى، والسجود مثل النبى صلى الله عليه وآله ، ولذلك كان الركوع مرة
والسجود مرتين، لان النى (ص) له حدان إذ منه يقتبس التنزيل والتأويل،
والوصى له حد واحد وهو التأويل، وكذلك الام مثولها الوصى ومثول الأب
النى (ص) لمقوله (ص) أنا وأنت باعلى أبوا هذه الامة ، ولذلك جعل الله
ميراث الذكر متلى ميرات الانثی، لما تقدم ذکره من أن النی ذو حدن والوصی
ذو حد واحد ، وإنما ميز الله الام بالذكر كما ميز الركوع فى هذه الآية بقوله
"وار كعوامع الرا كعين " لعلمه تعالى بكثرة (198) منازعی الوصی على مرتبته
ومدافعته عن منزلته، ليكون ذلك تأ كداً لحجة الله على بريته فی ظاهر الأم
وباطنه ، نأخلصوا معشر المؤمنين فى موالاة الوصى الامين، وتمسكوا بمحبة
عترته الائمة المهديين، صلوات الله عليهم أجمعين. فاعرفوا قدر ماجاد به لكم
إمامكم مما أوردناه ، فكل كلة منه يعجز عنها كثير من العلماء المحققين، واشكروا
فائض إنعامه، واعرفوا بركة أبامه، بدم لكم هاطل رهامه. ويواصلكم بتحفه
وإكرامه وردعن رسول الله (ص) أنه قال: وإن فى الجنة شجرة تخرج من أصلها
خيل بلق لاتروث ولاتبول مسرجة ملجمة لجمها الذهب والفضة وسروجها الدر
والياقوت، فيستوى عليها أهل عليين فيمرون على من هو أسفل منهم فيقول
أهل الجنة أى رب بم بلغت عبادك هذه الكرامة؟ فيقال لهم كانوا يصومون
النهارو کنتم تأکلون، وکانوایقومون اللیل و کنتم تنامون، وکانوایتصدقون(8هب)
و كنتم تبخلون، وكانوا بجاهدون و كنتم محبنون ، جعلکم الله من استعمل فی
طاعة الله أر كانه فاستوجب كرامته وإحسانه، والحمد لله القوى الشديد المبدىء
 12* --
المعد الذى أنزل من السماء ماء فأنبت به جنات وحب الحصيد ، وصلی الله
على صفيه الدال على حقائق التوحيد ، القامع لكل شيطان مريد، محمد رسوله
الشفيع إذا قالت جهنم هل من مزيد، وعلى وصيه قصر العلم المشيد على بن أنى
طالب فارس الحق الصندید، وعلى الائمة من ذريتهما الذين محبهم فى الدنيا سعيد
وله فی الآخرة أجر شهيد وسلم تسليما حسبنا الله.
27 - المجلس السابع والعشرون
الحمدلله ملجأ الخائف وملاذه، ومنجى العارف ومعاذه ، لا إله إلا هو
المخلص بهدايته من كيدالشيطان واستحواذه، وصل الله على رسوله محمد المشمر
فی إبلاغ أمر ربه ونفاذه، وعلى وصيه على بن أبى طالب مفرق جمع الكفر
وأفذاذه ، ومهلك شمال الشركوانفاذه، وعلى الاثمة من ذريتهما(199) الذين
ولاؤهم سبب خلاص الولى من المهالك واستنقاذه . أنها المؤمنون جاد الله
لكم بالفضل والإكرام ، وحياكم بشامل الطول والانعام ، إنه من قصر فى
أكبر الاوقات حسن به الاجتهاد فی هذه الشهور المعظمات، والتزود من
الصوم والصلاة ، والتقرب بالبر (1) والزكاة، ليكتر بذلك أعماله التی ندرت
وقلت، فكون كما جاء فی الخبره المؤمن لاتزل (ب) قدماه جميعا ولكن إن
زلت قدم اعتمد على الاخرى حتى ترجع التی زلت ، وقد سمعتم ماتقدم ذكره
فى فضل صوم رجب وأنه أول أقسام الصيام الذى الانسان فيه مخير إن شاء
صام وإن شاء أفطر فأما صوم شعان فانه سنة وصوم شهر رمضان فرض
لازم فى كل عام. قد تقـدم ذكرهما فيما أوردناه من سنن الصيام وفروضـه
(١) في الاصل. بالامر
( ب) فى الاصل . يزال
م12 
والقسم الثانى من صوم التخيير الصوم بعد عيد الفطر أباما من شوال يتبع بها
شهر رمضان، والثالث صيام تسعة أيام من ذى الحجة وهى أيام العشر، والر
صوم يوم عاشوراء، والامساك عن الطعام والشراب (99 ب) فيه من غير
اعتقاد لصومه أفضل، لأن ذلك أشبه بالحزن، والخامس صوم المحرم لأنه أيضاً
من الأشهر الحرم ، والسادس والسابع صوم العليل والمسافر لأن عليهما
قضاء عدة من أبام أخر صاما أو أفطرا ، والنامن صوم الاثنين ، والتاسع
والعاشر والحادى عشر صوم الإذن ، من ذلك المرأة لاتصوم تطوعا إلا بادن
زوجها ، والمملوك لايصوم تظوعا إلا بإذن مولاه ، لئلا يضعفه الصيام من
خدمته ، والضيف لايصوم إلا باذن مضيفه. وأما الوجه الثانى عشر وهو تمام
الاحد وأربعين وجها فسنذ كره فيمايلى هذا المجلس مع مابقی من أقسام الصوم
مشيئة الله . ويتلو ماقرأناه من الذكر الحكيم قول الله العزيزالعليم ء أتأمرون
الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون ، واستعنوا
بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلاعلى الخاشعين، الذين (100 1) يظنون أنهم
ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون" قوله تعالى "أتأمرون الناس بالير وتنسون
أنفسكم وأنتم تلون الكتاب أفلا تعقلون، فقد ذكر الله فیالكتاب الكريم
صفات البر فقال تعالى *ليس البر أن بولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب
ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى
المال على حبه ذوى القربی والستامى والمساكين وان السبيل والسائلين وفی الرقاب
وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعندهم إذا عاهدوا والصابرين فى البأساء
والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون" وإذا كان
البر بمحمع هذه الخصال فتاركة وهو يأمر به على حال من الضلال، وقوله تعالى
*واستعينوا بالصبر والصلاة فتقديم الصبر على الصلاة مايحتاج الى معرفة معناه
127 -
والوجه فى ذلك ان الصلاة ثالت دعامة من دعائم الاسلام لان قبلها الولابة
والطهارة، والصبر أول (100 ب) دعائم الايمان ، قال أمير المؤمنين على بن
أبی طالب صلوات الله عليه فى بعض كلامه : الاممان بالله على أربع دعائم
على الصبر واليقين والعدل والجهاد ، فالصير منها على أربع شعب : على الشوق
والاشفاق والزهادة والترقب ، فمن اشتاق إلى الجنة سلى عن الشهوات ، ومن
أشفق من النار رجع عن المحرمات ، ومن زهد فى الدنياتهاون فی المصيبات ،
ومن ارتقب الموت سارع فى الخيرات ، فأما الصلاة فهى عمل ظاهر من أعمال
الجسم والصبر عمل باطن من أعمال النفس فقرن بينهما وأمر بالاستعانة بهما
جريا على سنة الله التى لاتغيرلها من الامر لاقامة الظاهر والباطن معا . وقوله
تعالى *وإنها لكبيرة إلاعلى الخاشعين، فمن حافظ على الصلاة بخشوع وإخبات
سهلت عليه ، ومن ضيعها تجرأ عليه الشيطان فاوقعه فی العظائم . ثم وصف الله
سبحاته (1100) الخاشعين فقال * الذن يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه
راجعون ، فهذا الظن وأشاهه فى كتاب الله يقين ، ومعناه موقنون أنهم ملاقوا
ربهم، وأول المؤمنين أمير المؤمنين على بن أبى طالب صلوات الله علیه
وأفضلهم وهو القائل هوالله الو كشف الغطاء مازددت يقينا، يعنى علیه السلام
أن عنده من اليقين بالآخرة مالاتزيد عليه المشاهدة ، فالآية فيه وفی الاثمة من
ولده الراشدين صلوات الله عليهم أجمعين. وفی شيعتهم المحقين بالاتباع لهم، لقول
ابراهم عليه السلام وفمن تبعنى فانه منى ثم قال جل من قائل "يابنی إسرائيل
اذكروا نعمتى التى أنعمت عليكم وأنى فضلتكم على العالمين فاعلموا رحمكم الله
أن كل من خاطبه تعالى بالتفضيل على العالمين ممن تقدم من المرسلين وأوصيائهم
وأيمة أبمهم على جميعهم السلام، فانما عنى نه على العالمين في أزمنتهم غير نبينا محمد
صلى الله عليه فان الله فضله على سائر الانبياء، وفضل وصيه على جميع الأوصياء
927
وفضل الائمة من ذريته على من تقدم من أئمة كل عصر ، لانه ختم به الدهر ولم
بجعل بعده نبيا (101 ب) ينقل منهم شريف هذا الأمر كمانسخ بحدهم (ص)
ملل من تقدمهم وانقطع ببعثه الفضل والتأييد عن ذرياتهم . فاحمدوا الله أيها
المسلمون المؤمنون أن جعلكم خير أمة ، وجعل نبيكم أفضل نى وأيمتكم
أفضل أثمة . ورد عن أبى عبد الله جعفر بن محمد الصادق (ص .ع) أنه قال
البعض شيعته يوصه وعليكم بالورع فانما يغتبط أحدكم إذا انتهت نفسه إلى
حلقهه ثم قالوان تعيشوا تروا ماتقربه أعينكم وإن متم تقدموا والله علی ماسلف
نعم السلف لكم ، أما والله إنكم على دين الله ودين آبائى، أما والله ما أعنى
خمدان على وعليا بن الحسين وحدهما ، ولكننی أعنیهما وأعنى ابراهیم واسحق
ويعقوب وأنه لدن واحد ، والله ماتقبل الاعمال إلامنكم ، ولا تغفر الذتوب
إلالكم، شيعتنا من اتبعنا ولم يخالفنا ، إن خفنا خافوا وإن أمنا أمنوا أولنك
شعتنا حقاه جعلكم الله ممن سمع وصايا أئمته فوعاها ، وعمل بآدابها ولم
يتعداها ، والحمد لله الذى آمال العارفين بفناء رحمته لائذة، وقلوب الخاضعين به
من عذابه عائذة ، وأقضيته فی الخلائق ماضية نافذة ، وصلى الله على رسوله مخمد
الذى من آمن به أمن سوء الحساب (1103) والمؤاخذة ، وعلى وصبه على بن
أبى طالب الخائب من عانده فی حقه ونابذه ، وعلى الائمة من ذريتهما الذين
ولاؤهم جنة من العذاب منقذه وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل
124-
28- المجلس الثامن والعشرون
يسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله الذى أشرقت الظلم يضياء أنواره ، وحارت
الامم فى مضى أقداره الشاهد لايغيب عنه ماهجس (1) فی القلب من مكنون
أسراره ، العالم بما غطمط (ب) عليه البحر فى مستقر قراره ، وصلى الله علي
صفيه الناصح فى إنذاره ، ووليه الامين على وحبه وأخباره ، محمد رسوله
الداعى إليه بإعذاره وإنذاره ، وعلى أقاربه وأصهاره ، ومقيم أعلام أوليائه
واأنصاره ، على بن أبى طالب لسان الصدق المخرس شقاشق كفاره، وعلی الائمة
من ذريتهما الذن بمحبتهم ينال المؤمن أفضل مياره ، وسلم تسليما عليهم أجمعين :
سلاما لاانقباض لظهوره وانتشاره. أيها المؤمنون : بلغ الله كلامنكم فی الدنيا
والدن غاية اختياره ، وجعلكم من أخلص لاولياء الله فی إعلانه وإسراره
102 ب) قد سعد العارف بقدر النعمة الشكور، وعند الصادف عن
إحسان ربه الكفور، فامتثلوا مانطق به الكتاب المسطور * كاوا من رزق
ربكم واشكروا له بلدة طسة ورب غفور" وقد سمعتم ماقرأناه عليكم
من تقاسيم الصيام المتخير فيه الإنسان : فاستمعوا الآن ذكر المنهى عنه من
الصيام وهوعشرة أقسام ، فأولها صوم عيد الفطر ، والثاني صوم عيد النحر،
والثالث والرابع والخامس صوم أيام التشريق ، والسادس صوم الوصال
وهو أن يصل يومين وأكثر من ذلك من غير إفطار ، والسابع صوم الأند .
والثامن صوم الحائض ، والتاسع صوم النذر فى المعصية ، والعاشر صوم
يوم الشك إذ لايحوز الصيام إلا على اليقين . فهذا تمـام الأربعين وجها :
فأما الوجه الحادى والأربعون فهوالصوم بترك الكلام الذى أخبر الله تعالى به
(9) فى الاصل . الشاهد يغيب منه على ماهس (ب) فى الاصل : غمط 0
 حس
عن مريم عليها السلام فی قوله * وكلى واشرنى وقرى عينا فأماترين (خ٢10)
من البشر أحدا فقولى إنىنذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا ، فأمرها
بالا كل والشرب والكلام بقوله (فقولى) فدل ذلك على أن الكلام الذى نهيت
عنه بعض الكلام دون بعض، كما أبيح فى الصلاة الكلام بمناجاة الله تعـالى
وحظر منه ماعدا ذلك ، وفى صوم مريم عليها السلام عن الكلام إشارة إلى
التأويل واضحة البرهان والدليل إذكان الصيام فى الباطن ترك المفاتحة بعلم
التأويل فى زمان غلية الظاهر الذى هو ممثول النهار. وسنذ كر من ذلك فى
مواضعه مايهذب ذهن سامعه مشيئة الله . وكانت التلاوة مرآی القرآن وبيان
معانه انتهت إلى مايتلوه وهو (1) قول الله تعالى وقوله الحق الذى لاريب فيه
* واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا ولايقبل منها شفاعة ولا يؤخذ
منها عدل ولاهم ينصرون، وقوله تعالى وولا يقبل منها شفاعة " ليس ذلك على
العموم (103 ب) لانه استثنى فى موضع آخر من تلحقه الشفاعة فقال تعالى
* لامملكون الشفاعة إلامن اتخذ عند الرحمن عهدا ، وقد تقدم ولنا إنه لس
فی فرق الإسلام من لهم عهد يؤخذ عليهم على طاعة الله وطـاغة الرسول
وطاعة أولى الامر من ذريته غيركم، أيبها المؤمنون ، وأنتم الاقلون،
والاكثرون من وصفهم الله بقوله "وماوجدنا لا كثرهم من عهدوإن وجدنا
اكثرهم لفاسقين" فاستبشروا معشر المؤمنين بما حباکم الله نه فی نص کتابه
المبين وقدمواخيرا تجدوه واعملوا (2) صالحا تحمدوه ، فقد أخبرالله جل من
مخبر ان الذين شرفهم بقبول شفاعتهم لا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من
خشية الله مشفقون وقال الصادق جعفر بن محمد (ص ح) لبعض شيعته :
(1) لى الاصل . ويلوج (2) فى الاصل . واعلموا
أعينونا بورع واجتهاد ، وقال رسول الله (ص) لبعض شيعته وقد سأله أن
يسأل الله أن يدخله الجنة " أعنى على ذلك بكثرة السجود ، وقال تعالى نسقا
على ماتقدم *وإذ أتجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون
أبناءكم ويستحيون نساءكم (*10 1) وفى ذلكم بلاء من ربكم عظيم، وإذ
فرقنا بكم البحر فأنجسنا كم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون، ففكروا أيها
لمؤمنون فيما ابتلى به من تقدمكم، ومالقوا لاجل دينهم، واحمدوا الله إذ عافاكم
مما ابتلى بهر غيركم واعرفوا قدر نعمته عليكم إذ أحلكم من جانب إمامكم أیمن
جانب، ورقاكم من علمه فی الاسباب ، وأعلقكم من ولايته تحبله المتين ،
وجعل [إمامته مصلحة للدنيا والدين ، وإذا عراكم شىء من هموم الدنيـا
فاذكروا ما سرف الله عنكم من البـلوى التى ابتلى بها غيركم تعرفوا قدر
نعمته عليكم ، وتستوجبوا بالتسليم لامره زيادة إحسانه إليكم . ورد عن
جعفر بن محمد (ص) أن زیادا دخل علیه فنظر إلى رجلیه وقد شققتا فقال
ماهذا بازياد ؟ فقال: يامو لاى أقبلت على بكر لى ضعيف فمشيت عامة الطريق
فرق له أبو جعفر حتى ترقرقت عيناه دموعا، فقال زیاد : جعلنی الله فداك إنی
والله كثير الذنوب مسرف على نفسى، حتى رمما قلت هلكت ثم أذكر ولائى
إياكم وحى لكم أهل البيت فأرجو بذلك المغفرة"* فأقبل أبو جعفر عليـه
السلام بوجهه عليه (4. اب) فقال : هل الدين إلا الحب ، أما والله لو وقع
أمر يفزع له الناس مافزعتم إلاإلينا ولا فزعنا إلا إلى نبينا (ص) إنكم معنا
فابشروا ثم ابشروا ، والله لايسويكم الله وغيركم ، لا والله ولاكرامة لهم *
.جعلكم الله ممن قابل النعمة بالشكر فاستوجب جزيل الثواب والاجر،
والحمد لله الملك الجبار، العزيز الغفار، عالم الجهر والاسرار، سواء منكم من
أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسار بالنهار، وصلى الله
س-1797
على صفيه المختار ونبيه المخصوص بالمجد والفخار ، محمد رسوله المعبوث من
أطهر بيت من مضر بن نزار، وعلى وصه علم المهاجرين والانصار، ومبيد
الكفرة والفجارعلى بن أبى طالب قسم الجنة والنار، وعلى الائمة من ذريتهما
رين الأزمنة والاعصار ومستقر الضياء والانوار وسلم تسليما وحسبنا الله
وتعم الوكيل
20 - الجلس التاسع والعشرون
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله مؤيد أصحاب الحق بنصرته واعزازه ،
1105) ومسدد أرباب الصدق بمعرفة حقيقة القول ومجازه ، لا إله إلاهو
موفق من اتقاه لطريق خلاصه ومفازه ، وصل الله على رسوله محمد المخصوص
بيراهين الحق وإعجازه ، المنزل عليـه كتاب أعجز الفصحاء ببلاغته وإيحازه ،
وعلى وصيه عل بن أبى طالب مبيد أبطال الكفر بمكافته ويرازه، ومزع
أركان الشرك بشدة عضده وجرازه (1) ، وعلى الائمة من ذريتهما المؤمل بهم
وفاء وعدالله لنبيه وقرب إنجازه ، وسلم تسليما علهم أجمعين سلاما يتكفل ببقائه
واحرازه . أيها المؤمنون طهر الله من الدنس سرائركم ، ونور بضياء اليقين
بصائركم، إن السعيد من اجتهد فى ادخار نفيس (ب) الثواب والاجر،
والرشيد من جعل ولاية أئمة الدين عليهم أفضل السلام من أعظم الذخر ،
والعنيد من صم سمعه عن الذكر، فلم ينتفع بشرف يوم ولاشهر، فشمروا
وفقكم الله فيما بق من العس، واستعدوا (105 ب) بزاد لقدوم الحشر، فقد
أظلكم من شعبان شهر يتوكف فيه فائض الرحمة والغفران ، وصيامه من
(١) فی الاصل . حزازه *
(ب) فى الاصل  بنفيس
128 -
واجب السنة مؤذن بالفوز والجنان ، وأامه مطيات التوبة ، فاحملوا أوزاركم
عليها ، وليكاليه من ساعات الاوية فددوا ذنوبكم فى فيافيها ، وفى آخره
يكون معظم الاختلاف فى وجوب الصيام (64)، فقوم يقولون إن التعبد :ن
لايصوموا إلا بعدرؤية الهلال فى أول شهر رمضان، وأن لايفطروا إلابعد
رؤيته، مم يخالفون مايقولون ، وذلك أنه إذا وفی عدد شعبان ثلاثين يوما
صاموا ولم يلتفتوا إلى الهلال ، وإذا وفى شهر رمضان ثلاثين يوما أفطروا
ولم يراعوا طلوع الهلال ، وإذا اتفق أن يروا هلال شوال بعد مامضى تمانة
وعشرون يوما عن شهر رمضان أفطروا ، ولم يكتفوا بما صاموا ، بل يقضون
يوماعن أول الشهر ليتممه تسعة وعشرين بوماالتى عندهم أقل عدد أبام الشهر .
قلو كان التعد كما ذكروا بالرؤية (106 ١) لم يكن على هذه القضة ، ولكن
لابحب الصوم حتى يشاهد الهلال والافطار حتى يغاين ، ولم يحب عـلى من
صام فی أول الشهر وبرؤيته فى آخره قضاء مانقص عن تسعة وعشرين يوما،
فهذه حال من قال إن التعبد فى الصيام برؤية الهلال . وقال قوم إن التعبد فی
الصيام بالعدد ، ومثل هذا القول عليهم يطرد ، لانهم لو رأوا هلال شه
رمضان قبل أن يوفی شعبان عددهم ، لعلموا دخول شهر رمضان ولم یلتقتوا
إلى العدد ، وكذلك لوطلع الهلال قبل وفاء عددهم فى شهر رمضان لافطروا
ولم يقدروا أن يقولوا قد بقى من الشهر ولو كان التعبد عمفرد لم يكن على غيره
معتمدا، والذى يقتضيه المذهب الشريف، المصون عن التبديل والتحريف ، أن
التعبد فى دخول الصوم والخروج منه بالرؤية والحساب جميعا، انهما كالظاهر
والباطن ، إذا اشكل الامر فى احدهما (106 ب) التمس فى الآخر، ولاجل
ذلك احتيج فيه إلى الإمام عليه أفضل السلام يستخرج حقيقته ؛ ويوضح
طريقته ، فالهلال كالظاهر لانه فشاهد ، والحساب كالباطن لانه معقول ،
- 139
والحساب يستعمل من أول كل سـنة ثم يراعى طلوع الهلال ، فان وافق
الحساب الرؤية فقد اتفق الظاهر والباطن ، وزال الاشكال وزكت الاعمال،
وإن وفى الحساب ولم يطلع الهلال علم أنه قد غم أو وقع فى نظره اخلال ،
دوسنورد بيان هذا المعنى فيما يلى هذا المجلس بمشيئة الله
ويتلو ماتقدم من آى القرآن قول الله الملك الدیان هوإذ واعدنا موسى
اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون، ثم عفونا عنكم من بعد
ذلك لعلكم تشكرون ، وإذ آننا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون، وإذ
قال موسى لقومه : باقوم إنكم ظلتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم
فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارتكم فتاب علكم إنه هوالتواب
لرحيم، (6٥) قد (1١07) سمعتم معشر المؤمنین تبكيت الله تعالى من تقدمكم
فی اتخاذهم العجل، وتأنيب موسى عليه السلام هم على ذلك، وما أمرهم
به من قتل أنفسهم توبة إلى بارئهم وهو مالم يكلفه أحد من قيلهم ولا بعدهم ،
وذلك لعظيم ذنبهم : وقد تقدم قولنا إن مانصه الله تعالى من قصص المرسلين
عليهم السلام فقد مضى ظاهره فى زمانه ، وبقی باطنه معمولا به فى مكانه،
واعلموا أنه من نصب إماما غـير إمام زمانه (صلع) أوعظمه أو أخذ
عنه أو استفاد منه فقد اتخذ عجلا كما اتخذ قوم موسى ، وأقامه من دون أولياء
الله عليهم وليا ، فاحذروا وفقكم الله تعدى الحـدود ، وتوقوا تجاوز آمر
الامام الموجود ، ولا تصغوا إلى غير بابكم المقصود ، ولا تطلبوا الرى
من غير حوضكم المورود فتكونوا كا ٔصحاب الاخدود ، والله يعيذ كم من النار
ذات الوقود ، ورد عن رسول الله (ص) أنه أوصى أسامة بن زيد فقـال
"يا أسامة علیك بطريق الجنة وإیاك أن تختلج منهاء قال أسامة يارسول(107ب)
لله(ص) ما أيسر ما تقطع به تلك الطريق؟ قال : " الظمأ فى الهواجر ،
س 13_-
وكسر النفس عن لذة الدنيا ، با أسامة عليك بالصوم فإنه جنة من النار، وإن
استطعت أن يأ نيك الموت وبطنك جائعة فافعل ، با أسامة عليك بالصوم فإنه
قربى إلى الله تعالى " : جعلكم الله ممن انتفع بالذكر ، وعمر بالخيرات أيام كل
شهر ، والحمد لله الذى أخرج كل شىء الى الوجود وأبرزه، وقدر لكل حى
أجلا لن يتجاوزه ، وصلى الله على من فضله على سائر الرسل وميزه ، محمد
رسوله الذى آثاه من الكلم أبلغه وأوجزه ، وعلى وصيه الذى وفى ما ضمنه
عنه وأجزه ، وعل الائمة من ذريتهما الذن فازبعهدهم من سارع إليه وتنهزه
وسعدبودهم من ذخرهم لمعاده واکتنزه . وسلم تسلما و حسبنا الله و نعم الوکیل
30 - المجلس الثلاثون
بسم الله الرحمن الرحم (٨ ١١) الحمد لله الذى طهرضمير العارفين بشكره
وقدسه ، وعمر جنان الخائفين بتلاوة ذكره وآنسه ، ويسر للطالبين سبيل الحق
وسهل مقتبسه . لا إله إلا هو منيل من اتبع رضوان الله من رحمته ملتمسه،
وصلى الله على من يشيد منار الدين وأسسه محمد رسوله الذى أناله من الحباء
أعلاه وأتفسه ، وعلى وصيه الذى محا رسوم الشرك وطمسه ، على بن أبى طالب
تارك البدع ثاوية مندرسة ، وعلى الاثٔمة من ذريتهما الذين أجروا من ينابيع
الحكمة عيوتا منبجسة ، وأجاروا من سوه العقى من كانت محتهم فی قلیه
متغرسة . أيها المؤمنون : أنار الله قلوبكم بمصابيح ذكره، وعمر جنانكم بمحية
أولياء أمره ، قد عصمكم الله بأوليائه من الضلال ، وأبان لكم بعلهم صلوات
الله عليهم معرفة الحساب وطلوع الهلال ، وإذ علتم أن التعبد بهمامعا وأنهما
كالظاهر (108ب) والباطن ، إذا أشكل الامر فى أحدهما التمسر فى الآخر:
13
وبذلك جاءت السـنة لأن عمدة- أصحاب الرؤية مارووه عن رسول
الله (ص) أنه قال "صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فعدوا
ثلاثين، وفی رواية أخرى *فأكلوا العدة " فلم يخل هذا الخبر فى الوجهين
جميعا من ذكر العدد ، قال وأهلة على الحساب كالادلة، قال الله تعالى
"هو الذى جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عـدد
السنين والحساب" فهذا مشار لقو لنا إن رؤية الهلال دلالة على الحساب، كما
يستدل بالظاهر على الباطن ، ولو كان التعيد بالرؤية وحدها لكان أحق
الناس بها الصحيح النظر ، الحـاد البصر ، ولو كان التعبد بالحساب وحده
لتفرد به من كان الجدول عنده . ولما كان فى الجمع بين الرؤية والحساب
معنى يقصر عن معرفته العوام ، احتيح فيه إلى الإمام عليه أفضل السلام ،
فكان الموضح لمشكله ، والفاتح لمقفله ، فيراعى أوائل السنين والشهور
ويفعل (*١١0) فى ذلك ما يحمل به عن العوام والجمهور، فإن الامام المهدى
بالله (ص) لما أظهر الله أمره، وأطلع بالسعد فجره، ونشر لأهل الدين فحره
تقلد من أمر الصيام ما عجز عنه الخاص والعام ، روى عن آبائه الكرام أن
شهر رمضان لا يكون غير تام وصامه هو والائمة من زريته؛ ومن اثتم بهم
من سعداء الانام، فلم يختل فى أبام أحد منهم هذا النظام، ولم يقدر مخالفوهم فى
مذهبهم أن يقولوا قد طلع الهلال قبل حسابهم لا فی أول شهر رمضان ولافی
آخره ، فما اتفق فی هذه الازمنة وهی أزید من مائة وخمسین سنة أن یکون شهر
رمضان ناقصا كقولهم ، فيطلع الهلال قبل حساب الائمة صلوات الله عليهم ،
وهذا ماخص بمعجزته الائمة المهديون، وعجز عنه أضدادهم المخالفون . فاحمدوا
الله أيها المؤمنون فأتم أهل التحقيق السالكون إلى الله أقصدالطريق وكانت
التلاوة من الذكر المكنون انتهت إلى مايتلوه قول الله تعالى الغات(1) خطفاته
(1) فى الاصل : الثائب
13
سسه
سس
تالظنون (.109 ب) * وإذ قلتم ياموسى لن نؤمن لكحتى نرى الله جهرة، أخذتكم
الصاعقة وأنتم تنظرون (69) مم بعثنا كم من بعـد موتكم لعلسكم تشكرون
وظلنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كاوا من طسيات ما رزقناكم ،
وماظلوناو لکن کانوا أنفسهم يظلمون (67)ه هذا إخار بعظيم كرم الله وصفحه
وواسع عفوه وحلبه عمن لم يقدر قدره وظن أن الابصار تدركه ، تعالى الله عن
انتحال المبطلين ، وإفك الضالين بل هو كما وصف نفسه. بقـوله * لا تدركه
الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ولم يمنعه سحانه جهلهم
وتعديهم فيما طلبوا حدهم أن بعتهم بعد موتهم وظلل عليهم الغمام ، وأنزل
عليهم المن والسلوى، وأخبر بما واجب صفحه عنهم فقال *وما ظلمونا،
بعنى بما طلبوه مما لا بجب لهم طلبهم *ولكن كانوا أنفسهم يظلون ، فاعتبروا
يا أولى الألباب ، من تجاوز الوسائط والأسباب : واعدوا الله من حسث
تعبدونزهوه فليس له كفوا أحد وفإنالابصار لا تدركه ،والحواس (1110)
لاتملكه . وكل ما اختلج فی الاوهام فالله خالقه ، لكن قددل على وجهه، وحذر
من نفسه، واحتج برسله وجعلهم أبواب البر والنهی، وأسباب الغضب والرضى
فمن اهتدی بهداهم فاز وتجا، ومن خالفهم ضل وغوى، فعليكم بالتمسك بالطاعة
تحظوا بنفيس الشفاعة . ورد عن أمير المؤمنين على صلوات الله عليه أنه قال
" سبع من سوابق الاعمال فتمسكوا بهن، شهادة أن لا إله إلاالله ، وأن محمدا
عبده ورسوله ، وحب أهل بيت نى الله حقا حقا من قبل القلوب ، والجهادفی
سبيل الله، والصيام فی الهواجر، وإسباغ الوضوء فى السبرات، والمحافظة على الصلاة
والحج إلى بيت الله الحرام ، جعلكم الله ممن اجتهد على الاعمال الصالحات،
ونافس فی علو الدرجات. والحمد لله الشديد المحال والباس، لا إله إلا هورب
الناس ملك الناس إله الناس ، وصلى الله على المفيد بيانه مايزيل الالتباس محمد
 133 
رسوله الطيب الأعراق والاغراس، وعلى المبيد كد (10اب) الفسقة الانجاس
على بن ألى طالب أفضل وصى وأساس ، وعلى الائمة من ذريتهما الذين أذهب.
الله عنهم الرجس واستنقذ بهدايتهم من فتنة الارجاس، وسلم تسليما.
3 - المجلس الحادى والثلاثور
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله الذى بذكره تطمين القلوب المستوجشة-
وبشكره تنفرج الكروب وتظل الأرواح منتعشة ، لا إله إلا هو الناهى عما
ظهر وبطن من كل فاحشة ، وصلى الله على من لم تزل همته على طاعة الله منكمشة
محمد رسول الله الذى من آ من به أمن عند الحساب من المناقشة ، وعلى وصيه
الذى ألباب منافسه من الهلع طائشة ، على بن أبى طالب ذى اليد التى لم تزل
فی هدم أركان الشرك باطشة ، وعلى الائمة من ذريتهما ينابيع ماء الحياة التی
الارواح اليها متعطشة، الجائدين الحكم لاهل المفاتحةوالمفاتشة. أيها المؤمنون
عصمكم الله (1111) من كد الشيطان، ونفعكم بحقائق الايمان ، إن التذكرة
جلاء القلوب ، وأن التبصرة غاية المطلوب ، والمغفرة تمحو درن الذبوب ،
فادروا بالعمل الصالح تحظوا بالمتجر النفيس الرابح ، فشهركم هذا مكرم الليالى
والابام جعله الله واسطة النظام بين شهر حرام وشهر صيام ، وهو شهر نبيكم
محمد علیه السلام، كان يواصل فيه القيام وبهجر المنام ، فإن تنهجوا سنته تدخلوا
الجنة بسلام، وقد شرحنا ماتكفل به أيمتنا صلوات الله عليهم فى معنى الصيام
حتى أوضحوا لنا من حقيقته التمام ، كما أمر الله به من تعبده بقوله و ولتكملوا
العدة ، فمن سلم لامرهم وصام بصومهم وأفطر بافطارهم فقد اقتدی يإمام عصره
وأمن بذلك بوائق دهره ، وفازفی معاده وحشره، ومن عجب العادات أن کل
من يصوم من المخالفين يسلم فى جميع شهره للمؤذنين ، وذلك أنه إذاسمع أذان.
 174
المغرب أفطر، وماعلينا (111 ب) أن أحداً منهم يطلع فى كل ليلة إلى موضع
عال حتى ينظر الشمس هل بوارت بالحجاب أم لا ، بل يقلد فی جميع أيام شهره
مؤذنا قد يعرفه أولا يعرفه ، سم يحرى فى آخر شهره ، ولايقتدى بامام عصره
مع عليه أن غرض الامام عليه أفضل السلام أن يكون الشهر تاما كما أمر الله
يإ كمال عدته فى قوله سبحانه *ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ماهدا كم ولعلكم
تشكرون" فاحمدوا الله أيها المؤمنون إذ خصكم بالتمام ، وميزكم بطاعة الامام
عليه أفضل السلام ، وجعلكم عالمين عاملين ذلك الفضل من الله وكفى بالله
عليما . وكانت التلاوة انتهت من الذكر الحكيم إلى مايتلوه قول الله السميع
العليم *وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حبث شئتم رغدا وادخلوا
الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاباكم وسنزيد المحسنين. فیدل الذين
ظلموا قولا غير الذى قيل لهم فأنز لنا على الذين ظلبوا رجزا من السماء - إلى
قوله - بماكانوا يفسقون القرى (112() المذكورة فى القرآن منها ظاهرة
ومنها باطنة ، بدل على ذلك قول الله سحانه "وجعلنا بينهم ومن بين القرى التى
باركنا فيها قرى ظاهرة" فالقرى الظاهرة هی اللدان، والقرى التی بارك فها
منها هذه القرية التی أمر هؤلاء المخاطبين بالا كل منها رغداً ودخول بابها سجداً
قبدلوا قولا غير الذى قيل لهم فأنزل عليهم الرجز من السماء بظلهم ، والمدينة
أعظم من القرية ، وباب المدينة أشرف من باب القرية . وقد ورد عن رسول
الله أنه قال : أنامدينة العلم وعلى بابها ، فمن أراد المدينة فليأت من الباب ، فجرى
قوم على سنة من تقدمهم فبدلوا قولا غيرالذى قيل لهم ، وأمنوا مما أصاب من
سسقهم من يزول الرجز عليهم بما بحن ذاكروه ، وذلك لان الله تعالى كان يجعل
العذاب لمن تنكب طريق الثواب، إلى أن بعث نبينا محمداً فأعنی الله أمته من ذلك
وصانهم عن المهالك وأخر عذابهم إلى يوم القيامة، وأنزل فى قوم منهم كانوا
س- 935 
بالعذاب يستعجلون "وماکان الله ليعذبهم وأنت (112 ب) فيهم وماكان
الله معذبهم وهم يستغفرون" فلأ جل ذلك تمادى الجاهل فی طغیانه وجمح المنافق
فى عنانه، وأصغى الغوى إلى غوانة شيطانه م ووطد الله الابمان على قواعد أركانه
وأيد أهله بالقول الثابت وبرهانه ، وأذل شياطين الانس والجن بعز سلطانه
فعليكم معشر المؤمنين بطاعة إمامكم والدخول من بانه، ومعرفة حدوده
والترقی فی أسبابه وقبول مو اعظه والتأدب بآدابه، تفوزوا برحمة الله وتأمنوامن
عذابه ، ورد عن أمير المؤمنين على بن أبى طالب (ص) أنه قال "رقی رسول
الله (ص) المنبر فقال : آمين. ثم رقى درجة أخرى فقال آمين ثم خطب
وصلى ثم انصرف فسئل عن ذلك فقال : أتانى جبرائيل فقال رغم أنف من
ذكرتعنده فلم يصل علیك فقلت آمين، ثم عاد فقال لى : رغم أنف من أدرك
شهر رمضان حتی انسلخ فلم يغفر له فقلت آمین. ثم عاد فقال لى حبط عمل من
أدرك والدبه أو أحدهما فلم يبرهما فیدخلانه الجنة ببرهما فقلت آمین (11،3)
جعلكم الله من الابرار الذين يشربون من كأس كان مزاجها كافورا، ولقاكم
بفضله نضرة وسرورا ، والحمد لله محقق آمال (1) من تقرب البه بحقيقة إیمانه
وإخلاصه وموفق من مال عن هوائه وسعى فى خلاصه، وصلی الله على محمد
رسوله الذى شرف بشرف مناقبه واختصاصه ، وعلا على الخلق باصطفائة
واستخلاصه، وعلى وصه على بن أبی طالب مفید علم مااستبهم بانقفاله واعتباصه
وعلى الائمة من ذريتهما الذين من أحبهم كان من حزب الله وخواصه وسلم
تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
(1) فى الاصل. آجال
 114
34 - المجلس الثانى والثلاثون
بسم الله الرحمن الرحيم : الخمد لله المحمود فى سمائه وأرضه، الفعال لمايشاء
فی بسطه وقبضه . الحاكم بما يريد فلا معقب لحكمه فى إبرامه ونقضه ، لا إله
إلا هو المؤمن من عذابه من عمل ليوم عرضه ، وصلى الله عـلى نبيه المتذر
بوعظه وحضه، محمد رسوله الهادى إلى سنة الدين وفرضه (113 ب) وعلى
وصه المدمر لاهل الشرك بزجره ودحضه ، عل بن أبى طالب المؤثر لسهرء
فى طاعة الله على غمضه ، وعل الائمة من ذريتهما الدالين من توحيد الله على
حقيقته ومحضه، أبها المؤمنون ، جاد الله لكم بصوب نعمه، وحباكم عن غيره
ونقمه، إن أسباب السعادة قد أشرقت أنوارها ، وإن وجوه البركات قد دنا
إسفارها ، وان شجرة الخيرات قد انهدلت أثمارها، بقدوم شهر بركة أباحه
للبرية جبارها ، كان الصادق جعفر بن محمد (ص) يقول لنه "إذادخل شهر
رمضان فاجهدوا فیه أنفسكم فإن فيه تقسم الأرزاق وتؤقت الآجال(1) ويكتب
وفد الله الذين يفدون عليه ، وفيه ليلة العمل فيها خير من العمل فى ألف شهر
وقال (ص) *صوم شهر رمضان فرض فی كل عام وأدنى ما يتم به فرض
صومه العزيمة من قلب المؤمن على صامه بنية صادقة وترك الا كل والشرب
والنكاح فى نهاره كله وأن جمع فى صومه التوفى (1114) بجميع جوارحه
وكفها عن محارم ربه متقربا بذلك كله إليه، فاذا فعل ذلك كان مؤدبالفرضه،
وقال * رب صائم ليس له من صومه إلا العطش والجوع، إذا كان جاهلا بحقنا
أهل البيت، ، وقال ه لا صيام لمن عصى الامام ولا صيام لولد عاق حتى يبر
لوالديه، ولاصيام لعبد أبق حتى يرجع إلى مواليه ، ولا صيام لامرأة ناشزة
(1) فى الاصل. آجال .
137 -
حتى تتوب ، فأطيعوا رحمكم الله إمام زمانكم وبروا والديكم أومن حضرمنهما
برا تتقربون به إلى الله تعـالى ، وليرجع كل آبق إلى مولاه يتقبل الله صومه
وتكون الجنة عاقبته ومثواه ، وكانت التلاوة انتهت من الذكر الحكم إلى
ما يتلوه قول الله السميع العليمه وإذا استسق موسی لقومه فقلتا اضرب بعصاك
الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كاوا واشربوا
من رزق الله ولا تعثوا فى الأرض مفسدين.، وإذقلتم يامـوسى لن نصير
على طعام واحد فادع لنا ربك بخرج لنـا مما تنست الأرض (11 ب) من
بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها قال أتستبدلون الذی هو أدنی بالذی هو
خيرٍ اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباعوا
بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق
ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ". معشر المؤمنين : قد امتن الله على من كان
قلكم بأن سقاهم ماء ينبع من الحجر وأنتم على شاطىء البحر العذب الفرات
الطهورماؤه ، الحل ميته ، تنالون منه باطنا وظاهرا بغير منة علكم تكدره،
فاذكروا آلاء الله ولاتعثوا فى الأرض مفسدين، ولا تبدلوا الذى هو أدنى
بالذى هو خير كما التمس من تقدمكم الاستبدال بما ينزل من السماء من المن والسلوى،
ما يصعد من الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها ، فاستوجبوا
بذلك أن ضربت عليهم الذلة والمسكنة وباموا بغضب من الله (115 ١) أبعدهم
به عن الجنة. وارضوا بما رضى الله لكم تكونوا من الفائزين وسلموا لامره
تستوجبوا ثواب الشاکرین. ورد عن أبی ذر رحمة الله علیه أنه قام عندالكصة
فقال : أيها الناس أنا جندب بن السكن الغفارى، إنى لكم ناصح شفيق فهلمواء
فاكتنفه الناس فقاله إن أحدكم لو أراد سفرا لاتخذ من الزاد مايصلحه،
وطريق يوم القيامة أحق ما تزودتم له ، فقام رجل فقال : ارشدنا يا أيا ذر !
138 -
فقال: حج حجة لعظائم الأمور، وصم يوما لزجرة النشور، وصل ركعتين
فی سواد الليل لوحشة القبور. وكلمة حق تقولها، أوكلیة سوء تسكت، عنهاصدقة
منك على مسكين لعلك أن تنجو من يوم عسير. اجعل الدنيا كلمتين كلمة فى
طلبالحلال، وكلمة فی طلب الآخرة ، وانظر كلمة تضر ولاتنفع فدعها، اجعل
المال در همين درهما قدمه لآخرتك ودرهما أنفقه على عيالك، قذلك (15اب)
كل يوم صدقة ، جعلكم الله ممن سمع الوعظ فوعاه، وعمل بطاعة ربه وأرضاه
والحمد لله خالق السموات والارض، ومالك البسط والقبض، وصلی الله علی
رسوله محمد الدال على النجاة فى يوم العرض ، وعلى وصيه على بن أبىطالب
المجتهد للسنة والفرض، وعلى الائمة من ذريتهما الذين بسط الله أمرهم فى الإبرام
والتقض وسلم تسليما.
3 - المجلس
الثالث والثلاثون
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله المان بالعفوعلى من أتاب اليه بعد إسرافه
على نفسه وإفراطه ، المنعم برفع درجات من يشاء من عباده بعد خموله
وانحطاطه ، لا إله إلا هو المكافیء لمن كفر أنعمه بمحو عمله وإحباطه ،
وصلى الله على رسوله المبعوث (١116) بأحكام دين الله وأشراطه ، محمد
الداعى إلى سبييله والهادى إلى سواء صراطه ، وغلى وصيه على بن أبى طالب
الذى من أحبه ابتهج فى معاده بفوزه برحمة الله واغتباطه ، وعلى الائمة من
ذريتهما الراسخين فی العلم والقائمين بحل(1) مشكله واستتباطه . أيها المؤمنون :
وفقكم الله لفعل الطاعة ، وحماكم من التفريط والإضاعة ، أنتم أهل الاخلاص
(9) فى الاصل : بحبل
- 13
فی التوحيد ، وقد أواكم الله من ولاء أئمتكم إلى ركن شديد، فاجتهدوا فى التمهيد
والتسديد ، فهذا شهرالصيام المفضلة أبامه على الايام ، فقدورد مرتادا لاعمالكم
الصالحة، وشاهدا لكم فى المعاد بالحسنات ، وهوشهر افترض اللهصيامه فى كل
عام ، والصيام الإمساك فى جميع النهار عن الشراب والطعام، مع تجنب جميع
الآثام ، وهو ينفسد بأشياء مختلفة الاحكام، فمنها ما يدخل إلى الجسد، ومنها
ما يخرج من الجسد، ومنها ما لا يدخل الجسد ولا يخرج منه (119ب) وأما
ما يدخـل إلى الجسد فكل ما وصل إلى الحلق من الفم كالطعام والشراب
وغيرهما تنقسم أحكامه خمسة أقسام ، منها عمد، ومنها خطاً ومنها نسيان ،
ومنها مالا ممكن التحرز منه ، ومنها مباح ، فالعمد أن يأكل الصائم أو يشرب
متعمدا فعليه القضاء والكفارة ، والخطأ مثل أن ينغمس فى ماء فيصل الماء
إلى حلقه، أو يتمضمض لغير وضوء صلاة فريضة فيصل الماء إلى حلقه، ففي
ذلك القضاء بغير الكفارة ، والنسيان أن ياكل أو يشرب ناسيا فلا شيء
علیه والله أطعمه ، وما لا مكن التحرز منه : الذباب والناموس يبدر فيدخل
حلق الصائم فلا شيء عليه ، والمباح ازدراد الريق ، فأما ما يصل إلى الحلق من
الانف فينقسم على قسمين: أحدهما عمد والآخر مالا ممكن التحرزمنه ، فالعمد
أن يستنشق الصائم الطيب فيجد طعمه فى حلقه فعليه القضاء ، ومالا یمكن
التحرز منه فالغبار يدخل من أنف الصائم إلى حلقه فلا شىء عليه (1117)
فأما ما يصل إلى الحلق من العين فالكحل يكتحل به الصائم فإن وجد طعمه
فی حلقه فعليه القضاء، وإن لم يحد ذلك فلاشىءعليه ، والكحل مباح للصائم،
فهذا حكم ما يدخل الجسد . فأما حكم ما يخرج من الجسد مما له تأثير فى الصيام
فسنذكره فما يلى هذا المجلس ممشيئة الله ، وكنا اتهينا فيما قرأناه من الذكر
الحكيم إلى ما يتلو قول الله السميع العليم : "إن الذين آمنوا والذين هادوا
 14* -
والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر. وعمل صالحا فلهم أجرهم
عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون  هذه الآية دالة على أن الاعمال
مخواتمها، وأن من ختم له بالاممان لم يضره ما تقدم من كونه على أى الأديان
كان، وقبل منه صالح عمله، ولم يكن عليه خوف من العقاب ولاحزن للتقصير
به فی الثواب ، ومن جحد الابمان لم ينفعه متقدم عملهة وأحبط الله اجتهاده كما
قال سبحانه هومن يكفر بالابمان فقدحبط عمله وهوفی الأخرةمن الخاسرين"
ويتلو ما تقدم (117 ب) قوله تعالى هوإذ أخذنا میثاقكم ورفعنافوقكم الطور
خذوا ما آتينا كم بقوة واذ كروا ما فيه لعلكم تتقون ، ثم تولیتم من بعد ذلك
فلو لا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين، ولقد علتم الذن اعتدوا
منكم فى السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسنين ، فجعلناها نكالا لما بين يديهاوما
خلفها وموعظة للمتقين (28) ه قد أخذ الله مثاقكم معشر المؤمنين كما أخذ
مثاق من تقدم من أتباع النبيين ، فخذوا ما أوتيتم من علم الدين بقوة واذكروا
ما فيه ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون. ولاتعتدوا فی دينكم كما اعتدى من تقدمكم
ماحد لهم ، ولا تعتدواحدودكم واحذروا أن يصيبكم ماتكونون به موعظة
للمتقين، فإن السعيد من اتعظ بغيره ولم يكن هو موعظة لمن سواه ، وليعمل
كل صالحا فإنه يلقاه ، واتقوا يوما يرجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس
ما كسبت وهم لا يظلمون (1118) ورد عن رسول الله (ص) أنه ذکرشهر
رمضان فقال وهو شهر أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق رقبة من النار،
مه بم
من خفف فیه عن مملو که غفر الله له وأعتقه من النار " فاستكثروا فيه من أربع
خصال: خصلتين ترضون بهما ربكم، وخصلتين لاغنا لكم عنهما ، فأما الخصلتان
اللتان ترضون بهما ربكم فشهادة ان لا إله إلا الله وتستغفرون ، وأما اللتان
لاغنا لكم عنهما فتسألون الله الجنة وتعوذون به من النار. جعلكم الله ممن
- 141 -
عمل بطاعة ربه ، وكان مع أوليائه وحزبه ، والحمـد لله القائم على كل عبد
مكمان ضميره ونطق ألفاظه ، العالم بما بجنه قلبه ويختبيه بألحاظه ، الحاكم
بالعفو لمن أفاق من سنة غفلته بحسن تذكره وإيقاظه ، وصلى الله على رسوله
محمد أفضل منذر إلى الخلق ووعاظه ، وعلى وصسه على بن أى طالب شهاب
الله المرسل على أعدائه وشواظه ، وعلى الائمة من ذريتهما خزنة علم كتاب
الله رحفاظه ، وسلم تسليما وحسبنا الله نعم الوكيل.
34 - المجلس الرابع والثلاثون
بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله الذى أعلى سمك السماء فرفعه ، ومـد
بساط الأرض فأوسعه ، وفجر من صم صخورها الماء فأتبعه ، لا إله إلاهو
المتفرد باتقان ما ابدعه ، وصلی الله على المبعوث بدن ارتضاه وشرعه ، وحق
دمغ الباطل وقمعه ، محمد رسوله الذى أعلى الله ذكره وشفعه، وعلى وصيه أول
من آ من به واتبعه ، على بن أبي طالب الذی هدم ركن الشرك وضعضعه
وعلى اللائمة من ذريتهما حبل الله الناجى من بمسك به والمحالك من قظعه، وسلم
علهم أجمعين سلاما تكون البركات فيه مجتمعة ، أبها المؤمنون : أعانكم الله
على طاعته ، ووفقكم لمرضاته وعيادته ، قد سمعتم ماقرىء عليكم فی معنى
الصيام، ومايحب تجنبه ممايفسده، وتوعناه أقساماشر حنا منهاماله تأثير (119!)
فی الصيام مما يدخل إلى الجسد وبقی من ذلك مايخرج من الجسد وله تأثير فی
الصيام ، وهوتوعان : أحدهما القیء، والآخر المنى فأما القیء فینقسم على ثلاثة
أقسام لكل قسم منهاحكم، إن استدعاه الصائم فتقيأ فعليه القضاء ، فان عاد منه
شیءإلى حلقه فعليه القضاء والكفارة، وإن ذرعه القیء فلم يطق منعه فقاء فلاشىء
عليه ، والمنى ينقسم على قسمين لهما حكمان إن خرج من الصائم بجحماع أو بملاعبة
122 -
أهله أو بصنع منه فعله القضاء والكفارة ، فان جاءه وهو نائم فلاشىء عليه .
فأما ما لايدخل الجسد ولايخرج منه وله تأثير فى الصيام فهو أن بنام الصائم
جنبا متعمدا حتى يطلع عليه الفجر فعليه القضاء ، وكذلك إن نام نهاراً فاحتلم
ثم اتتبه فلم يغتسل وعاود النوم حتى مضى عليه وقت صلاة مكتوبة فعلیه القضاء
وقدتكرر ذكر() القضاء والكفاوة وأردناشرحها (119 1) ليكون تذكارا
لمن علم ذلك واخبارا لمن لم يعليه : فالقضاء صيام يوم عوض الذى أفسد فيه
صومه فان لم يحد فصيام شهرين متتابعين (ب)، إن أفطر فى الشهر الاول ابتدأ
الصيام وإن تابع من الشهر الثانى ولوبيوم فأفطر أتم مابقى منه ، ومن لم يستطع
الصيام فعليه إطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد من الطعام عن كل يوم يفسد
فه الصيام ، فحافظوا على معالم الاسلام ، وتجنبوابوائق الآثام . ويتلوماتلو ناه
من الذكر الحسكيم قول الله العزيز العليم * وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم
أن تذحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين
قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هى قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر
عوان بين ذلك فافعلوا ماتؤمرون ، قالوا ادع لنا ربك يبين لنا مالونها ، قال
إنه يقول إنهابقرة صفراء فاقع لونها تسرالناظرين ، قالوا ادع لنا ربك(1120)
يبين لنا ماهی إن البقرتشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون ، قال إنه يقول إنها
بقرة لاذلول تثير الأرض ولاتسقی الحرث مسلمة لاشية فيها ، قالوا الآن جئت
بالحق ، فذیحوها وماكادوا يفعلون . وإذقتلتم نفسا فادارأتم فيها والله مخرب
ما كنتم تكتمون ، فقلنا اضربوه ببعضها کذلك بحی الله الموتی ویريکم آنات*
لعلكم تعقلون "(19)
ذكر مفسرو الظاهر أن قتيلا قتل فاختلف فيمن قتله فأمرالله بذبح بقرة
(١) فى الاصل : ذلك . (ب) هكذا في الاصل وظاهره مضطرب . ولعل الصواب
والكفارة ستق رقبة فان لم يجد .00" 0
- 143 
فلوذحوا أية بقرة وجدوها لاجزأتهم، وفسر وابتكرارالسؤال ففسر الله عليهم
فی صفتها، فلم بحدواتلك الصفة إلاعند من طلب فى تمنها ملىء جلدها حلياً ، ثم
ضرب ببعضها قبر ذلك الميت فأحاه الله فأخبر من قتله . فهذاهو الظاهر الذى
تواترت الاخبار به ، ومقابله من العلم المكنون، قصة يوشع بن نون، وأن موسى
عليه السلام أمر نقباءه باقامته وصيا على ولد هارون الذی مات فی حياة موسی
وكان وصه ، فالامامة فى ولده وكان ولده طفلا فاحتاج إلى أن يقيم وصيا عليه
إلى بلوغه فيسلم الأمرإليه ، وجرى مثل ذلك فى أيام مولانا المهدى (120 ب)
بالله صلوات الله علیه ، وكان كل من أشاراليه من ولدنفسه بالامامة موت حتی
لم يبق لهذا الوصى ولد ، وفتح الله المن بالحسن بن نوح بن حوشب الداعى ،
وعمل ثيابا كتب عليها اسم الامام المهدى بالله صلوات الله علیه وأنفذها إلى
وصيه وقد مات جميع ولده، فأخذ الثياب وسلبها إلى الامام المهدى صلوات الله
عليه وأنشده متمتلا.
الله أعطاك التی لافوقها
عنك ويأبی الله إلاسوقها
وكم أرادوا صرفهاوعوقها
إليك حتى طوقوك طوقها
فاحمدوا الله أيها المؤمنون فأنتم على دين الله القويم، ومنهجه المستقيم، مقتفون
لاثار النبين متبعون سنة الله الجارية إلى يوم الدين، التى لاتبديل لها ولاتحويلا،
يشهد أولها لآخرها وسالفها لتاليها . كان بعض أهل الولاء يقول فى دعائه :
اللهم يامن حجب العيون عن أن تراه ، ولا يوفق للخير سواه ، باكاشف
الموبقات، بامفرج الكريات ، باكهف الكهوف، وغياث كل ملهوف
(١121) أشكو إليك وحشة الغربة، وسوءالصحية ، وقلة الرغبة باإله إبراهيم
وآل ابراهيم من الأولين والآخرين أسألك بك وأتوسل إليـك تخصوص
اسمائك ، وجميع آلائك تجاوز الهفوة وغفران الزلة وتمام النعمة وصلاح
الامة ، وفرجا من عندك تغمر به أولياءك وترحم به المستضعفين من عبادك
164-
إنك أرحم الرحمين ، اللهم صل على من دللتنا علمه بظهور أمرك علم
يدنه ثم
وعلى السلف من آائه والخلف من أوليائه ، كما صليت وباركت على ابراهيم
وعلى آل ابراهيم إنك حميد مجحيد ، وآخر دعواهم أن الحمدلله رب العـالمين..
جعلكم الله ممن استجيب دعوته ، وفلجتفی الحق حجته ، والحمدلله ذى الحجة
البالغة ، والنعمة السابغة ، وصلى الله على محمد رسوله شمس الهدى البازغة،
وعلى وصيه على بن أنى طالب الذى هو للمؤمنين رحمة واسعة ، وعلى الكافرين
نقمة دامغة ، وعلى اللائمة من ذريتهما الذين محبتهم فى تلوب أوليـائهم سائغة
وسلم تسيما وحسبنا الله وتعم الوكيل.
35 - المجلس الخامس والثلاثون
بسم الله الرحمن الرحيم : (121 ب) الحمد لله الذى حجب الخواطر عن
توهمه فهى عنه مصروفة ، وعميت البصائر عن إدرا كه فهى دونه مطروفة
وحارت العقول فى كنه عظمته فهى على الحيرة موقوفة ، لا إله إلا هو الذى
أمال العباد إلى معطوفه ، وسلى الله على خيرته ذى الفضائل الشامخة المنيفة ،
محمد رسوله الذى أوصافه فى التوراة والاتجيل موصوفة ، وعلى وصيه الذى
هو له أخ وخليفة ، على بن أبى طالب ذى المناقب المشهورة والمآثر المعروفة،
وعلى اللائمة من ذريتهما الذين سمت بهم الهمم الشريفة ، وأمنت بعدلهم المهامه
المخوفة ، أبها المؤمنون : رفع الله فى الدين حدكم، والآخرة جدكم ، شمروا فى
شهر عظم قدره شریف ثناؤه وذکره ، واجتهدوا فی باقیه فقدمال شطرهوآل
إلى العرجون القديم بدره ، فالسعيد من كثرفيه حمده لله وشكره (1122)
وخلص لباريه سره وجهره، فوفی ما بجب عليه فی نهاره من الصيام، واجتهد
فی ليله فما يستطيعه من القيام ، وخرج ممايجب عليه من زكاة فطره على التمام ،
145 -
لتى تجب حملها إلى الإمام عليه أفضل السلام ، فقدورد فى الخبر أن صوم
الصائم لايزال معلقا بين السماء والأرض حتى تخرج زكاة الفطر ،وهى واجبة
على الصائم وعمن يعول صغيرا وكبيرا ذكرا وأنتى ، وعمن يولد قبل صلاة
العيد ، فليجتهد المجتهدون بتأدية الواجبات يحظو بنفيس الدرجات ، وكنا
مم
نتهينا من التلاوة والتفسير إلى ما يتلو قول اللطيف الخبير " ثم قست قلو بكم
عن بعد ذلك فهى كالحجارة أو أشد قسوة ، وإن من الحجارة لما يتفجر منه
الانهار، وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء ، وان منها لما يهبط من خشية الله
وما الله بغافل عما تعماون " (70) عياد الله احذروا القسوة وألينوا قلوبكم
بالخوف والحخشية ، فإن الله يقول وهو أصدق القائلين (122ب) * فويل للقاسية
فلوبهم من ذكر الله أولئك فی ضلال مبين، وأعلموا أن قساوة القلوب عن ذكر
الله والتجاسر والتهاون بأوامره والاعراض عن أوليائه ، والاغترار بالامهال(1
حبائل من حقت عله كلمة العذاب وشرك من أوجب له ألم العقاب ، فعليكم
بلين القلوب فقد قال الله العزيز المرهوب والله نزل أحسن الحدیث کتایا متشابها
مثالی تقشعر منه جلود الذین بخشون ربهم مم تلین جلو دهم وقلوبهم إلى ذکر الله*
واعملوا صالحـا تجدوه، وقدموا خيرا تحمدوه ، واحذروا خالقكم واخشوه
ولا تتجرأوا على معصيته ، فقد أخبركم وهو أصدق المخبرين * أنه ليس بغافل
عماتعملون وصف بعض من آتاه الله علما وجعله للحكمة أهلا فقال و مذللة
لهم قطوفها، دانية عليهم ظلالها، لاموجودة لمن ابتغى ، ولامحدودة لمن انتهى،
حسرت الابصار دون إدرا کها، وحارت (1123) العقول فی بروج أفلا کها
لايبلغ الكلفون منها إرادة ، ولايدرك المتوسمون فيها زيادة ، الا بماوهب الله
من يشاء من عباده ، فهم أهل الكرامة ، موصولون منها يحبل السلامة ، مايفتح
الله للناس من رحمة إلا كانوا بها أولى ، ولا تزل لهم قدم عن الذكر إلا ثبت
(1) فى الاصل : والاغترار بامهال حبائل ، ولكن المعنى لا يستقيم
 146 
الله لهم أخرى ، فهم يطأون الأمر بأخمص الخيرات ، ويستفتحونالضث بأيدى
البركات ، فاستدارت لهم دائرة الإمان، واتسق بعربهم نظام الإسلام ، محلهم
من الربوة قرارها، وحظهم من المشارب معينها ، سما بهم اليقين الذروة من طود
الهدى، وبلغ بهم السعى إلى الفلك الأدنى ، ومخاطة الملا الاعلى، فوصلوابنهاية
الحدود ، واتصلوا بأعلام المعبود وهم مناهل العلم ومعاقل التعلیم وهم أولوالأمر
وعلماء التتزيل فقهاء التأويل ، حكماء (123 ب) التفصيل ذلك مثلهم فی التوراة
والانجيل" . جعلكم الله من ذوى المعارف والفهم ، ورقاكم فى درج الايمان
والعلم ، والحمد لله المتقن لما خلقه ، الميسر للخير من وفقه ، وصلى الله على محمد
رسوله أفضل من أسمعه الله وأنطقه ، وأوضح الدن وحققه ، وعلى وصيه علی
بن أبى طالب أول من آمن به وصدقه ، وشتت شمل الباطل وفرقه ، وعلى
الائمة من ذريتهما الذين أكفهم بالجود متدفقة . وقلوبهم مجبولة عا
الرأفة
والشفقة ، وسلم تسلما وحسبنا الله ونعمالوكيل.
97 0
تلیقات
هه
المجلس الاول
1- ص 6 من المجلس الثامن والعشرين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية
" لص القرآن موجب للتأويل ومثبت له إلا أن الخلف فی أنه هل
ويعلم أم لايعلم - قال أهل الخلاف : لا يعام ، واستشهدوا بالآية
" وما يعلم تاويله إلا الله " ووقفوا ، وجعلوا ما بعده من قوله :
"والراسخون فی العلم " ابتداء ، وقال أهل التاويل: "وما يعلم
تا ويله إلا الله والراسخون فى العلم " وجعلوا قولهٔ: "الراسخون
فی العلم " نسقا على الله . وقوله : " يقولون آمنا به " أخرجوه
مخرج الحال، يعنون أنهم يعلمونه ويقولون آمنا به، وقالوا : لولم
بكن الراسخون فی العلم يعلمونه لكان مستحيلا منهم أن يقولوا
آمنا به، والايمان معناه التصديق ، وهم بزعم أهل الخلاف لم يعلموا
فيصدقوا . والتصديق بالشىء لا ثبت إلا بعد إحاطة العلم به
فكيف يجوز تصديق المرء بما لم يعلمه 9 . وقال أهل التاويل
أيضاً : ليس مخلو من أن يكون النبى (ص) علم بتا ويل ما أتى به
أو لم يعام ، فان كان علم به بطل الوقف فى الموضع الذى يقفون
فيه من قوله : " وهايعلم تاويله إلا الله * ووجب دخول
النبى (ص) فی شرط من علم، وهو أول الزاسخين فی العلم وأفضلهم*
ومنه ثبت غيره ممن أخذ عنه وتعلم منه من الراسخين فی العلم .
وإن كان لم يعلم النبى (ص) فارسال الله إياه بشىء إذا سئل عنه
لايعلمه خارج عن الحكمة مومزربالر بوبية والرسالة . وسوى هذا
فان ذكر التاويل فی القرآن لايخلو من كونه مفيداً للخلق أو غير
مفيد ، ان كان مفيداً ، فكيف يكون مجهولا مستورا9 وإن
48 1 س-
كان غير مفيد فلم صار مالا یفيد شيئاً مذكورا 9 وذلك أبين
وأوضح من أن يخفى إلا على معاند لاولياء الله . وأما من طريق
العقل ، فالوجه أن يؤخذ مثالة دين الله المبعوث به رسول الله من
خلقة السموات والأرض وتركيب الأفلاك والانفس على ما نطق
به كتابه الكريم، إذ يقول وقوله الحق المبين "سنرنهم آياتنا فى
الآفاق وفی أنفسهم . . . الآيه" ويقول فی موضع آخر " وفی
الأرض آيات للموقنين وفى أنفسكم أفلا تبصرون " وكقول النبى
(ص) " إن الله أسس دينه على مثال خلقه ليستدل بخلقه عـلى
دينه وبدینه علی وحدانيته" ولما كان بساط الارض وتألیف اهواء
والماء والنار مخلوقا جميع ذلك بقدرة الله تعالى لايجادصور النیات
والحيوان وليس فی جسم الارض ولا الهواء والماء والنار صور
وأشكال موجودة قائمة ، ولكنها أصول تنفعل منها الصور بمواد
فاعلة عو أخرى قابلة" وكان كذلك الأصرات أصلاللنطق ولكنه
لا بكاد بقوم منها النطق إلا بمعامين ، مثلهم مثل المواد الفاعـلة
ومتعلمين مثلهم مثل المواد القابلة ، وكمثل ذلك جميع مايتأ مل من
خلقة الله تعالى فانه مركوز فيه المعنى الذى هو القصد والمغزى،
ومستبقی لمن يستخلصه منه بالقوى النفسية العقلية كالحرث للحارث
والحديد للحداد، والخشب للنجار، والذهب للصائغ. ولورضى الله
أن يخلص الحقائق من أغطيتها وقشورها فكانت الأرض تخرج
خبزا مخبوزا" وعمرا وعنبا واسكراولوزا لفعل، ولكنه لم يرض
ذلك استبقاء لعمل العاملين، وإظهارا لفضيلة الآدميين . وإذا
كانت الصورة هذه فی الخلقة كلها لزم أن يكون ما أتى به النى
(ص) من شريعته على هذه الشاكلة أصولا مقننة ي وكليات مجملة
كسطح الأرض وجسم الماء وجرم الهواء، فيهامن كل زوج بهيج -
وجعل لها من وصيه والأيمة من ذريته من يستخلص حقائقها
129
استخلاص ابن آدم خبيات الارض والماء و الهواء،فتقع الدلالة على
كون صدور الدين عمن صدر عنه خلق السموات والأرض مثلا
بمثل ، فيحق القول منه تعالى " وفی الارض آيات للموقنين وفی
أنفسكم أفلا تبصرون " .
2-ص26 من المجلس الرابع والثمانين من المادة الخامسة من المجالس المؤيدية
إن العلم له موضوع وله باب منه بوصل اليه، دل نصالكتاب
وخبر النبى (ص) عليه - فاما الكتاب فقوله "وليس البر بأن
تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من
بوابها* . وقد علمنا أن موضوع الابواب على البيوت هو من
أجل أن تدخل البيوت منها، واذا کان ذلك كذلك مما یتساوی فی
علمه الصغير والكبير، فلاحاجة بنا الى تأديب الله تعالى وتهذيبه
فما هو أمرجلى غير خفی ، اذ قد دلناعلى كون البيوت غيرالبيوت
المتعارفة وأبوابها غيرأ بوابها، ثم فسر لنا النبى (ص) الكلام بقوله
"أنا مدينة العلم وعلى بابها فمن اراد العلم فليات الباب" . ثم إن
العلم المذكور لو كان العلم بالصلاة وكيف تصلى ، والزكاة وكيف
تزكى، والصوم وكيف يصام، لكان عند على من هذا العلم ماعند
الناس ممن عاسروا النبى وسمعوامنه وتلقنواعنه ،فاذن العلم المشار
إليه غير ذلك ، فانه علم حكمة التاويل وموازنة الشرع بالمعقول
ومعرفة حدود الله الروحانيين والجمانيين ، وذلك هو العلم الذى
قال رسول الله (ص) "أنا مدينة العلم وعـلى بابها" وتص
الكتاب بقوله "وليس البربأن تأتوا البيوت من ظهورها. الآية"
دليله وشاهده ، وإذا ثبت هذا ثبت أن المنتحلين لدين الاسلام
لم يشموا شيئا من العلم، إلا من تعلق بوصى وسول الله (ص)
سب6 
ودخل مدينة العلم من بابها، ومن تعدى ذلك كان نصيبه من
الاسلام حقن الدماء وصون المال، لان النبى (ص) قسم الامرفى
المسلمين قسمين ، فقال " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله
إلاالله عمد رسول الله ، فاذا قالوها عصموا متى دماءهم وأموالهم
إلا یحقها وحسابهم على الله " فهذا نصيب قوم من إسلامهم فأما
ماعداهم فقد قال (ص) *من قال لا إله إلاالله (1) مخلصا دخل.
الجنة " قيل يارسول الله وما إخلاصها فم قال "معرفة حدودها
وأداء حقوقها" وهو إشارة الى أهل العلم الذين دخلوا المدينة
من بابها
المجلس
الثانی
3 ص 29 من المجاس السابع والستين من المائه الخامسة من المجالس المؤيدية
قال الله تعالى فى كتابه : " ومن الناس من يعبد الله على حرف*
فخنق المقسرين برأيهم هذا الكلام وما تمعنى لهم كيف بعبدالله
على حرف ، فمزجوا له معنى لامعنى له ، وهوقولهم "إن معنى علی
حرف" أى على اعوجاج ، وهذا غامض بعيد ، فكيف تكون
العبادة على اعوجاج 9 فاذن عارضوا شبهة بشبهة ، ثم لم يأتوا من
البيان بشىء ، والمعنى فى ذلك عند أهل الحقيقة : التعبد للمتعبد
لايصح إلا باعتقاد التـنزيل والتاويل اللذين مثلهما مثل الدنيا
والآخرة " والجسد والروح وغير ذلك مماشرحناه ، فمن عبد على
هذه الوتيرة كان ثباتها على الحق مقبول العبادة ومن تخلى عن
(1) ف الاصل : لااله .
 151
أحدهما كان مذموما بعبد الله على حرف، فقد أسفرت القضية
عن البيان وتخلصت عما أوردوه فيها من الهذيان .
4 - ص 29 من المجلس الرابع والأربعين من المائة الأولى من المجالس المؤيدية
اعلموا أن الله سبحانه أنزل من القرآن كتابا محكما وجعل
سورة الحمدبين صوره بالفضل علما فسماها أم الكتاب ، وفخوى
هذا اللفظ أن الكتاب منها مولد ، ونوره من أنوارها مستوقده
وهو على التقدير إنجيل، لأنه ورد فی الخبرأن أصله كان أربع كلمات
علمها المسيح أربعة من الحـواريين فنجلوا منها الكلم ، فسمى
الكتاب إنجيلا، وهو افعيل من النجل" ومن فضائل سورة الحمد .
نی هی
الكتاب على ما قدمنا ذكره أن الصلاة لاتتم إلابها
وأن قراءتها فی الصلاة تغنى بذاتها ، ولاتغنى قراءة باقى السورمالم
تكن مقرونة بها، وقد عظم الله تعالى فی كتابه قدرها، وامتن
على رسوله بمكانها، فقال دولقد آتيناك سبعا من المثانى والقرآن
العظيم " وقيل إنماسميت بذلك لأنهاسبع آيات تثنى فی كل ركعتى
صلاة" وهذه أمثال لهاممثولات عقلية، وتحتها أمرارخفية، يحتاج
الى البحث عنهاء إذكان معلوما أن صور الكتاب كلها من حيث
كونها تزيلا من رب العالمين شريفة جليلة ، وما لاختصاص هذه
الآيات السبع بهذه الرتبة معنى لو لم تكن مشارا بها الى أمرلازم
حكمه مؤدى إلى النجاة علمه .
ومن المجلس السادس والثلاثين من المائة الثانية من المجالس
المؤيدية
وذكر اختصاص النبى محمد (ص) بعظیم رتبتها بقوله " ولقد
آتيناك سبعا من المثانى والقرآن العظيم " وقال (ص) " اوتيت
مالم يؤت الرسل من قبلى ، واو تيت سبعا من المثانى والقرآن
- 157 
العظيم * وإن هذا الكلام إذا اعتير بظاهر يعتل ، فليس السبع
المثانى إن كانت سورة الحمد غير القرآن ولا القرآن غـير السبع
المثانیء وإن ههناحدالافتكار والاعتبار، وتتبع مستحنات الحكم
وغوام الامرار . فالتثنى فی باطن الحكمة تثنى سبعة بعد سبعة
فى دورخاتم النبوة ، سبعة منها آئمة دوره ، وسبعة خلفاء القائم
21
الذى هو من ولده ، وهم جميعا عماله ممقابلة تثنى السبع آيات المذكورة
فی ركعتين من الصلاة - فكذلك هؤلاء بترادفون فی دوره
ويعملون فی شريعته وتحت أمره وهى الفضيلة التى اختص من
بين الأنبياء بهاء ومابلغو امبلغه منهاء فعقدالله له لواءالحمدء واللواء
علامة بختص به السلطان، فمهما وجد لواء تحقق ووضح أن هنالك
الملك وهناك سلطان فقد آتى الله تعالى به محمدا سلطانا مبينا
أظهر به فضله على النبيين، وقدم قدمه على المرسلين، فمن ذلك قوله
(ص) " آدم ومن دوبه تحت لوائی يوم القيـامة ولا فخر"
والشدات السبع على اللواء هم الأئمة السبعة الذين هم شعارالنبوة..
وتسمى هذه الصورة أيضا فاتحة الكتاب لكونها أول مايتلقن
به ويفتح به متعلمه الآخذ عنه ، وكما يجب على المتعلم فی الظاهر
أن يجعل سلمه الى علم القرآن الآيات السبع التى هی أمه وفاتحته ،
فكمثله يجب عـلى طالب الدين أن يجعل سلمه إليه وذريعته إلى
الوقوف على ما يريد الوقوف عليه الأئمة السبعة الذين هم آياته
الأحياء النطقاء فانهم أمه وفاتحته ، فمن قصد بابا غير بابهم لقيه
مغلقا.
 1530
5ص 30 انظر ماورد بالتعلیق رقم 39
6- ص 30 من المجلس المائة من المجالس المؤيدية
ورد فى بعض تفسير الشيعة أن صالح المؤمنين عـلى بن أبى
طالب وهو فى قضايا الدعوة الامام الذى هوسابق الائمة والامامة
فی الرتبة دون الوصاية.
المجلس الثالث
7-ص3 إعلموا أنهما استفتح مستفتح کتایا بأحسن من هبسم الله الرحمن الرحیم،
فاتحة، ولا ترجم ياشرف منه ترجمة . وقد كانت للامم المتقدمة
على اختلافها فواتح يستهتحون بها كتبهم ، فعفت هذه الفاتٔحة
الجميلة على آثارها " وزادت عليها بحسنها وبهحتها وجمالها، حتى
أذعنوا لها واقروا بقضلها، إلامن طبع الله على قلبه وجمل على بصره
غشاوة . وللائمة من أهل البيت (ص) فى الجهر بها فى كل صلاة
يجهرفيها بالقراءة مذهب ضيقوامذاهب العذرفی تركه ، والمساعحة.
فی التسمح به ،وقد خالقهم فى ذلك فريق من المسلمين ، فاخفتوا
القول به فی صلواتهم ، وأخفوه فی قراعتهم بخبر رووه عن النبی أن
" بسم الله الرحمن الرحيم" كانت آية من كتاب الله سمحانه قسرقها
الشيطان ، ونص هذا الخبروظاهره یقتضی ضددهم علیه مو
المخافتة به ، إذ كانت المخافتة به تأكيدا لامر الشيطان ورضاء
يسرقته ، ونزولا عند حده وحكمه ، وكان الجهر به خروجا عن
طاعته، وهتكا لستره ، ودفعا ف صدره ، وإظهارا لفضيحته .
ولما كان لكل شىء باب ومدخل وفاتحة ، وكان المدخل إلى
القرآن الكريم من بسم الله الرجمن الرحيم، التى هى أمماء الله تعالى
وكانت الاسماء أهلاما يتوصل بها الى المسمى، والاسماء على ضربين
164
اسماء مهجاة مؤلفة من حروف يكتيها الكاتب ويمحوها، وأسماء
حية ناطقة عاقلة شريفة مثل الانبياء والاوصياء و الآئمة المعصومين
عليهم السلام ، الذين هم أعلام الآخرة وأدلة التوحيد ، والواسطة
بين العبد والمعبود قال الله تعالى "ولله الاسماء الحسنى فادعوه بها
وذروا الذين يلحدون فی أممائه" يعنى اطلبوا الوصول إلى توحيده
من جهة أسمائه ، والالحاد ماخوذ من لحد القبر ، وذلك أن القبر
بحقر عن خط الاستواء ، فاذا وصل إلى موضع الاحد عدل عن
الاستواء فشق اللحد عن جانب ، فمن دخل فی الشريعة دخل فى
خط الاستواء " ثم إذازاغ عن مراتب الوصابة والامامة واعتقادهما
والتدين بهما ألحد . ولماكانت الصورة هذه كانت ولاية الوصى
والائمة الباب والمدخل إلى تحقيق الشريعة ، المؤدى إلى النجاة
الابدية.
ه - ص 33 من المجلس الثالث والعشرين من المائة الأولى من المجالس المؤيدية
فأماموضوع اسم الرفض والتسبيع من جهتهم عليكم ، فهوظلم
وقد يقع التعيين على من هو محقوق باسم الرفض فما نستأنف
باذن الله ، فتزول عنكم هحنته ، ويلحق بمستحقه عاره ومعرته .
وأما التسبيع فهو نعت أصل من جملة أصول كثيرة ، تركواو سمكم
بها واقتصروا على واحد من جملتها ، وذلك أن الديانة مبناهاتوحيد
الواحد الأحد الصمد سبحانه، والطريق إلى معرفة التوحيد
معرفة ازدواج الأشياء . قال الله تعالى "سبحان الذى خلق الأزواج
كلها  وقال رسول الله (ص) "خلق الله الأشياء مزدوجة ليكون.
دلالة على وحدانيته " فهذا أصل تاه فيه الثنوية ، والثلاثة أصل
تاه فيه النصارى ، والاربعة التى هى مقابلة اللاركان الاربعة أصل
والخمسة التى هى بمقابلة الحـواس الخمس أصل.، والستة التى هی
55س
بمقابلة الايام الستة فيها خاق الله السموات والأرض أصل، والسبعة
أصل، والثمانية التى هى بمقابلة أبواب الجنة الثانية وحملة العرش
أصل، والتسعة التى هى بمقابلة الآيات التسع أصل ، والعشره التى
عی بمقابلة ليال عشر وغير ذلك أصل" وأحد عشر التى هی
بمقابلة تكبيرات الصلاة كل ركعتين أصل ، واثنتى عشرة التی
امى بمقابٕلة اثنى عشر نقيبا أصل ، وسبع عشرالتى هی بمقابلة الصلاة
أصل، وتسعة عشر التى هى بمقابلة خزنة النار أصل ، والاصول
غير ذلك كثيرة ، فلا وجه للتخصيص بالسبعة، والغرض التشتيع
والمرء عدو ماجهل.
1 صه3 من المجلس السابع والثمانين من المائة الرايع من المجالس المؤيدبة
إن الله سبحانه لا يقسم الا باجل ما عنده ، وإن
لاشارة بهذه الحروف إلى أجل حدوده من الملائكة الروحانيين
والانبياء الجسمانيين، فحيث ذكرحرفا واحدا مثلق والقرآن المجيد
نون والقلم ، فهو مشاربه إلى أعلى الحدود منزله ، وأرفعهم درجة
هذا إلى ان يستكمل الحروف الخسة ، وأما كلامنا فی يس المقرون
بالقرآن الحكيم، فنقول وبالله التوفيق : أنه قسم بالسابق والتالى
المكنى عنهما بلسان الشريعة بالكاف والنون ، وهما الكلمة التى
قامت منها السموات والأرض، بدل عل ذلك قوله سبحانه "إنما
قولنا لشیء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون".
10ص 35 من المجلس الخامس والخمسين من المائة الخامسة من المجالس المؤیدبة
وأماقوله تعالى مخاطبا لرسول الله (ص) " إنا أرسلناك شاهدا
ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله باذنه وسراجا منيرافا وجب الفضيلة
للدعوة إليه ، إذ كانت باذنه والاذن ساسلة متعلق بعضها ببعض
من أول الحدهد إلى آخرهم، فكل آخر منوط باذن أوله ومستمد
منه ومستملى عنه . قال رسول الله (ص) " بينى وبين الله خمس
 156 -
وسائط: جبرائیل و میکائیل و إسرافیل واللوح والقلم " فکل سافل
منهم متعلق باذن من فوقه ، حتى ينتهى إلى كلمة الله تعالى التى هی
أول ابداعه فى الحد العلوى الذى هو قبلة رسول الله (ص) المولى
وجهه نحوها. فأما من حيث الحدود الجسمانية فان محل النبى (ص)
فی العالم السفلى محل الكلمة فى العالم العلوى، ووصيه المستمد منه
مستندإليه وداع اليه باذنه ، كذلك فعل الائمة من ذرية الوصاية
كل واحـد منهم داع باذن من فوقه حتى ينساق إلى الأبواب
والحجج والدعاة والمأذونين فهم دعاة الى الله باذنه .
المجلس الرابع
11- ص 37 من المجلس العاشر من المجالس المؤيدية
قد جاء فی الخبر أن رسول الله، (ص) قال فى كلمة الاخلاص
هی قـول "لا إله إلا الله" إنها لو وضعت فی كفة ميزان
ووضعت السموات. والأرض وما بينهما فی الكفة الاخرى
لرجحت كلمة الاخلاص" ونحن نقول: إن هذه الكلمة التىهى
كلمة الاخلاص، كلمة جامعة حاصرة لجميع خلقة الله سحانه من
عالم عقل وعالم النفس وعالم الافلاك ، وعالم الطبيعة على صغر ححمها
ونزارة جرمها ونضرب لها مثلا يسهل قبوله، ويسرع إلى النفوس
وصوله باذن الله تعالىء فنقول : إن مثلها مثل النطفة التى هی على
قلتها حاصرة للاشكال الظاهرة والباطنة من الصور الانسانية
المتشكلة بأشكال عالم الجسم، من حيث كونهامولودة بجسمه ، وعالم
العقل والنفس من حيث كونها مولودة بعقله ونفسه حتى أنها من
حيث الفسكر تحيط بالعوالم ومافيها إحاطة قطر الدائرة بمركزها
فاذا كان معلوما وجود هذه الامور العظيمة الهائلة بحكم الضرورة
_15/
فى مضمارالنطفة ، فهل ينكز كون كلمة الأخلاص، بحيث قال النى
(ص) إنها لو وضعت فى كفة والسماء والأرض فی الكفة الاخرى
لرجحت إن فى ذلك لآيات لأولى الأالباب" . . فنقول بتوفيق الله
ومعونته: إن هذه الكلمة نفی فى الاول واثبات فی الآخر، أما
النفی فقولنا " لا إله" والاثبات قولنا "إلاالله" فالنفی والاثبات
من قول "لا إله إلا الله * فصلان ، وتركيب الكلمة جميعها من
ثلاثة أحرف "الف ولام وهاء" وإنما كثرت منجهة التكرير،
بكون جلة ماقلناه خمسة فصول ، وفيها أربع كلمات ، وفيها سبع
مقاطع، وعدد حروفها جمیعها اثناعشر یکون جملتهاثما نية وعشرین
وتحن نقيم أمثلتها من السماء والأرض ، وتقطيع الأيام والانسان
الذى هوالعالم الصغير، ومن القرآن وهوعالم الدين باذن الله ليعرف
تقابل بعضها ببعض، وشهادة بعضها لبعض وذلك تقدير العزيز العلمم
أمثلتها من السماء فی النفي والاثٔمات : الكواكب الثابتة وغير
الثابتة . الأحرف الثلاثة التى منها تركيب الجملة : الجواهر الثلاثة
الشمس والقمر والنجوم . الكلمات الاربع : الحرارة واليبوسة
والبرودة ،والرطوبة . والمقاطع السبعة: المدبرات السبعة .الحروف
الأثنا عشر : البروج الاثنا عشر ، فذلك ثمانية وعشرون .ونحن
تقيم أمثلتها من الأرض ، النفى والاثيات : العامر والخراب ،
الجواهر الثلاثة : الطول والعرض والعدق . الكلمات الأربع :
التراب والمعادن والنبات والحيوان . المقاطع السبع : الاقاليم
السبعة . الحروف الاثناعشر : الجزائر الاثنا عشر . فذلك تمانية
وعشرون . وأمثلتها من الايام ، النفى والاثبات : الليل والنهار
الجواهر الثلاثة . ماض ومستقبل وحال . الكلمات الاربع:
القصول الاربع . المقاطيع السبع : الايام السعة ، الحروف
الاثناعشر : الشهور الاثنا عشر . فذلك عانية وعشرون .
158 -
أمثلتها من الانسان الذى هوالعالم الصغير : النفى والاثبات:
الجسد والروح ، الجواهرالثلاثة ثالنماء والحس والنطق. الكلمات
الاربع : الاخلاط الاربع التى هى الصفراء والسوداء والبلغم
والدم . المقاطع السبع: الاعضاء الرئيسية التى هى اليدان والرجلان
والظهر والبطن و لرأس. الحروف الاثناعشر: الجوارح الاثنتاعشرة
لتی هی الساقان والركبتان والفخذان والزندان والمرفقان
والعضدان . فذلك ثمانية وعشرون . وأمثلتها من القرآن : النفی
والاثبات : المحكم والمتشابه . الجواهر الثلاثة : ثلاث طاعات
مقرون بعضها إلى بعض "ياأيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا
الرسول وأولى الامر منكم" . الكلمات الاربع : مثل أنهار
الجنة الاربعة . المقاطع السبع : سبع سموات وسبع شداد
وسبع بقرات سمان وسبع عحاف. الحروف الاثنا عشر . وبعثنا
منهم اثنى عشر نقيباء فانفجرت منهم اثنتى عشرة عينا. فذلك تمانیة
وعشرون . فهذا من تفصيل المجمل من قوله " لا إله إلا الله *
12- ص .3 من المجلس الاول من كتاب تأويل دعاثم الاسلام ص7
وما بعدها -
و أما ماجاء من قول الباقر محمد بن على بن الحسين صلوات الله
عليه وعلى آبائه الطاهرين ، والصفوة من ذريته الائمة الصادقين
"بنى الاسلام على سبع دعائم، الولاية هی أفضلهاوبها وبالولى ينتهى
إلى معرفتهاو الطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحجو الجهاد" فهده
كما قال صلوات الله عليه ، دعائم الاسلام وقواعده وأصوله التى
فترضها على عباده ، ولهافی التأويل الباطن أمثال فالولاية مثلهامثل
آدم عليه السلام ، لانه أول من افترض الله تعالى ولايته، وأمر الملائكة
بالسجود له، والسجود الطاعة وهى الولاية ، ولم يكلفهم غيرذلك
س69
فسجدوا إلا إبليس كما أخير الله سبحانه فكانت المحنة بآدم عليه
السلام الولاية *وكان آدم مثلها، ولابد لجميع الخلق من اعتقادولايته
ومن لم يتوله لم تنفعه ولاية من تولاه من بعده إذالم يدن بولايته
ويعترف بحقه ، وبا نه أصل من أوجب الله عز وجل ولايته من
رسله وأنبيائه وأعمة دينه وأولهم وأبوهم
4
والطهارة مثلها مثل نوح عليه السلام وهو أول مبعوث
ومرسل من قبل الله عز وجل لتطهير العباد عن المعاصى والذنوب
لتى اقترفوها ووقعوا فيها من بعد آدم صلى الله عليهما، وهو
أول ناطق من بعده وأول أولى العزم من الرسل أصحاب الشرائع "
وجعل الله عز وجل آيته التى جاء بها الماء الذى جعله للطهارة وسماه
طهورا -
والصلاة مثلها مثل إبراهيم عليه السلام وهو الذى بى البيت
لحرام ونصب المقام فجعل الله عز وجل البيت قبلة والمقام مصلی
وحكی قوله عز وجل "انى وجهت وجهی للذی فطر السموات
والارض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين  فكان هذا القول
هو افتتاح الصلاة للمصلين . والزكاة مثلهامثل موسى عليه السلام
وهو اول من دعا إليها وأرسل بها . قال الله تعالى " وهل أتاك
حدیث موسی إذناداه ربه بالوادی المقدس طوی، اذهب إلی فرعون
إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى " فكان أول ما أمره الله أن
يدعو إليه أن يزكى.
والصوم مثله مثل عيسى عليه السلام وهو أول من ماخاطب
به أمه أن تقول لمن رأته من البشر وهو قوله الذى حكاه عزوجل
عنه لها "قاما ترين من البشر أحدا فقولى إنى نذرت للرحمن
صوما فلن أكلم اليوم إنسيا " وكان هو كذلك عليه السلام
يصوم دهره ولم يكن يأتى النساء كما لا يجوز للصائم أن يا تيهن فی
حال صومه
والحج مئله مثل محمد صلى الله عليه وآله ، وهو أول من أقام
مناسك الحج وسن سننه ، وكانت العرب وغيرها من الامم تحج
البيت فى الجاهلية ولاتقيم شيئامن مناسكه " كما أخبر الله عزوجل
عنهم بقوله دوما كان صلاتهم عند البيت إلامكاء وتصدية" وكانوا
يطوفون به عراة فكان أول شیء نهاهم عنه ذلك ، فقال فی العمرة
لتى اعتمرها قبل فتح مكة بعد أن وادع أهلها وهم مشركون .
"لا يطوفن بعد هذا البيت عريان ولا عريانه" وكانوا قدانصبوا
حول البيت أصناما لهم يعسدونها ، فلما فتح مكة كسرها وأزالها
وسن لهم ستن الحسج ومناسكه ، وأقام لهم بامر الله تعالى معالمه
وافترض فرائضه . وكان الحج خاتمة الاعمال المعروضة وكان هو
صلى الله عليـه وآله خاتم النبيين . فلم يبق بعد الحج من دعائم
الاسلام غـير الجهاد وهو مثل سابع الائمة الذى يكون سابع
أسبوعهم الآخير الذى هو صاحب القيامة
13-- ص 28 من المجلس السابع والثلاثين من المـائة الثانية من المجالس
المؤيدية
وأما قوله عز وجل "الحمد لله رب العالمين" المقول فيه من
حيث الظاهر المتداول المنقول : إن ذلك من الله سبحانه تأديب
لخلقه وتنبيه لمعرفة حقه ليعزفوا بقول رب العالمين كيف يحمدونه
فيحمدوه الحمد کله وينبعثو ابسماع إياك نعبد لان يعبدوهه فالله المنسوب
الحمد اليه اسم من الاسماء وهو أجلها والاسماء الماقية تبع له كلها
وقدقال تعالى "ولله الاسماء الحسنى قادعوه بها وذروا الذين
يلحدون فى اسمائه " وقد قال رسول الله (ص) "لله تسع وتسعون
161س
اسما من أحصاها دخل الجنة". والامم فى الاصل موضوعه وسم،
ومعناه العلامة التى بوصل بها إلى المسمى ، والمتعارف من الاسم
أنه موضو ع من الحروف المهجاة يقع به التعبيرعن الشىء المشار
إليه والمدلول عليه ، والحروف المهحاة أصل تركيب النطق ، والله
سابق ذلك كله والمبدع لجميعه والغنى عن التحلى بشىء من حلاه وإذا
كان ذلك كذلك فانه بعتل عند الرجوع إلى حقائق النظر ودقائق
الفكر، وأن فى مقتضب الرأى الصريح ومقتضى العقل الصحيح
ماهو احق بكونه اسما لله تعالى من اسمائه المهجاة التى يلى الصبى
والطفل محوها وإثباتها، وإيجادهاواعدامها، وهم أعيان مما أبدع
سحانه روحانية وأشخاص مما خلق جسمانیة من حیث إنهم او فی
بالابانة عنه والدلالة عليه منها، لأننهم أعلام توحيده سبحانه بدعون
اليه بالبيان المنطقی، وياتون على إثباته بالبرهان الضرورى، فهم أحياء
نطقاه ، والحروف أموات عمياه خرساء، وما يستوى الاعمی
والبصير، ولاالظلمات ولاالنور، ولاالظل ولاالحرور، ومايستوى
الاحياء ولاالاموات ، إن الله يسمع من يشاء وماأنت بمسمع من
فی القسور.
14 - ص33 أنظر ماورد بالتعليق 7 ص143
المجلس الخامس
15-ص 1؛ من المجلس الخامس من الجزء الأول من تأويل دعائم الاسلام
فالطهارة فی الظاهر الوضوء والغسل بالمـاء والتيمم بالصعيد
لمن يجوزله ذلك، من أحداث الابدان، والطهارة فی الباطن التطهير
بالعلم وما يوجبه العلم من أحداث النفوس ، قال الله جل من قائل
" وأنزلنا من السماء ماء طهورا " وقال عز وجل " وينزل عليكم
من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط
- 162 
على قلوبكم " وقد تقدم القول بأن الماء مثله مثل العلم، فكما يطهر
الماء الظاهر من أحداث الابدان الظاهرة ، كذلك يطهر العلم من
أحداث النفوس الباطنة وأفاعيلها الردية الموبقة . . فاصل القول
فی باطن الطهارة أنها الطهارة من أنجاس الابدان فى الظاهر بالماء
ومن آنجاس الأرواح فى الباطن بالعلم .
وأما قوله (ص) " بنيت الصلاة على أربعة أسهم سهم لاسباغ
الوضوء، وسهم للركوع، وسهم للسجود، وسهم للخشوع، فاسباغ
الوضوء فى الباطن المبالغة فى التطهر من الذنوب بالنزوع عنها
والتوبة منها...
16- ص1؛ من المجلس السابع من الجزء الأول من تأويل دعائم الاسلام
ومن صفات الوضوء اعتقاد النية فيـه ، وقيل فى ذلك إنه
لاوضوء إلابنية، وكذلك جاه فى سائر الاعمال أنه لاعمل إلابنية
لقول رسول الله  "إما الاعمال بالنيات " ومثل النية فى
الله
الباطن مثل الولاية فمن لم يتول أولياء الله عز وجل الذين افترض
ولايتهم على العباد لم يقيل له عمل، كمالا يكون العمل كذلك فی
الظاهر عملا يرجى قبوله الا بتية ، وقد سمعتم أن مثل الطهارة فی
الظاهر بالماء مثل الطهارة فى الباطن بالعلم المأخوذ عن أولياء الله
ولا يكون ذلك إلا بعد اعتقاد ولايتهم ، كما لا يجوز الطهارة
فی الظاهر إلا بنية .
17- ص 41 من المجلس الثامن من الجزء الاول من كتاب تأويل دعائم
الاسلام.
غسل الوجه وذلك أول الفرائض فالوجه فی التأويل البـاطن
مثله مثل النبى (ص) فى عصره والامام فى زمانه فكل واحد
منهما به يتوجه أهل عصره إلى الله تعالى وهو وجه الله الذى
-163
يؤتى من قبله ، وفيه أمثال النطقاء السبعة وهى العينان والاذنان
والمنخران والفم، وفيه الحواس الخمس وذلك السمع والبصروالشم
والطعم واللمس، لأن اللمس قد بكون باليد وبكل الجسد فيحس
به كما بحس باليد ، كذلك الناطق قد جمع الله تعالى فيه جميع الآيات
منافع الدين للعباد فثل غسله فی الباطن مثل الاقرار بامام الزمان
وبالسبعة النطقاء والسبعة الأئمة الذين يتعاقبون الامامة.
88-- ص41 وغسل اليدين إلى المرفقين فبـاطن ذلك أن اليدين مثلهما مثل
الامام والححة ، ويجرى مثلهما كذلك فيمن دونهما من الحدود
المزدوجة فعسلهما إلى المرفقين وهما منتهى حديهما إقرارومعرفة
بحدودهما من اولهما إلى آخرهماء وغسل كل واحدة منهما بالأخری
مثله مثل إقامة باطن الححة على ظاهر الامام وإقامة ظاهر الامام
على باطن الححة واعتقاد إيجاب أهل الظاهر والباطن والايمان بهما
وتصديق الظاهر للباطن والياطن للظاهر وشهادة بعضهما لبعض.
19- ص 41 وأما ماجاء من الامر بالمسح على الرأس فالرأس فی التاويل هو
الرئیس،و كذلك هو فی اللغة، ورأس كل شیء أعلاه وأشرفه وأفضله
والرأس مسكن الدماغ الذى فيه العقل وبه الحواس والحياة، وإذا
بطل بطات الحواس وفسد العقل، وإذا ذهب هلك صاحبه فمثل
المسح بالرأس فى الباطن مثل الاقرار بصاحب الشريعة محمد(ص)
والتمسك بشريعته وسنته .
20 - صا، من المجلس النامن من الجزء الاول من دعائم الاسلام
و أما ماجاء من غسل الرجلين والمسح عليهما وأن المسح هـو
الواجب فعلى الرجلين بقوم وهما يحملان الجسد وينقلانه ومثلهما
أيضا مثل الامام والححة هما بنهضان بعالم زمانهما ويحملان
ثقله ويتقلان أهله عـلى مراتبهم ويصرفانهم فى أمور الدين إلى 
164-
حيث يتوجهون ، وذلك یقع کماذ کر نا علی من دونهما من الحدود
المزردوجة إلى الداعى والماذون ، وكل يحمل من: أمور الخلائق
ماحمله الله عزوجل، ويصرفهم فما أذنله يصرفهم فيه- فالمسح على
الرجلين هو الاقرار بالامام والححة فمن دونهمامن الحدودومعرفة
الواجب لهم ، والغسل تاويله الطاعة ، والمسح تاويله الأقرارء فما
امر الله عز وجل بغسله من أعضاء الوضوء فتاويل ذلك الطاعة
لمن جعل له مثلا فی الباطن، وما امربمسحه فتاويله الاقرار لمن جعله
له مثلا فى الباطن ، فمن أجل ذلك كان الغسل أتم ، وأمر باسباغه
لان الطاعة كذلك تلزم المأمور بها فى قليـل الآمور وكثيرها
والغسل لايد فيه من مسح اليد، فهويجمع الطاعة والاقرار،
والاقرارإنما يكون بجارحتين قول باللسان واعتقاد بالقلب، كذلك
المسح لايعم جميع العضو الذى يمسح عليه ، ولا يصيبه الماء كله
بالمسح كما يصيبه بالغسل.
2- ص٤1 من المجلس التاسع من الجزء الأول من تأويل دعائم الإسلام
وما جاء من النهى عن تقديم غسل بعض أعضاء الوضوء
ومسحها على بعض والامر بان نؤتى به على نسق ماذكره الله تعالى
فی كتابه بقوله "فاغسلوا وجوهكم وأیدیكم إلى المرافق وامسحوا
برؤسكم وأرجلكم إلى الكعبين " وقد ذكر نا فما تقدم ان هذه
الاربعة هی الفرائض فی الوضوء ، وأن الاستنجاء والمضمضة
والاستنشاق سنة فيه ، وان هذه الثلاثة التى هی من السنة ببتدأ
بها فی الوضوء قبل الفريضة . فاما العلة التى نهى لهاعن تقديم بعض.
أعضاء الوضوء على بعض والامر بان يؤنى بالغسل والمسح عليهما
على مانصه الله تعالى فی كتابه وسنة رسوله (ص) لا يقدم منها
ما أخراه ولا يؤخرمنها ماقدماه فالابتداء فی الوضوءغسل الكفين
وقد ذكرنا تا ويل فرائض الوضوء وسننه فكان تنزيل الوضوء
الظاهر فى ظاهر حكم الشريعة هذا التنزيل أوللا فاولا على ماسنه
رسول الله (ص) والذى سنه فعن الله تعالى آتاه كما قال سبحانه
"والنجم إذا هوى ماضل صاحبكم وماغوى وماينطق عن الهوی
إن هو إلا وحى يوحى" فكل ما أمر به رسول الله (ص) من
إقامة دين الله عز وجل فعن الله عز وجل، ومن أجل هذا كان
الابتداء فى الوضوء مما جاء فى الظاهر منصوصافی السنة قبل الذی.
جاء سنصوصا فی الكتاب، لانه يجرى على الترتيب كما بينا، ولاينبعى
أن بقدم منه شیء علی شیء فلذلك حاه فی الظاهر أنه نهی أن
نقدم بعض أعضاء الوضوء على بعض، وأمرأن يؤنى به على حسب
ما أمر الله تعالى به ورسوله ، وأن من بدأ عا أخره الله عز وجل
ورسوله (ص) من ذلك اعاد الوضوء حتى يكون عـلى النسق
اولا فاولا.
22 - ص اي من المجلس السابع من الجزء الأول من تأويل دعائم الاسلام
والاستنحاء ببتدأ به فى الوضوء . وقد تقدم القول بان مثل
الغائط مثل الكفر، ومثل البول مثلالشرك، ومثل الريح يخرج
من الدير مثل التفاق . ومثل الاستنجاء مثل الطهارة بالعهد فی
الدعوة من أحداث المعاصى، والدعوة والعهد إنما كون للححة
إذا أقامه الامام وتهياً له وجوده ، كما يكون كذلك فى الظاهر
الاستنحاء باليد اليسرى وحدها .
22- ص ٤1 من المجلس السابع من الجزء الأول من تأويل دعائم الإسلام
فاما غسله كفيه قبل إدخالهما الاناء إن كان بهما نجاسة
وإدخالهما من غيرغسل إن لم يكن بهما نجاسة ، فالكفان ههنا
مثل حدودالليل والنهار ، وهم حجج الناطق وأساسه ، والامام
167-
وححته ، لانه إذا استكمل أمره كان له تكل جزيرة من جزائر
الارض ححة ، وجزائر الارض اثنتاعشرة جزيرة" بكل جزيرةمنها
داع مستورمثله مثل ساعة من ساعات اللبل ، وماذون له ظاهر
بكسرله على أهل الظاهر ، فمن استحاب له دله عليه ، ومثله مثل
ساعة من ساعات النهار ، فهم أربعة وعشرون ساعة ، اثنا عشر
منهم امثال ساعات الليل واثناعشر منهم أمثال ساعات النهار .
ويجب على كل مؤمن مستجيب معرفة حقهم وأمثالهم من الانفس
كما قال تعالی ه سنريهم آياتنا فی الآفاق وفی أنقسهم حتى يتبين لهم
أنه الحق * وأمثال عقد أصابع الكفين الاربع من كل كف التى
بها يكون القبض والبسط ، كما بهم يقضى النـاطق أمور العباد
ويبسطها إذا كملوا له وصحوا فمثل غسل الكفين قيل إدخاهما
الاناء مثل تطهير من طعن فهم أو واحد منهم ، أوأزرى به أو
تنقصه أو قصده بشىء من مكروه أو دفع حقه ، فعليـه التوبة
والتطهر بالعلم من ذلك .
24 - ص(٤ من المجلس السايع من الجزء الاول من تأويل دعائم الاسلام
م أمر من أراد الوضوء بعد أن بنويه أن يسمى الله عزوجل
عليه ثم يتوضا ، فاسم الله هوولى أهل كل زمان من ولى أو إمام
هو دلیل أهل زمانه على الله تعالى ، وبه يعرفونه كما يكون امم كل
شىء دليلا عليه وبه يعرف ، فقوهم بامم الله عندالوضوءغندما
أمروا بالتسمية عليه هو فی باطن ذلك اعتقاد المؤمن أنه بولى
الزمان وصل إلى ذلك وعرفه ، فيكون المستجيب عنه الاخذ عليه
الذی مثله مثل الطهارة يعتقد ذلك" فان نسى ذلك أوجهله ثم اعتقده
بعد ذلك فلا شىء عليه .
 ٦٨ 
25- ص 1) من المجلس الثامن من الجزء الأول من تاويل دعائم الاسلام
وأما ماجاء من الآمر بعد ذلك بالمضمضمة والاستنشاق فباطن
ذلك ومثله أن الفم فی الباطن ههنا مثل النـاطق الذى هو النبى
(ص) فى وقته ، والامام فى عصره ، ومثل الانف مثل أساس النى
(ص) ومثل ححة الامام " وبكنى عنهما معابالصامت لان الكلام
والنطق وما بعبر ذلك عنه من العلم والحكة والذوق واللمس
والمطعم والمشرب الذين نهم حياة الجمم الظاهر إنما يكون ذلك
من قبل الفم ، كذلك يكون القيام بالظاهر من أمر الدين والعلم
والحكمة من قبل الامام وبذلك كانت الحياة الباطنة والتنفس
الخحفی الذى به يكون الحياة أيضا من قسل الانف ومثل ذلك مثل
العلم الباطن الذى يلقيه الامام الى ححته ويتصل بالمستجيبين من
قبله كذلك التنفس الذى مر قبل داخل الفم يصير إلى الأنف .
26 ص 41 وأما ماجاء من الأدر بتحريك الخاتم عند غسل اليدين ليصير
الماء الى ما تحته وكذلك كل شىء يحـول بين الماء والجلد فی
الوضوء والغسل، فياطن ذلك عموم الاقرار على حدود النطقاء
والاسس بلا حائل دون ذلك من شرك أو ارتياب إلى غير ذلك
مما بمنع من عموم ذلك بالاقرار والتسليم والمعرفة والاخلاس .
27 - ص 41 من المجلس الخامس من الجزء الأول من تأويل دعائم الاسلام
واشراب العين الماء فيه هو انعام النظر فى العلم
28- ص 41 من المجلس الثامن من الجزء الأول من تاويل دعائم الاسلام
والمسح عـلى ظاهر الاذنين وباطنهما فمثل الاذنين مثل
الاساس والححة ، لان الاذن تعى ما يخرج من الفم والفم مثله
مثل الناطق والاذن مثلها مثل من يعى نطقه ، وهو اساس النبى
وحجة الامام . ومن ذلك ماجاء عن رسول الله (ص) أنه تلى
قول الله تعالى "وتعيها أذن واعية " فقال لعلى عليه السلام
س-91
" أنت هی يا على * فالمسح على الاذنين الاقرار بالاساس والححة
29 ص ٤1 من المجلس الثانى من الجزء الثانى من تاويل دعائم الاسلام
"والسواك بالعود مثله مثل الامام هو يجلو عن الحدود ممافيه
من تأييد الاصلين ما بتعلق بها أوساخ الخلاف وينظفهما بتعاهده
ياها بذلك ، ومثل ذلك من المستجيب مثل اتصاله به من جهتها
إذهو نصبها وأقامها فهذا هو أصل القول فی باطن السواك
وظاهره معلوم بنبغى استعماله ظاهرا وباطنا ، كما ينبعی استعمال
ظاهر الطهارات وسائر المفروضات . وأما ماجاء من أن النبى
(ص) كان إذا قام من الليل تسوك فمثل قيام الليل فى التأويل
الباطن مثل القيام بالباطن لان الليل مثله مثل الباطن الذى هو
مستور. ومن ذلك قيل الليل كافروالكافر فی اللغة الساتر، وكذلك
لليل يستر الاشياء بظلامه فذلك لأن رسول الله (ص) كان إذا
أقام الدعوة تفقد الحدود القائمين بها فیما يؤدون من تاويل الباطن
الى المستجيبين -
30ص1 من المجلس السادس من الجزء الأول من تاويل دعائم الاسلام
فاما الجماع الذى يوجب الغسل فمثل الجمـاع فى الباطن مثل
اجتماع المؤمن المستفيد مع من يفيده العلم والحكمة وسماعه ذلك
منه ، فتلك المجامعة الساطنة .1
ومثل الحيض فى النساء مثل الاحداث السوء فى المستفيدين
يوجب ذلك عليهم إذا تابوا منها التطهر من العلم بالتثت والتوقى
من الرجوع إليها.
ومثل غسل الكافر إذا أسلم بالماء الظاهر مثل اغتسال الداخل
فی الاممان من العلم بما بثبته على ما أمر به
39 - ص41 وغسل الميت قبل أن یكفن ويحمل الى قبره فی وجه من وجوهالتأويل
مثل من كفر بعد إیمانه لان الموت الظاهرمثله فی الباطن مثل الكفر.
لمجلس السادس
3 ص ٤٤ من المجلس الخامس من الجزء الثالث من تأويل دعائم الإسلام
الصلاة فی التأويل مثلها مثل دعوة الحق ولذلك جاء فما يؤثر
من الدعاء عند سماع الآذان الذى هو مثل الدعاء إليها أن يقول
من سمع المؤذن "لبيك داعى الله" وليس كل مؤذن يؤذن للصلاة
داعی الله، وإنما الداعى إلى الله الرسول فى عصره، وكل إمام من
بعده فى زمنه ، ومن أقامه الرسول أوالامام إلى الدعاء إلى ما أتى
به عن الله عز وجل .0.
فالصلاة فی الظاهر مماتعبد الله عز وجل عباده المؤمنين به بها
لينيبهم عليه وذلك مما أنعم الله عز وجل به عليهم ، وقد أخبر
سحانه أنه أسبغ عليهم نعمة ظاهرة وباطنة ، فظاهر النعمة فی
الصلاة إقامتها فى الظاهر بتمام ركوعها وسجودها ومقروضها
ومسنونها وباطن النعمة كذلك فی إقامة دعوة الحق فی كل عصر.
*3 - ص 5ي من المجلس السابع والثمانين من المائة الخامسة من المجالس المؤيدية
وقولنا إن الصراط المستقيم فى المتعارف هو الجادة المسلوكة
التى لا زيغ فيها ولا عوج بسالكها إلى مكان قصده ، وإننا
نكررفی الصلاة فاتحة الكتاب المتضمنة لقوله "اهدنا الصراط
المستقيم " وأن الطالب للشىء حقيق أن يعرف وجـه طلبته
وألايسال عما يعرفه ويعلم به.
وقد اضطر أصحاب التفسير إلى أن يتأولوا ذلك أنه القرآن
والشريعة ، وقد صدقوا فيماقالوا" ولكنالذی جهاوامنه أكثر
مماعلموا، فأما كون الدين والشريعة الصراط المستقيم فصحيح
الأنه بالآنى بالدين والشرع أليق وأخلق. فالنبى (ص) فى عصره هو
س117
الصراط المستقيم والوصى بعده كذلك ، ثم ينتظم فى إمام بعد
إمام، كل منهم يسند إلى من تقدمه ويشيرإلى من تأخرعنه "
فالشىء متسلسل وحبل من الله ممدود ، أحد طرفيه بيد الله تعالى
والآخر بايدينا - يقول الله تعالى "وإن هذا صراطي مستقما
فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله" فأحق من
يتوجه الاشارة إليه فى هذا الباب هو أمير المؤمنين على بن أبی
طالب ، وهو صراط الله المستقيم الذى يقوم بظاهر التنزيل، وينفخ
فيه بالبيان روح التاويل - فمن سلكه آمن من الضلال والتضليل
وكان نعم القدوة لدار معاده والدليل.
المجلس السابع
34 - ص 48 من المجلس الأول من الجزء الخامس من تاويل دعائم الإسلام
غن جعفر بن حمد أنه قال " إذا افتتحت الصلاة فارفع بديك
ولا تجاوز بهما أذنيك وابسطهما بسطا ثم كبر " فهذه التكبيرة
التى تكون في أول الصلاة هى تكبيرة الافتتاح ، ورفع اليدين
فيها واجب عند أكثر الناس ، إلا أنهم يختلفون فى منتهى حد
ذلك، والثابت عن أهل البيت ماجاء فى هذه الرواية عن الصادق
جعفربن محمد أنه لایجاوز بهما أذنيه. والذى يؤمر به فی ذلك أن
بحاذى باطراف الاصابع من اليدين أعلا الاذنين ويحاذى بأسقل
الكفين أسفل الذقن فتكون اليدان قد حاذتا ما فى الوجه من
المنافذ السبعة ، وهی القم والمنخران والمينان والأذنان.
وتأويل ذلك أن مثل اليدين مثل الامام والححة ، ومثا
هذه المنافذ السبعة مثل النطقاء السبعة ، فثل رفع اليدين إلى ان
يحاذيهما مثل الاقرارفى أول دعوة الحق بالامام والححة والنطقاء
السبعة أعنى إمام الزمان وحجته وأن لا يفرق بين أحد منهم -
 1171 .
ومثل قوله عند ذلك (الله أكر) أنه شهادة وإقرار - واعتقاد
بأن الله عز وجل أكبر وأجل وأعظم من كل شىء . وأن النطقاء
والائمة والحجج، وإن قرن عزوجل طاعتهم بطاعته - عياد من عباده
مربو بون ، وانه هو الذى أقامهم للخلق ونصبهم للتبليغ عنه إلى
عباده ، فيك ن الذی دخل فی دعوة الحق وعرف بهم يشهد
بذلك ويعتقده .
المجلسر
الثامن
35 - ص 53 م المجلس السابع، التسعين من المائة الخامسة من المجالس المؤيدية.
قالت الشيعة المحققون إن الله تعالى جعل لمحمد (ص) أجرا
على أمته فیما أقاء لهم من أعلام هدابته ، بقول الله عز وجل "قل
لا أسأ لكم عليه أجرا إلا المودة فی القربى " قالوا وذلك أن جماعة
اجتمعوا إلى النبى (ص) فقالوا يارسول الله إنك أتيتنا ونحق
ضالون فهدانا الله بك ، وفقراء فأغنانا الله بك وهذه أموالنا بين
يديك فخذ منها ماشئت ، فأنزل الله هذه الآية، وهو مودة على
وقاطمة والحسن والحسين وأولادهما ، هذه رواية الشيعة، وقال
المنكرون لقولهم " لقدكانت هذه الآية نزلت على هذه الصيغة
لكن الله نسخها بآية أخرى من كتانه وهى قوله تعالى "قل
ما سا لتكم من أجر فهو لكم إن أجرى إلا على الله وهو على كل
شىء شهيد" قالت الشيعة فی الجواب ، ليس تخلو هذه الاية
من كون أنها متقدمة لقوله تعالى : "قل لا أسألكم عليه أجرا
إلا المودة فى القربى" أو متاخرة عنها ، فان كانت متقدمـة فلا
تكون ناسخة لهاء وإن كانت متأخرة كان أ كبر قضية للدفع من
آل محمد (ص) لقوله تعالى "قل ما سالتكم من أجر فهو لكم"
ويعنى أن محبتكم لذوى القربى ليس مما ينفعنى شيئا، إذكان مجموع
1177 -
نفعه لكم وبه تكون نجاتكم يدل على ذلك قول الصادق (ص)
و لو أن عبداً عبد الله تعالى ما بين الركن والمقام حتى تنقطع
أوصاله وهو لا يدين الله بولايتنا ماقبل الله ذلك منه" فقد وضح
قوله تعالى " اتبعوا من يسألكم اجراً وهم مهتدون" .
المجلس التاسع
34 - ص 55 من المجلس الرايع من الجزء السادس من تأويل دعائم الاسلام
جاء عن الصادق جعفر بن محمد أنه سئل عن الرجل يصلى فيشك
هو فی واحدة أواثنتین، قال "إن کان قد جلس و تشهد فالتشهد حائل
إلاأن يستيقن أنه لم يصل غيرواحدة فيقوم ويصلى الثانية، وإن
لم يكن جلس للتشهد بنى على اليقين وعليه فى ذلك سحدتا
السهو، فهذا هوالحكم الواجب في ظاهر الصلاة . والحكم
الواجب فی باطنها أن من شك فلم يدر ، هل اعتقد عند دخوله
فى دعوة الحق ولفظ بالاقرار بححة ولى الزمان أو لم يعتقد ذلك
ولم يلفظ به ، فان كان الشك تداخله في ذلك أن انقض القول
بذلك وخرج من حده لم يكن عليه شىء إلا أن يستيقن ذلك
كان عليه القول به واعتقاده وإن لم يكن انقضى القول بذلك
ولاخرج من حده فكان عليه القول به واعتقاذه وعليه فی ذلك
كله طاعة إمام زمانه.
وقوله صلى الله عليه وسلم فيمن شك فلم يدر اثنتين صلى
م ثلاثة فانه يبنى على اليقين مما يذهب وهمه إليه من الاثنين أو
الثلاث وإن شك فلم يدر ثلاثا صلى أم أربعا فانه يصلى ركعتين
جالسا بعد أن يسلم، فان كان قد صلى ثلاثاكانت الركعتان اللتان
صلاهما جالساً مقام ركعة فأتم صلاة أربعا، وإن كان قد صلی
أربعا كانت نافلة وإن شك فلم يدر اثنين صلى ام أربعا ، تشهده
 
وسلم وصلی رکعتین، فان کان قد أتم الصلاة کانت هاتان الرکعتان نافلة
و إن كان نماصلى ركعتين كانتاتمام صلاته يقرأ فيهما بفاتحة الكتاب
وحدها ، وعليه فی كل شىء من هذا أن يسجد سجديى السهو
بعد السلام ويتشهد بعدهما تشهداً خفيفا ويسلم .
فهذا فو الواجب فی ظاهر الصلاة . والواجب فى باطنها الذى
هو دعوة الحق ما قد تقدم القول به من اعتقاد طاعة الامام
والحجة فيما تجب الطاعة فيه لكل واحد منهما ، فثل الركوع
مثل طآعة الححة ، ومثل السجود مثل طاعة الامام ، ومثل ما كان
من الصلاة ركعتين مثل الطاعة للامام والححة ، كل ركعة بواحد
منهما ، وما كان فيها أربع ركعات فمثل الاثنتين الأولتين مثل
ما يجب للامام والأخرتين مثل مانجب للححة وماكان منها
ثلات ركعات كان كذلك الركعتان الاولتان مثل مايجب للامام
والركعة الثالثة مثل مايجب للحجة ، فماسهى عنه من ذلك اوساع
فيه وجب عليه إعادته على سبيل ما ذكر فيه ، كما جرى التأويل
بة. أما ماجاء أن من سهن عن الركوع حتى سجد أعاد الصلاة
ومن سهى عن السجود سجد بعـد ما يسلم حين يذ كر، وإن
هى عن التشهد سجد سحدتى السهو، ومن سهى عن التسلم
ٔ1
ٔجزأه تسليم التشهد ، تأويل ذلك ان مثل الركوع مثل طاعة
الححة ومثل السجود مثل طاعة الامام، والححة السبب إلى الامام
وبابه الذى يؤتى منه، فمن عصاه ولم يطعه لم يصل إلى طاعة الامام
وعليه ان سدأ الدخول فى دعوة الحق بطاعة الحجة القائم بها ،
فاذا فعل ذلك ثم دخل فى معصية الامام كان عليه التوبة والاستغفار
17 ن
من ذلك ولزم طاعته . وأما من سهى عن القراءة فى بعض
الصلاة قرأ فيما بقى منها وأجزاه ذلك ، فان سهى عن القراءة فيها
كلها وآتم الركوع والسحود والتكبير لم يكن عليه إعادة ، فان
ترك القراءة عامدا أعاد الصلاة ، هذا هو الواجب والحكم فی
ظاهر الصلاة، والواجب والحكم فى باطنها أن مثل القراءة مثل
مفاتحة الداعى أهل دعوته بالعلم والحكمة ، ومثل ذلك ممن
بصلى وحده لنفسه ، مثل تذ كره ما سمعه من ذلك لأن لاينساه
وتعاهده إياه لحفظه والعمل بما فيه . فمن سهى عن شىء من
ذلك وجاء بباقيه فلا شیء عليه فی ذلك ، و كذلك إن سهى عن
الجميع فلا شىء عليه فی ذلك ويستقيل ذلك فما بعد، ومن ترك
ذلك متعمدا فقد ترك واجيا عليه وتهاون به ورفضه، وإذا
كان ذلك كذلك فی شيء مها دخل فيه من دعوة الحق وعليه
أن يبتدىء الدخول فيها وهو الواجب .
أما من نسى أن يجلس للتشهد الأول وقام فى الثالثة فذكر
أنه لم يجلس قبل أن يرکع جلس فتشهد، فاذا سلم سجد سجدتی
السهوء وإن لم يذكر إلا بعد أن يركع مضى فى صلاته وسجد
سحدنی السهو بعد السلام .
تأويل ذلك أن التشهد الثناء على الله بما هو أهله والصلاة
على رسوله وأئمة دينه ، ومثل ذلك مثل سماع العلم والحكمة
وتذ كر ماسمع وحفظ منها ، لان لا بنسى وليعمل به كما تقدم
القول مثل ذلك من تاويل القراءة ، والفرق يين ذلك ويين
القراءة أن مثل ما يكون من ذلك فى القراءة مثل مايكون منه
فی حال وقت الدعوة ، وما يكون منه فی التشهد مثل ما يكون
بعد ذلك " إلى أن انقضى أخذالعهد ، فمن أغفل ذلك أو سهى
عنه أجزأه ما يعتقده ويقوم به من طاعة إمامه .
 175 -
3- ص64 يقصد يذلك أن المستتصر بالله هو ثامن الائمة فى دور الظهور
وأول ألمة دور الظهور هو عبيدالله المهدى مؤسس الدولة الفاطمية
الذى ظهر بالمغرب سنة 296ه.
المجلس الثانى عشر
38--ص ٦7 من المجلس الثامن والثلاثين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية
قال الله تعالى ه الم . ذلك الكتاب لاريب فيه " قال بعض
المفسرين "الم " ذلك من الله قسم بألف مأخوذة من الله ول مأخوذة
من جبرائيل وم ماخوذة من محمد ء فوافق بهذا القول آهل
التاويل من حيث كون بعضهم له منكرا ، وعن أتباع أهله متكبرا
وهذه الحروف أكثر ما ورد منها فى القرآن خمسة مثل
كهيعص، حم عسق، وأقلها واحدة كص ، ق، نون ، والقلم -
وهى أقسام ويمتنع من المقسم ألا يقسم إلا باعز شىء عليه
وأجله موقعا لديه ، فقوله سحانه "الم " قسم باسمين لله سبحانه
عظيمين روحانيين هما أول الفترة وكمال الخلقة ، وباسم جسمانى
عظم مقامه فی عالمه مقام أول الحدود فی عالمه" ثم خلص مقتضى
القسم وموجبه بقوله " ذلك الكتاب لاريب فيه * ثم إنه دل
يقوله عز وجل "ذلك الكتاب" على غير الكتاب المتعارف،
ولو كانت الاشارة به منصرفة اليه لامتنع أن يكون ذلك ، فانما.
ذلك قول مشار به إلى غائب لا إلى حاضر المتكلم عليه . فأما
المعلوم من حال الكتاب من حيث الوضع العربى أنه حروف
مجموعة مؤلف بعضها إلى بعض، كماسموا قطعة من الجيش اجتمعت
وتألفت كتيبه ، كذلك الكتاب مجمع سور وآيات بنقسم
إلى الامر والنهى والتأدب والقصص ، من خبر كان وما يكون
176ت
فهذا هو معنى الكتاب وحده ومقتضى اسمه وموجبه ، وقد
كان أمير المؤمنين على بن أبى طالب يتلو فى بعض الأيام القرآن
فحيث انتهت القراءة به إلى قوله سبحانه "هذا كتابنا بنطق
عليكم بالحق" ترك المصحف على رأسه وقال له "ياكتاب الله
انطق - ياکتاب الله انطق - يا كتاب الله انطق ." فأشار بهذا
القول إلى أنه هو الكتاب الناطق، وأن القرآن هو الكتاب
الصامت ، فاذا لم تكن منه ومن الائمة من أبنائه نظرات فی
القرآن صادقة، وروایات صحیحة؛ تستخرج منه خبیاته وتستخلص
خفياته ، تبقی حقائق الكتاب مكمنة كمون النار فی الزناد إذا
عدمت القادح ، وأبواب الصواب مستغلقة على ذوى الاسترشاد
متى لم تجد الفاتح، فالكتاب الناطق هو الامام، والكتاب الصامت
الذى هو القرآن بمنزلة الطيان من الطين، والحداد من الحديد
والنجارمن الخشب ، وما يجرى هذا المجرى . ومهما بطل أحدهما
بطل الآخر، ومن ذلك قول رسول الله " إنى تارك فيكم الثقلين
كتاب الله وعترتى أهل بيتى ، ما أن تمسكتم بهما لن تضلوا" ثم
قال ه وأنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض " فلا كتاب إلا
من حيث العترة ، ولاعترة إلا من حيث الكتاب فقد وضح
السبيل بحمد الله وزال الارتياب ، فقوله تعالى "ذلك الكتاب
لا ريب فيه " إقسام بما هو غابة القسم من كل امم معظم أن
ذلك الكتاب الناطق المترجم عن هذا الكتاب الصامت
لا ريب فيه أنه مختار من الله لمحمد وصيا كاختيار محمد من الله
سبحانه نبيا ثم قال تعالى "هدى لامتقين ، فهو الكلام البليغ
إن لم يطهر كالبحر فلا طهر، فهو رأس الهداة وأساس التقاة
والهداة الآيمة من ذريته .
1177
68ص 39 من المجلس الثانى عشر من الماثٔة الاول من المجالس المؤیديه
سئل العالم فی معنی قوله سحانه و تعالی "فی کتاب مکنون"
قال هو اللوح المحفوظ الذى كان القرآن فيـه مكتوبا إلى حين
أنزل على النبى (ص) وإنما سمى اللوح لوحا لما يلوح فيه من آثار
الكتاية ، فلوح الله المحفوظ هو الذى أودعه الحق سحانه جميع
ما خلقه من ابتداء خلق الدنيا وإلى حين تقوم الساعة ، وجميع
ما نظهر فی الوجود شیئا فشيئا يوما فیوما فهو من آثار کتابته
اللأمحة من محفوظ لوحه، وأين أنت يا أخى من العلم بأن القرآن
المرقوم كان كاللوح المحفوظ - ظهر من نقش القلم منه جميع
نقوش خلقة الله تعالى للدار الآخرة وكتابتها كما فی اللوح المحفوظ
جميع نقوش خلقة الله سبحانه وتعالى للدار الدنيا وكتابتها، فكما
لا وجود فى الدار الدنيا لمـا لم يكن فى اللوح المحفوظ منقوشاً
فلا وجود كذلك فی الدار الآخرة لمـا لم يكن فى هـذا اللوح
المحقوظ منقوشاًء واللوح المحفوظ كالتربة وخلائق الدنيا زرعها
والقرآن بمقابلها كالترية وخلائق الآخرة كزرعها. قال الله تعالى
"ولا رطب ولا يابس إلا فی كتاب مبين" وقال "ما فرطنافی
الكتاب من شىء" فحلاه الحق سحانه حلية اللوح المحفوظ بكونه
مثله مستوفياً للنقوش والكتابة. ثم قال تعالى فی شأن حفظه
" إنانحن يزلنا الذكر وإنا له لحافظون" لكونه محشوظا من جميع
الجهات. وسئل عن قوله تعالى "لا تسه إلا المطهرون " أمراو
اخبار* أنه إن كان أمراً حا: وإن كان أخبارا لم يصح فی العيان لان
أيدى الانجاس بسه وفی أهل الشرك من حقظه أو يحفظ منه
قال تعالم: هو أمر وإخبار قال. كيف يكون إخباراً مع ماقدمنا
ذكره فكيف وجهه9 . قال العالم : إن آثار الشمس تقع على
. 17/8
المزابل فلا يعلق بها شىء من نجاستها؟ فما ظنك بتنزيل رب العالمين
وأين موقع آثار الشمس من أنوار كلام رب العالمين ، إنه والله
وكمنع نفسه ثم إنه والله بمنع نفسه .
المجلس الثالث عشر
وعص 70 من المجلس التاسع والثلاثين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية .
وقوله سبحانه وتعالى " الذين يؤمنو بالغيب" تفسير
الغيب هو ماغاب عن الخلق مثل الجنـة الموعود بها المؤمنون
والنار المتوعدبها الكافرون ، ومانجرى هذا المجرى من الملائكة
والصراط والمبزان والعرش والكرسى،فهذا وماهوفی معناه
الغيب الذى مدح المؤمنين به يعنى المصدقين، والتصديق على جهة
المساعدة لا من جهة المعرفة ليس بتصديق ، إذا لم يثبت إعان
بالغيب لمن عصا ولاة أمره ونبذ طاعتهم وراء ظهره . والغيب
ما غاب عن الحس وهو موجود فى حرية العقل، وما كان الله
تعالى ليدعو إلى التصديق بما بنتفى عن مشاهدة الحس، ومشاهدة
العقل جميعاً، ولو فعل ذلك لكان ممتنعاً فی حكمته ومستحيلا عن
عدله ورحمته .
المجلس الرابع عشر
41 - ص 3* من المجلس السابع والاربعين من المائة الأولى من المجالس المؤيدية
وقوله سحانه " إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم
لم تنذرهم لايؤمنون " المعنى فی ذلك من حيث الظاهر المتعارف
منصرف الى قوم مأيوس من إعانهم، مقطوزع عليهم الحكم من
الله سبحانه بكون الانذار غيرراد لهم عن كفرهم وعدوانهم *
179
وموجب ظاهر لفظ الكفر ستر الشىء وكتمانه ، وكتمان الشىء
لا شبت إلا وقد ثبت عرفانه، دل على ذلك قول الله سبحاته
" فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به " فاذا كانت الصورة هذه كان
الخطاب فی معنى الآية منقسما قسمين ظاهراً وباطنا ء فأما ظاهره
فالمراد به الكفار من أهل الكتاب الذين هم شهدوا لمحمد (ص)
من كتابهم أعلامه ، وعرفوا من جهة أنبيائهم (ع) منزلته من
الله سحانه ومقامه . فلما جاءهم جحدوا بفضله بعد المعرقة،
وأنكرواكونه ذلك النبى المشهور الامم عندهم والصفة . وأما
باطنه فالمراد به الكقار بولايه وصيـه امير المؤمنين من أهل
القرآن الجاحدون بها، وهی عمدة الایمان الذین شهدوالمقامه
من النبى (ص) ثم عندوا، وأقروا بفضيلة يوم الغديرثم جحدوا "
أسوة بمن درج على مثل كفرهم من أهل الكتاب الذين اشتكوا
بعد المعرفة بالنى (ص) بعلائق الشك فيـه والارتياب، وجروا
فی التأويل على نص النى (ص) بالوصاية بما يزيله وينفيه مجرى
الكافرين الذين قالوا : لاتسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه ، وقالوا
فی قوله (ص) " من كنت مولاه فعلى مولاه  كل مقال، وجالوا
فيه بسلب الفضيلة التى لاسبيل إلى سلبها كل مجالء تأولا للمولى
على معنى الناصر تارة . وأحرى على ابن العم ، فكيفما صرفوا
معناه من تاول الحمد فيه، أو تأول الذم ، فلعلى منه ماللنبى (ص)
وعليه ما عليه فی سائر الاحكام ، فظاهر الآية نعت الكافرين
الذين هم على غير الملة ، وباطنها نعت من سار بسيرتهم من أهل
القيلة كفرا بولاية وليهم ودليلهم وححة الله عليهم بعد رسوله
الذين عرفوا سنن الأدوار المتقدمة فى اقتران الرسالة بالوصاية
وعلموا أن بمجموعهما وضوح نهج الهداية.
140 حم
وقوله سحانه "سـواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم
لا يؤمنون " النذير من ينذر بالشىء المهول قبل الوقوع فيه ،.
ومنه مى النبى (ص) نذيراً لانذاره الناس ما غفلوا عنـه مر
العذاب قبل ورودمهاويه ، وسمى الشيب نذيراً كما قال الله تعالى
" أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير قالوا عنى
بة الشبيب لانذاره بالموت الذى هو نازل فی دار الدنياء التى الشائب
عنها راحر" فالمستطعم طعم الرياسة ممن آثر الحياة الدنياو اشترى
دار الطبيعة التى هى السفلى بدار الصفاء التى هى العلياء لا ينفعه
الانذار ولا يرد الاعذار .
43 - ص 5ل من المجلس السادس من المائة الأولى من المجالس المؤيدية :
معشر المؤمنين تفعكم الله بيومكم هذا الذى جعل برهان
فضله مبيناء وأنزل فيه "اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم
نعمتى ورضيت لكم الاسلام دينا " إن هذا يوم نزول فريضة
ختم الله بها فرائض الدين، وأوضح معها نهح الهدى للمهتدين"
ولقد كان النبى (ص) فرقًاً من وقفـة تبليغها وأدابها ناظرا من
وراء ستر رقیق إلی ما ترشح به نقوس من ماء بغضائهاحتی نزلت
عليه الآية بمـا ضيق خناق العذر " يا أيها الرسول بلغ ما أنزل
إليك من ربك وإن لم تفعل فمـا بلغت رسالته والله يعصمك من
الناس " ومعلوم أن فرقة من القرق لا تدعى أن النبى وقف عن
تبليع رسالته فی حق صـلاة ولا زكاة أو صوم أو حج أو جهاد
وأنه دعاهم إلى الصلاة على صعوبتها على الأبدان ، والزكاة على
شح الانفس بأموالهم ، والصوم على مضيض سفیه وعطشه والحج
الذى لم بكونوا بالغيه إلابشق الانقس، والجهاد الذى فيه التغرير
بالأرواح غيرمتحاش من ذلك كله" ولما كانت الولاية هى المذكية
 181 
لنار الاحقاده والمثيرة لحسدالحساد كانت رائد التوقف، والداعی
إلى التأنى فى الأداء والتلطف.
فان دفع دافع أن التوقف كان عن تبليغ فرض الولاية لم يبق
القول الله سبحانه "يا أيها الرصول بلغ" رباط يرتبط به ، ولاسناد
يستند إليه . فلو آن رجلا عمل بفرائض الله تعالى وسننه التی
جاء بهارسوله (ص) كلها، ثم لم يقرن بعمله اعتقاد ولاية الرسول
(ص) الآتى بها لم يعن عنه ما عمل فتيلا ، ولم يتبع غير أهل النار
سبيلا . إذ ولاية الرسول (ص) كالمركز الذى تدور عليه دائرة
الفرائض، فلايصح وجودها إلابوجوده ، ولا تثبت صحتها إلا
بصحته. وإذاكان هذه نصبة الرسول (ص) فی حياته كانت نصبة
من يوليه أمر دينه مثلها فی مماته يدل عليه قوله (ص) للناس يوم
غدير خم " ألست أولى بكم من أنفسكم" وفخواه الاذكار
تقول الله سبحانه " النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم" فخين
قالوا بلى قال صلى الله عليه وسلم "اللهم اشهد على إقرارهم " ثم
قال "فمن كنت مولاه فعلى مولاه ، اللهم وال من والاه وعادى
من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وأدر الحق
معه حیث دار ) .
الناشر: (يوم غديرخم،هواليوم الذى كان فيه مؤاخاة النبى لعلى
ابن أبى طالب ، وذلك بعد عودة النبى من ححة الوداع فى اليوم
التامل من ذی الجحة ، نزل النبى وأصحا به عند غديرخم على ثلاثة
أميال من الححفة ، و أخرج أحمد بن حنبل فى مسنده الكبير
من حديث البزاء بن عازب قال " كنا مع رسول الله صلى الله
عليه وسلم فنزلنا بغديرخم ونودى الصلاة جامعة وكسح لرسول
الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرتين فصلى الظهر واخذ بيدع
بن أبی طالب فقال والستم تعلمون آنی اولی بالمؤمنین من انفسه
_187 
قالوابلی، قال: الستم تعلمون أنى أولى بكل مؤمن من نفسه ؟ قالواً بلى،
فقال من كنت مولاه فعلى مولاه ، اللهم وال من والاه ، وعاد
من عاداه" قال فلقیه عمر بن الخطاب فقال. هنيئالك يا ابن أبی طالب
أصحت مولى كل مؤمن ومؤمنة).
لمجلس الخامس عشر
43 - ص7 من المجلس التاسع والاربعين من المائة الأولى من امجالس المؤيديه
وتحن نتبع ما تقدم بقوله جل وعز وعظم " ومن الناس من
ويقول آمنا بالله وباليوم الآخر ومهم مؤمنين * هذه صفة المنافقين
الذين يسرون غير ما يعلنون، ويظهرون نقيض ما سطنون .
وقوله "آمنا بالله وباليوم الآخر " الذى سياقة الاعمال كلها إليه
ومحصول الثواب والعقاب عنده ولديه ، فكذبهم الله سبحانه
بقوله "وماهم بمؤمنين" أى غير مصدقين، وذلك لان معرفة
توحيد الله سبحانه غير مركوزة فی الطبائع ، كما ادعى قوم أنهم
يقومون معرفة التوحيد من تلقاء نقوسهم من دون استظهار
برسول ولا كتاب ، وانه لو لم يبعث الأنبياء لاستغنوا عنهم فى
هذا الباب، إذاكان معقولهم يؤديهم إذا رأوا مصنوعا إلى
العلم بأن له صانعا، أو مخلوقا أن له خالقا، وهذه جرأة منهم على
الله سبحا نه فى رفع الوسائط والادلة التی لا غناء عنها ، ولابد فی
حال من الأحوال منها ، والعيان بكذب ما يزعمونه ، ويبطل
مايدعونه، فمعلوم أن النطق فی الانسان أمكن وجودامن معرفة
توحيد رب العالمين، بكون الصور الانسانية مهيآة له ومعدة
للاستخلاص منه ، وإذا كان الكلام المغروز فى جبلة الانسان
لا يصح ظهوره إلا بمعلم ومفهم ، فكيف تصح معرفة توحيد
-- 183-
رب العالمين سبحانه بلا تعليم من نبى أو إمام 9 هـذا المستحيل
الذى لا يكون أبدا أما احتحاجه يكون نظره إلى المصنوع
يوجب صانعا فذلك من حيث استمر فی عينه وسمعه أن لاند
للبيت من بان وللصنـع من صانع ولو جاز أن ينشا رجل فی
موضع لم ير فيـه بيتا قظ ولم يسمع بذکره من أین کان يؤديه
عقله إذارآه إلى أن له بانيا؟ وإذاكانت الصورة هذه فى استحالة
ثبوت معرفة الله إلا بالوسائط دللنا على أن القوم الذين قالوا
" آمنا بالله واليوم الآخر " أنكروا الوسائط الذين هم وصى
رسول الله والأئيمة من ذريته الذين لا تصح معرفة التوحيد إلا
منهم ومن جهتهم قلم يصح إيمانهم إذكان الذى اتى به النبى (ص)
منها مجملا غير مقصل من حيث المعنى فهم اهل تقصيل الكتاب
ولوكان الكتاب قائما بنفسه غنيا عمن يحل مشکله ويعرب معجمه
لكان أهل الاستنساط المأمور بالرجوع إليهم فضلا عن قول الله
الله تعالى" ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الامر منهم لعلمه
الذين يستنبطونه منهم " وأهل الاستنباط هم الائمة من آل
رسول الله لا عحالة وهم أحق العلماء بكتاب الله تعـالى وأولى
بسنة رسول الله وأماقوله "وباليوم الآخر " الذى هو القيامة
يوم الختام واليوم الذى أعطاه الله كمال الأيام فهوفى معنى التأويل
على خاتم الائمة عليه أفضل السلام الذى يقوم به قيامة الدين
ويعده يكون قيامة الدنيا يوم يقوم الناس لرب العالمين.
المجلس السادس عشر
44 - ص 81 من المجلس الثلاثين من المـائة الثانية من المجالس المؤيدية
قال تعالى " وإذا قيل لهم لاتفسدوا فی الأرض قالوا إنما نحن
- 184 -
مصلحون " الفساد فی الأرض ينقسم فی الظاهر المعلوم إلى أقسام عدة
معظمها قتل النفس المحرمة بغير حق وقطع السبيل ولذلك أشباه
فی حد الباطن والخفی مهوی بها مرتكبها من المهلكات مهاويها
لانها من الجنايات التى لاتقبل الله منها جانيها ومن ذلك قول
المسيح للحواريين ياقوم لاتخافوا ممن يقتلون الاجساد فالخوفه
من قوم يقتلون الارواح: فأبان بهذا القول أن القطع على الارواح
أعظم مضرة منه على الأجساد وقد قال تعالى فى محكم كتابه من
جل ذلك" كتبنا على بنی اسرائيل أنه من قتل نفسا بعير نفس أو
فسادفی الأرض فكانما قتل الناس جميعًاً ومن أحياها فانما أحياالناس
جميعاً" وهذا أمرلا بصح ظاهره عند الاعتبار فليس قتل رجل
واحد كقتل الناس جميعاً ولا بخاص منه ضرر إليهم فی بيعهم
وشرائهم وشربهم ومأ كلهم وإذا اعتبرنا باطنه ومعناه صح من
حيث أنه إذا قتل نبى أو وصى او إمام وقتل قتلا طبيعاً أو قتلا
من حيث صلب المنزلة أو الدفع عن المكانه قتل الناس جميعاً ، قتل
النفوس بانقطاع مواد برکاته منهم ومودتهم من طریق الهدی بتخلیه
عنهم وكذلك من أحياها فی إحياء آمره وبسط بده وشدأزره
فقد أحيا الناس جميعًاً إذكان مثله مثل القلب الذى بموته عموت
لجوارح كلها وبحياته تنتشر الحياة فی جميعها
وقوله "وإذا قيل لهم لا تفسدوا فى الأرض قالوا إنما تحر
مصلحون قلناإن القساد معظمه القتل و إخافة السبيل وما تجرى
هذا المجرى ونقول إن الناقضين لعهد الله سحانه يعتمدون ذلك
كله وياتون جميعه أما القتل فهو سلبهم مقامات الوصى والائمة
وغلبهم إياهم وإشعارهم شعار الملك والامامة من لا يستحقه
وآما إخافة السبيل فأفضل السبيل سبيل الآخرة وقد أخافوها
6
وقطعوا عليها فصارت مشمولة بالذعر والخوف إذ لا نكاد يضح
لأحد دين ولا يبثبت له اعتقاد . فقد زاغت بالشكوك الابصار
وحصلت على البصائر السحف والاستار. فهذاهو القساد فی الأرض.
45 - ص (41) من المجلس الثامن والحمسين من الماثٔة الاولى من المجالس المؤيدية .
"أولئك الذين اشتروا الضلالة باطهدى " الآية الضلالة
ماخوذة من ضلال الطريق، والهدى من هدايته، والانسان
مادام موجوداً فانه قائم على متن الطريق فبما يهديه إلى صلاحى
معاشه ومعاده أو يضله عنهما ، وليس الغرض طريق مسلك
يسلكه أو منفذينفذ فيه ، وقد يقال اهتدى الطريق ملن أصاب
رأيه وأنجح سعيه. وإن لم يتحرك بجسمه. كما يقال ضل عنه لخلاف
ذلك ، وإن لم يتزعزع عن مكانه بجملته ، فأما الكلام ههنا من
حيث الحقيقة: فان الانسان من بدایته إلى نهايته محمول على طريق
فمنه مایسلکه جبراً ومنه ما یجب علیه سلوکه اختیاراً. فهو فی
ابتداء موضوع جسمه من صورة النطفة والعلقة مناسب للنبات
ينمى كماينمى ، ويربو كما يربو، إلى أن يحصل فيه الحس فاذا حصل
فيه الحس كان مناسباً للحيوان. غير أنه إذا وضعته أمه بعجز عما
يكون عليه أ كثر الحيوان من كفالتها بنفسها ، ومعاونتها لآبائها
وأمهاتها فی تربيتها وإنشائها ، بل يكون مجبراً مبلداً كأنه قطعة لحم
والحيوان بكون فيه استقلال ما ونهضة ، ما وهذا مدفوع عر
ذلك كله ، والحيوان تولد بكسوتها ولبامها وأنيابها ومخاليها
وجميع ما تحتاج إليه" وهذا على ضد هذه السجية، والحيوان يقنعه
النباتات الطالعة من الأرض والاحوم قوتاً ، وهذا لايصلح له
شىء منها، والحيوان - إلا شواذا - إذا رمى بها فی الماء
حركها التمييز للعوم وتجريك اليدين والرجلين وتخليص أنفسها
-186
 إلا القرود- وهذا بخلافه . وإذا حاول الانسان دفع شىء
متها ليرميه من فوق إلى أسفل تمنع من ذلك علما بخلوص الضررمنه
إليه ، وليس كذلك أطقال بنى آدم. فهذه حالة الحيوان وتلك حالة
الانسان والسبب فی جميع ذلك ماذ كرنا أنه ليس للحيوان غيردار
الدنياشىء وهودار كمالهاء والانسان فانما هوفی معبرمن هذه الدنيا
ودار كماله الآخرة ، وصورته النفسانية تقوم وتكمل بالعلم - والدليل
عنيه أن صورته الجسمية الطبيعية لا نهوض لها ولاقيام إلا
بأمور علمية ولا بصلح لها من الغذاء إلا ماعملت فيه الصنائع
العلمية. وكل ما كان تدقيق العلم فيه أ كثر وأوفر كانت ملاذه إن
كان مأ كولا ، أو حسنه إن كان ملسوساأ كثر وأوفر. فاذا كانت
الصورة هذه وحصل الانسان فى هذا المعبر من دار الدنياولم يبق
له غير درجة واحدة حتى يحصل فی عالم كماله ودار فوزه ونجاتهه
وكان العلم هو الذى يريش سهمه ويبلغه مامنه ، والنى مدينته
والوصى بابها ، والائمة من ذريته القوام عليه .فجاء هذاينازع أهله
ويوليهم ظهره. أتراه يهتدی لقصده من دار الكمال أم يأخذ بحقه
من التيه والضلال 9 فقد خلصت زبدة قوله " أولئك الذين
اشتروا الضلالة بالهدى " وأما قوله "فما ربحت تجارتهم * الدنيا
متجر النـاس وعلى قدر التحارات بكون الارباح ، ومقتضى
التوجه فيها والتخلف عنها يقع الفساد والصلاح ، فجميع ماندب
الله سبحانه إليه من فعل الخير واعتماد التقوى والبر فهو من
المتاجر الرابحة المؤدية إلى العقى الحميدة الصالحة والمقصود بمعنى
الربح النمو والزيادة، والانسان يقبل النمو والزيادة بلطيفه الذى
هو نقسه مالا يرتقی إليه الاوهام ، وليس تكاد تنال شيئا من
هذه المثالة الكثائف التى هى الاعراض والآجسام . إذكان النبى
ب88 
ص) فی عصره والأمام فی عصره يحمل نقوس العالمين بقوة علمه
ويضبطها بروابط عزمه وحزمه" وكذلك العلماء على أقداره
يحمل كل عالم منهم نفوس عالم ، والحمال الجلد الجليد إذا حمل مثل
وزنه أم مثليه فقد قضى قصوی ما کان عليه . وقد استفاض فی
الروايات التى يروبها قصاص العوام عن النبى (ص) " أن العبد
المثاب الذى آمن واتقى سيكون له فی الجنة قصر عرضه كعرض
السیماءاضعافامضاعفة* وانماخوطبوا على شىءخفی عليهم محصوله
وبقو لهم قشوره وذلك لانهم فزعوا إلى الاهواء والآراء، وتخلوا
عن الهداة والادلاء ، ففرب عنهم عالم الروحانية التى تقيل
التضعيف ، واعتمد مافى الجسمانيات هذا الوكيك من القول
الضعيف وإن كان القصر على عظمه وكبره مذخوراً لهذا الجسم
على صعره ، فحقيق أن يستوحش منه أ كثر من ان يستأنس به
إذا خرجوا المقادير النفسانية على الاشكال الطبيعية الجسمانية
لما غلبهم الآراء وعليهم عمدة الانباء ، وكانوا ممن قال الله سبحانه
فيهم "يعلمون ظاهراً من الحياة الدنيا وهم فی الآخرة هم غافلون"
والانسان مادام فی دار الدنيا وهو فی قرار الدعوة وحضن الائمة
فانه كالجنين المتجن فى المشيمة.، ولذلك قال النبى (ص) السعيد
من سعد فى بطن أمه والشقى من شقى فى بطن امه" ولولاصوب
التاويل لكان هذا الخبر لظاهره مصروفا عن الصواب ولولا
المشار إليه من ذكر الام الدينية وحضنها لكان محيراً للالباب.
فاذا انشقت عنه المشيمة صار فى فضاه عالم العقل والنفس الذى
فيه مالا عين رات ولا اذن سمعت ولاخطر على قلب بشرفيكون
ما انتقل اليه منه بالقياس إلى عالم الجسم الذی انتقل عنه كقياس
دار الدنيا على فسحتها الى المشيمة على ضيقتها وهى لعمرو الله
ارال9س
التجارة الوايحة والفضيلة الواضحة . فاذا تخلى عن حضن أولى
الامر الذين بهم يتصور صور النحاة وبالانضمام إليهم يوصل
إلى دائم الحياة تنكس عليه فی كماله قصده. وتعكس فی خلقه فخانه
رشده. وخسر رأس المال من عمره الطبيعى. وعدم الربح الذی
كان معرضا له لو أطاع بالفوز الابدى "فما ربحت تجارتهم وما
كانوا مهتدین " .
المجلس . السابع عشر
46 - 83 من المجلس الرابع والسبعين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية
قال تعالى " ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أمانى"
الامی هو الذى لا يقرا ولا يكتب . والاماني تفسيرها حديث
النفس وتقدير الشىء على هيئة مراد المتمنى. وقد قيل إنمـا سمى
النبى أميا لكونه لا بقرأ ولا يكتب ، وقيـل بل سمى أميا
لانتسابه إلى أم القرى التى هى مكة ، وأم القرى مثل دعوة
النبوة التى الائمـة مواليدها والموجودون عنها. فمن ذلك سمى
النبى (ص) أميا ، وإذا أخذنا الكلام فيه من حيث الامى الذى
لا يقرأ ولا يكتب. فهو من أجل أن النبى (ص) منزلته فى الدن
منزلة الذكرء لا يظهر منه صورة المواليد وحلاهم لكون كلامه
مجملا غيرمفصل، بمقابلة النطفة التى هی جامعة للصورة الانسانية
فی حد القوة، وليس فيها تفصيل الصورة ، وإنمايقوم وصيه القابل
منه بتفصيل الصورة كما يظهر من الاناث صور المواليد تامة فی
أشكالهاء موفاة فی نقوشها وحلاها ، فهذه هی العلة فى تسمية
النبى أميا .
189-
*٤م - ص ٨٤ من المجلس الستين من المائة الأولى من المجالس المؤيدية
قال الله تعالى ." مثلهم كمثل الذى استوقد ناراً فلما أضاءت
ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم فى ظلمات لا ببصرون" وقال
بعض أهل التفسير: إنه عنى بالنار غير النار المألوفة ، وإنما هی
سلطان الشريعة ، فلما قوى واستفاض فاضاءت ما حوله نتشعبه
إلى كل جانبء وأخذه كل مأخذ قريب و بعيد "ذهب الله بنورهم"
أی سلبهم حظهم منه ، ونزع طهم نصيبهم عنه ، وهذا محض
التاويل ساقهم الله بنواصيهم إليه، وأخذ بخناقهم إلى الوفودعليه.
ومن المجلس الحادى والستين من المائة الأولى من المجالس المؤيدية:
"مثلهم کمثل الذی استوقد ناراً" أى علق بحبل الرسول المؤيدصاحب
السلطان من عندالله سبحانه المؤيد والمجد المشيد "فلما أضاءت
ماحوله یعنی استفاضت انوار النبوة یمینا وشمالا، وتفرعت بوصایة
الوصى وإمامة الأئمة من ذريته "ذهب الله بنورهم" يعنى بحظهم
من تلك الانوار لما تداخلهم من الحسد والاستكبار .
وقد ورد فی التفسير أن النور هو القرآن .يدل عليـه قوله
سبحانه فی شأن النبى " فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه
واتبعوا النور الذى انزل معه " واهذا تأويل محض . فاذا اعتبر
ذلك فی ظاهره لم يصح نور إلا النار والاجرام السماوية ، قول
الله سبحانه "ذهب الله بنورهم" غير مقتض أن القوم
سلبوا انوار الاعين بنفاقهم ، ولا انهم سلبوا القرآن ايضاً
فكثير من أهل الشرك والكفر بحفظون القرآن او بعضه ،
وليس يكاد يحول بينهم وبينه ، فاذا لا اعتبارههنا بلفظ القرآن *
- 190
ولا بظاهر تفسيره إنما الاعتبار بتحقيق مغتاه وهو الذی ذهب الله
به وحرمهم فضله . وقوله سحانه "دوتركهم فی ظلمات لا بصرون
الظلمة فى العين استغلاق ناب النظر عليها إذا قامت للنظرء والظلمة
فی القلب استغلاق باب المعارف عليه إذا نهض للتفكر، والظلمات
الأجسام لا أرواح فيها ، والالفاظ لا معانى فيها ، العبادات عن
غير معرفة المقصود بهاء والظلمات الحقيقية المؤدية إلى الظلمات
الابدية، والظلمات التى هی المتعارف مجازية لكونها متناهية
بتناهى الاجسام ، وكون تلك باقية على الدوام .
٤8 - ٨4 من المجلس الثانى والستين من الماتة الأولى من المجالس المؤيدية
قال الله سحانه وتعالى "أو كصيب من السماء فيـه ظلمات
ورعد وبرق. يجعلون أصابعهم فی آذانهم من الصواعق حذر الموت
والله محيط بالكافرين" الصيب من السماء هو المطر الذى به حياة
الترب والمزارع بالنبات المتنوعة المؤدية إلى اتساع الأغذية التى
نها نشأة الحيوانات المختلفة وقدكنى الله سبحانه عنه بالرحمة بقوله
"وهو الذى أرسل الرياح بشرى بين يدى رحمته " وقد يكون
فيه إذا كثر أو جاء فی غير وقته الخسوف والهدات والصواعق
نعوذ بالله من الهلكات . وكمثل ذلك الوحى الموحى إلى الأنبياء
الذى هو الرحمة التى بها تخصب مزارع الحكمة ومنها يستفاد
سوابغ النعمة وعنها تنشأ الصور الدينية والاعيان الملكوتية
وهو أولى أن يسمى رحمة وأبلغ لكونه للبقاء ، وكون المطرللفناء
وقد قال عثل هذا التفسير المخالفون من أهل التفسيرا وأوردوا
ما لاعدول بهم عنه عند التقرير . فقالوا فى قوله سمحانه "أنزل
من السماء ماءفسالت أودية بقدرها" إن ذلك هو الوحى الموحى به
إلى الآنبياء. فسألت أودية بقدرها بعنى احتمل الأنبياء الذين شبهوهم
بالاودية كل على قدر حظه من الفيض الآلهى فهذاهو التأويل بعينه .
قال "فيه ظلمات " كناية عن المطر ظاهرا وعن الوحى
وفی المجلس الثالث والستين من المائة الاولى من المجالس المؤيدية :
كما قدمنا ذكره باطنا"، فالظلمات التى فى المطر معروفة،
والتى فی الوحى فانها الأمثال المضروبة التى لا يوقف على
معانيها على ما تقدم الشرح به فی ذكر الطاغوت الذى يخرج من
النور إلى الظلمات . وأما قوله تعالى "ورعد وبرق" فالرعد صوت
هائل يخاص من اصطكاك الريح والسحاب، وقد يقال إنه تسبيح
ملك، وهو مايتضمن الشرائع من الأعذار والانذار والتخوينأت
والتقريعات. ومنه تقال للمهدد أرعد وأرق والبرقلمع هائل من
النار على عجل والبرق بغلب الابصار. ويكاد بخطفها يضوئه
وسرعته وفى الخطاب الباطن ما يلمع لصاحب الشريعة من آثار
الحدود العلوية التی لاقبل للبصائر باحتمالها والثبات عليها كما لاقبل
للأبصار بالثبات حيال البرق وقد سمى مركوب النبى (ص) فی
ليلة المعراج براقاً من أجل ذلك .
49 - ص 8٤ من المجلس السادس والستين من المائة الأولى من المجالس المؤيدية
معنى قـوله سبحانه "يجعلون أصابعهم فی آذانهم من
الصواعق * الآذان لها فى الباطن حد شريف وهي أن كلمات الله
سحانه وتعالى منها تخاص إلى النفس فالأذن للبفس بمنزلة الثدى
للحسم إذ كان غذاء الجسم فی مبدأ وجوده من جهة الثدى وغذاء
النفس من جهة السمع ولماكان الامر على هذا قال الله سحانه
" وتعيها أذن واعيـة " قال أمين المؤمنين على بن أبى طالب
و أنا الأذن الواعية  فأبان أن حلوله من الدين محل الأذن من
الجسم فلولا الأذن لم يصل إلى النفس الالفاظ المنطقية التى لهـا
ومن قبلهاصار الانسان إنسانا ، ولولا مكانة الوصى لم تصل إلى
النفوس المادة الروحانية التى لها ومن قبلها يصير الانسان ذلك
العالم إنسانا وقد قال الله تعالى فى الجاحدين بحقه الداقعين لحظه
197 
" إنهم عن السمع لمعزولون" وقال "أم تحسب أن أ كثرهم يسمعون
أو بعقلون إن هم إلا كالانعام بل هم أضل سبيلا" فنفى الانسانية
حيث لايكون سمع ولا عقل. وقوله "يجعلون أصابعهم فی آذانهم"
أى يسدون دون نقوسهم أبواب الحكمة والرحمة ، بسدهم مقامات
الوحى والائمة الذين هم الأذن الواعية بأدون من عندهم قدراً
وأقلهم خيراء واشتعارهم شعار الملك والخلافة، كما قال أمير المؤمنين
فى مدمة الدنيا " تسد بالاراذل مكان الأفاضل، وبالعجزة مكان
الحزمة * . وقوله تعالى "من الصواعق حذر الموت والله محيط
بالكافرين" الصعق خروج الارواح من الأجساد ، فالوحى فى
عصره والامام فی عصره يدعو إلى إماتة القوة الشهوانية البهيمية،
ويهجنها وينزع بتابعيه عنها كما يفعل الآباء والآمهات باطفالهم
فی اتتزاع الاخلاق البهيمية عنهم وتعويضهم عنها الحياة والشمائل
الانسانية بوما فيوما وشيئا فشيئاً ، حتى بلحقوهم بخيار الناس
تا دبا بآدابهم، ولولاهذه الرياضة لكانوا لايرشدون سعياء ولا
بغادرون من التطبع بطباع البقر والحمير شيئا، وعلى هذه القضية
فان الناس البلغاء من حيث الأجسام فاما هم أطفال الامام من حيث
النفوس، فهو يأخـذهم فی رياضة أخرى نزعا بهم عن الاخلاق
الجسمانية، وتادبا بالآداب الروحانية ، ليتشبهوا بالملائكة الدين
يصيرون إليهم عند الانتقال ليلحقوا بهم ، ولولا هم لضلوا مع
الانعام وما حلوا دار السلام . وهذا أول حد الموت وخروج
لروح الذى يحذره الكافرون ، فانتما همهم بالدنيا وزخرفها
وتصورهم فى نعيم الآخرة مثل تصورهم فى نعيم الدنيا .
 163 
لمجلس لثامن عشر
50- ص 86 من المجلس الثامن والحمسين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية .
إن الانسان ينقل إلى الكمال فى سبعة أحوال ، كما قال الله
تعالى "ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطقة
فی قرارمكين، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا
المضغة عظاماً فكسونا العظام لحمًا ثم أنشأناه خلقاً آخر فتبارك
الله أحسن الخالقين " فهذا كماله من جهة الخلقة الطبيعية . فأما
كماله من جهة الخلقة الدينية النفسانية فالسلالة مثلها مثل آدم
والنطفة مثلها مثـل نوح ، والعلقة مثلها مثل عيسى ، واللحم
مثله مثل محمد (ص) وعنده كمال الخلقة ومـام الصورة، والخلق
الآخر الذى هو السابع خارج من القبيل، لكونه قائماً بأمر الله
تعالى ونفحة منه " إلا أن الوقوف فى كمال الصورة عنـد اللحم
الذى هو مثل على النبى (ص) وكما أنه عند انتهائه التصويرى
إلى اللحم يقع الختم على الصورة أن تقبل أشكالا أخرى غير
ما هو لها ، كذلك إذا انتهت النبوة إلى محمد (ص) يقع
الختم عن أن تغير إلى غير ماهى عليه . فمن ذلك قيل خاتم النبيين
(ص) وقد قال " شهد بنبونی كل حجر ومدر" لكون
الأشياء كلها من العظم ذوى الأجسام الى خردلة محتوية على
جهات ست دل على مراتب ذوى المراتب الست من الأنبياء
الذين سادسهم كمالها وصناعتها ، فمن زعم أن الحال بعد ذلك
يحتمل زياده ونقصانًاً كذبه الحجر والمدر .
51ص 87 من المجلس الخامس والستين من المائة الرابعة من المجالس المؤیدية ن
ولم يعرفوا قول الله تعالى "النبى أولى بالمؤمنين من أنفسه
- 191 
وأزواجه أمهاتهم " وإذ قال وازواجه أمهاتهم ، فقد أوجب
ضرورة أن النى (ص) أبوهم . ولم يفهموا قـول النبى (ص)
لعلى "أنا وأنت يا على أبوا المؤمنين " وهم يعلمون أنه ما كان
على أما من حيث الانوثة التى يعرفونها ، وما انصرفت أوهامهم
إلا إلى صدر هذا الكلام من النى (ص) على طريق المجـاز لا
الحقيقة ، والمجاز هو عين الكذب المحض، ولو أنهم علموا أن
المراد من ذلك أن الذى استملاه النبى (ص) من الوحى والتأييد
أودعه نفس على لتنشا بين المؤدى وبين القابل ذرية الدين، وأصحاب
الصور المنشاة للدار الآخرة، لكانوا عزون بين المواليد
الدينية والمواليد الطبيعية ، لكنهم كما قال تعالى "إنهم عن
السمع لمعزولون  . والوصلة بين الابن وبين أبيه نطفة تجمعت،
من الاغذية النساتية المأ كولة ، فيذلك الماء القليـل يلتصق
الابن بأبيه فلا ينفك عنه أبداً ، وإذا كان هذا أمراً. عحسوساً
مشاهداً ، فلأن تكون كلمة هی صفوة القوى الاطية محلها
محل النطفة بذراً للمواليد الدينية ، فلا بنفك الولد عن والده
أبداً أحق وأولى والنطفة إذا كانت علمية فمـا أجلها من نطفة
وأداة اللسان إذ كان حاملا لها ، وبنطقه الفرق بين الانسان
وبين الحيوان ، فنعم الأداة هى النفس إذا كانت مزرعاً لهـا
كمسقط النطفة ، فنعم المزرع .
52ص 9ه من الباب السابع عشر من كتاب زهر المعانى للداعى إدريس.
قال أمير المؤمنين على بن أبى طالب " وبير معطلة وقصر
مشيد* فالقصر هورسول الله (ص) والبيرأنا، عطلواو الله ولايتى-
95 م
لمجلس التاسع عشر
63 - ص 91 من المجلس الثانى والتسعين من المائة الأولى من المجالس المؤيدية :
إن الله سسحانه قال "فان لم تفملوا وان تفعلوا، فبدأ
بشرط من يجوز أن يفعل ، ويجوز آن لا يفـعل ، ثم بالقطع على
أنه لا نفعل، فقد علم جل جلاله أين يقع كلام المخلوقين من كلام
أحسن الخالقين، كماعلم أين يقع اختيار العباد الناقصين من اختيار
رب العالمين. وأما ماقطع الله سحانه "فلن تفعلوا فالذی يدل عليه من
حال ظاهر القرآن أنه من عهد النبى (ص) وإلى اليوم يتلى
فی شرق الأرض وغربها، وهو مناد علی نفسه بقوله وقل لئن اجتمعت
الانس والجن على أن ياتوا بمثل هذا القرآنلا يأتون بمثله ولو كان
بعضهم لبعض ظهيرا" . وبالآية التى عليها بناء الكلام من قوله
تعالى "فأتوا بسورة من مثـله " وهو أقل اقسام ما تقدم ،
وأدنی أجزائه وقد خرست الالسن أن تفوه بها وتقول وتتبسط
فيها فتطول، والذى يدل عليـه فی حال من هو ممثول القرآن
أن الانسان بنطقه وعقله مبرز على سائر أنواع الحيوان ، فهو
متمسك لها ومسخرها بجملتها ، ومتصرف فیها تصرف الملاك
فی المماليك ، فلا يكاد شىء منها ياحق شاوه ولاينال مناله ، وعلى
هذه النسبة فان النسمة الشريفة التی قلنا إنها ممثول القرآن، وإنها
القرآن الناطق الذی بقوم به هذا القرآن الصامت، وإن أحدهمامتعلق
بالآخر،ومهمافرق بينهما بطلت فائدتهماجميعا ، فتلك النسمة الشريفة
يضا تحل بتأييدها من الله سبحانه وحظهامن رسول الله (ص) عند
النسمة إلى الصور الانسانية محل الصور الانسانية عند نسبتها إلى
--196 -
الصور الحيوانية، فنفسها قبلة نقوس العـالمين والكافة إلى
الاستضاءة بأنوارها فى صلاح أحوال معادها عين المفتقرين ،
ويدل على ذلك قوله (ع) فى أمر الدنيا " سلونى قبل أن
تفقدونی، سلونی عما كان وعما كون إلى يوم القيامة " وقوله
فی أمر *لآخرة "والله لو كشف العطاء ماازددت يقينا * عنی به
(ع) أنه يعرف قبل كشف غطاء الآخرة ما يعرفه عند كشفه
فلا بكاد يزداد هنالك خبرة به ويقينا ، قایة ید تثال من هذه
سبيله أو تتناوله 9 أم أية بد تنال من هو فی مقام سورة منه إذا
بان تحقيق قوله جل اصمه "فان لم تفعلوا ولن تفعلوا * .
54 - ص 92 القائل بالصرفة هو ابراهيم النظام ومن تبعه من المعتزلة (راجع
مقالات الاسلاميين للأشعرى و الانتصار لا بن الخياط، والشهرستانى)
الجلس العشرون
55  ص 90 من المجلس الثالث من المائة الثانية من المجالس المؤيدية
أوردنا اختباط أهل التفسير فى معنى قوله "تجرى من تحتها
الأنهار" وتخصيصهم بنعت الجنة أشحارها دون أرضها التى عليها
المدارء لانهم إن حسبوا أرض الجنة فی حساب الجنة كان وقوع جرى
الماء تحتها مائلا بها من الزرينة إلى الهحنة، وقلنا إن الجنات هم
حدود دين الله فی حد التأويل المحتوون على رياض النفوس
وفوا كه العقول ، فالنفوس تتلذذ بمقا كهتهم مالا تتلذذالاجسام
بقا كهتهم ، ثم ان للذين يقتبس منهم حظ البقاء ، وللذى يطعم من
الفوا كه حظ الفناء ، وقلنا إنه إذا استقام العلم بمعنى الجنات على
هذا المثال استقام فی معنى قوله تعالى "تجرى من تحتها الأنهار "
197 
مجرىالحال، لكون كل حدعال ممدا لمن دونه ،كالقلم للوح واللوح
لاسرافيل وإمرافيل لميكائيل وميكائيل لجبرائيل: وجبرائيل
لمحمذ (ص) قال النبی "بینی و بین الله خمس وسائط وجبرائیل و میکائیل
وإسرافيل واللوح والقلم* ومحمد بامداده للوصى والوصى للامام
والامام للححة والححة للدعاة والدعاة للمأ ذو نين والمأذویون لاهل
الايمان المستحيبين جنات تجرى من تحتها الانهار تخصب بهامرات
الحكم وتعشب الديار . وأنم تسمعون مانورد عليكم الآن من معى
قوله تعالى "كلمار زقوا منها من تمرة رزقاقالواهذا الذی رزقنامن قبل
وأتوابه متشابها" قال المفسرون وإن السبب فی ذلك أن آدم هبط
إلى الأرض بثمرات الجنة فثمرات الأرض من ممرات الجنة فی
أصلها، فاذار أوهاشبهوها ماطعموه فی الأرض وأكلوه فقالواهذا
الذى رزقنا من قبل يعنون فی الدنيا، وأو توابه متشابها، وقدصدق
المفسرون فى ذلك وكذبوا. أماقوطهم إن ادم هبط من عنب وتين
ورطب وتفاح وما تجرى معها قفاسد ، إذ كان ذلك من لطائف
الأرض دون الجنة ، فلا يستخلصها إلاالادمى بالتدبير النفساني
والتمييز العقلى . وأما نزوله بثمرات الجنـة فهى الفوائد التی
تلقاها بحظه الاطهى وتأييده النبوى واستخلاصه إياه من غيب
الله تعالى كاستخلاص الآدمى تمرات الأرض التى لاعين لها توجد
فيها، فهو صحيح ، الا أن الغلط وقع عليهم من عمرات ترابيـة
جسمية بتلفها أ كلها والانفاق ، ولا ينقص منها شىء ، وهذا
نعت ممرات الجنة أنها يؤخذ منها ولا بنقص، وقد شبه النى
(ص) القرآن بها لكونها على كثرة المقتبسين منها والآخذين
عنها تربو وتزيد ، فآدم أول من استخلض مرات الجنة فنزل
بها على الوجه الذى قلناه لا على ما قالوه ، فاذا بلغ الكتاب أجله
 16/8 
وحصل المثابون فى معهد الثواب راوا مايذر لهم آدم مثمراً
فلقوا فی النهاية محصول ماألقی إليهم فى البداية، فقالوا هذا الذى
رزقنا من قبل وأتوابه متشابها يشبه الآخر الأول والأول الآخر .
فهذا وجه من وجوه المعنى فی التأويل ، ووجه آخر أن الانسان
لخرج إلى قرار الارض بسمع وبصر ويد ورجل وجوارح قد
هياها الله تعالى له فی بطن الام وهو غير محتاج إليها فی ذلك
الموضع " فاذاقضى به تعالى من ضيقة المشيمة إلى سعة الدنيا فحصلت
فيه المعرفة ، لم يشك فى كون تلك الجوارح من السمع والبصر
وغيرها إنما أوتيها من قبل وهو فی بطن أمه، سوی انها كانت
هناك بطالة وهی فی دار الدنيا عمالة ، وعلى هذه المثابة فان الدائن
دين الحق الذى يكون فى حضن الدعوة كالجنين يكون فى بطن
الام نهياً له سمعه وبصره وجوارحه من حيث التصوير النقسانى
الباقی الابدی بانجاب العمل علیه بمقترضات دین الله تعالی ومسنوناته
والعلم بمبدعاته ومخلوقاته ، حتى إذا خلصت نفسه من حصار عالم
الحسم وصارت إلى فضاء عالم النفس ، مشبه بالجنين يخلص من
ضيقة المشيمة إلى سعة الدنيا علمت أن صلاتها وتسبيحها وعلمها
بمعارف الاخرة ويقينها مما لم يكن انتفع به فی دار الدنيا، كما
لاينتفع الجنين بجوارحه فى بطن الام ، هو السبب الذى أوردها
ذلك المقام "كلما رزقوا منها من عمرة وزقا قالواهذا الذى رزقنا
من قبل وأو توابه متشابها" فقد خرجت فيه زبداتالكلام على.
أحسن الترتيب وأجمل النظام . وقد ورد فى تفسير قوله تعالى
" وأتوا به متشابها " أن ثمرات الجنة تشابه على اختلافها بكوتها
جميعها خيارا ليس فيها مارذل ، وعلى هذه النصبة فان وجوه
العلوم والحسكم المأثورة عن أعمة الحق على اختلافها كلها خيار
)99
ليس فيهارذل، وكذلك حدود الدين من الأعلى إلى الأدنى كلها
خیار لیس فیها رذل، بکونهم ما بین متمسك بالتأییدو بین متمسك
من يتمسك بالتاييد وكلهم خيار وفهم تشانه لكون الادنى
يدعو إلى الاعلى والاعلى يوجب الادنى فهم حبل ممدود طرفه
بيد الله وطرفه بايدى الناس . قال تعالى " واعتصموا بحبل الله
جميعاً ولا تفرقوا".
المجلس الحادی والعشرين
56 - ص 98 من المجلس العشرين من الماثٔة الثانية من المجالس المؤيدية .
وأما قوله تعـالى "إن الله لا يستحيى أن يضرب مثـلا
ما بعوضة فما فوقها . فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من
ربهم ، وأما الذين كفروا فيقولون ما ذا أراد الله بهذامثلا. يضل
نه كثيراً ويهدی به كثيراً وما يضل به إلا القاسقين". قد
قيل إن البعوضة على صغرها لم تختلف عن أشكال الفيل شيئا
على كبره، ليناسب حكمة الله فما كبر من الخلق وصعر، وتظهر
قدرته فما قل من الامر وكثر ، وهذا هو الظاهر العام ، وورد
فما يناسب هذا المعنى أن الانسان هو العالم الصغير، وأنه مولود
العالم الكبير وشبهه ، لأن هذه العناصر التى تقوم منها الصور
الطبيعية لو لم يكن فى تقدير حكمة البارى تعـالى أن يخلقها
أفرادًاً فكل عنصر منها منفرد بنفسه وقائم علی جهته حتى لو
كان يمزج بعضها ببعض لقام العالم شخصا إنسانياً سويًاً ،
فسبحان من ظهرت فی كل شىء حكمته وعزت عن كل صنع
قدرته . ثم إذا أبرمنا حال المحسوس من هذا الوجه رجعنا به
تس
إلى المعقول الذى هو قصد القاصد وغرض الغارض، فنقول .
إن الله تعالى شبه أضعف الحيـوانات خلقة بأعظمها وأصغرها
جسما وتركيباً بأ كبرها، وذلك من حيث الدين أنه جعل أضعف
الحدود خلقة وأصغرهم رتبة مشا كلا لاعظمهي مكانة وأرفعهه
رتبة، فيستقرأ منه من أحوال الحدود العلوية والسفلية
ما ستقر أمن العظمم قدره الكبير محله ، ليكون المنكر لصعيرهم
كالمنكر لكبيرهم، لكون النظام واحدا والترتيب واحدا"
وسوى هذا فقد قيل إن الفيل فی حد الرؤيا هو الملك العجمى
والملك بالحقيقة من أتاه الملك من الله تعالى ، وكل من كان ملكه
من الله فلا يكون عجمياء بل يكون عربيامبينا . فمن كان ملكا
وكان عجميا فقددل بعحومته على كون ملكه من عند غير الله *
وعلى كوته ممسوخا لكون الفيل على مايقال ممسوخاء وليست
حقيقة العربية التفصح بكلام العرب ، ولاحقيقة العجمية للكنه
عنه ، فكم من عرتى اللفظ هوعجمى، وعجمى اللفظ هو عربی
وقال رسول الله (ص) "العجمية كلام اهل النار " وتحن نرى
فی العجم من هوفى دينه وتقواه أفضل من العرب، فيستحيل أن
يكون من هذه صورته من اهل النار::، ويستحيل كون كلام
النبى (ص) كذبا ، اذ العربية غـير مايتصور، والعحمية غير
ما يتصور ههنا ، وسميت العربية عربية لاتها تعرب عن هو اجس
النفس بفصيح اللفظ . وسميت العجمية عجمية لاعتقال اللسان
ومنها سميت البهيمة عجماء لكونها معقولة عن الكلام .
والعربية التى هى واقعة موقع الحمد لاشتمالها على الفضل فی حد
المعنى ، والحقيقة هی الاعراب عن عالم العقل والنفس والبسائط
والأمون الروحانية ، والفصاحة بالنطق عن المواد التأييدية *
_ 201 
والاعجمية اعتقال اللسان عن جميع ذلك، ووقوفه على العبارة
من الاحوال الطبيعية وحدها ، قأى ملك كان ملكه الله
سبحانه من إمام أو من قام بامر إمام ، فهو متصل بطرف مر
حبل التاييد الذى هو العريية المحضة من الوجه الذى ذكرناه ،
ومن كان ملكه من أعند غير الله بتراضى الناس وتواطئهم فهو
عجمى معقول اللسان عن النطق بالحقائق والاخبار عن اللطائف
والبسائط ، وهو معنى قوله "لسان الذى يلحدون إليه " أى
يتخذونهم أئمة وقدوة "عحمى" معقول عن نيل حظ التأييد ،
"وهذا لسان عربى مبين" ينطق عن التأييد ويخرق حجب عالم
البسائط ، فالتبجح من هذا الوجه لا الاقتداء بالعرب وان كان
فصحهم ، وكذلك قول النبى (ص) "العحمية كلام أهل
النار" عنى به أن القـول بالتقليد وترك اتباع أهل التأييد
قول أهل النار، وقدا بسطنا هذا البساط كله فی شرح العربى
دد
والعحلى لما ذكرنا حديث الفيل، وكونه فى الرؤيا ملكا
أعجمياً ، أىضدا خارجيامتطاولا على أولياء الله " كبير المسكنة
عظم الجثة فيقع به البعوضة التى هى مشكلة من حيث الخلقة
بشكله ، ومقدرة بتقديره وزائدة عليه بجناحيها اللدين تناسب
نهما الملائكة ، لقول الله عز وجل "جاعل الملائكة رسلا أولى
أجنحة " فتؤلمه بقرصها وتبليه بالبلاء من لسعها ، وربما
ظهرت عليه على ضعفها وقوته فتقتله ، فالبعوضة على أصغر حد
من حدود الدعوة وأضعفها تقع بالفيل العظيیم :أى بالضد العظيم
فيتساويان من حيث التركيب والخحلقة: والمعنى فيه تساويهما فی
ظد الاستخجاية لظاهن الشريعة الذى هو بمنزلة الخلقة الظاهرة
 20
وتفضل البعوضة عليه بجناحيها اللذين تشق بهما .الهواء " المعنى
ان هذا الحد الضعيف يرجح عليه باستظهاره بالتنزيل والتأويل
اللدين بهما بعرج فى الافق الاعلى ويستمد منه فضل العـلوم
فتؤلمه بكسره واحتحاجه اللذين هما بموقع اللسع ، حتى ربما بغتاله
فيفسد عليه صورته ورآیه واعتقاده . فقد وضح قوله سبحانه
" إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فمـا فوقها . فأما
الذين آمنوا فيعلمون أنه الحـق من ربهم ، وأما الذين كفروا
فيقولون ماذا آراد الله بهذا مثلا  فمن كان من أهل الايمـان
باولياء الله وبحـدود دينه الواقع الكناية عنه بالعربى عرف
فحوى الآية على هذه الجهة ، وان كان من بحبوحة العجم، ومن
كان بالضد الذى هو بموقع العحمى وقف عند الفيل
والبعوضة ، فلم تجد بعد ذلك مسرح طرف ، وان كان من
صرحاء العرب .
ومن المجلس الثامن من الماثٔة الثانية من المجالس المؤيدية .
وقوله تعالى "فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم"
قالمؤمنـون الذين وصف حالههم فى إيمـانهم يعلمون أن التمئيل
بالبعوضة على النصبة التى أوردناها هو الحق من ربهم . ومعنى
الحق مختلف علی ما جاء فی الآثار، والحق والباطل كلمتان
متداولتان بين الناس ، ولا يكاد يصح عنهما عبارة فى غير اللغة
العربية أو يصح لهما اسم موضوع . وقد سمى الله تعـالى نفسه
الحق ، فقال "ذلك بأن الله هو الحق، وأن ما تدعون من
دونه هو الباطل. وسمى الحق حقا من أجل كونه أصلا
ثابتا مكن أن يحمل عليـه غيره ، ومنه سمت العرب الفصيل
_ 20
الذی شب وآن أن يحمل عليه حقة ، واذا اعتبر فى جهه الحقيقة
الاصل الثـابت الذى يحتمل الموضوعات ، كان ذلك الأصل
اللطائف الروحانيات ، والتى يتعلق بها الكثائف ، فالروحانيات
اذن حق، والجسمانيات محمولة علها ، وبها وجودها .
مثال ذلك : ان الانسان متماسك نقوة لطيفة مغيبة عن
الحس، وهی التى تورده وتصدره وتحر که لمقاصدة ، فاذا فارقثه
تلك القوة صارت ميتة الجيـة ميتة مطروحة لا ينفع الله بها ،
فقد دل ذلك على أن الاصل اللطافة ، وكون الجسم موضوعا
ومقدرا عليها ككون الالفاظ مقدرة على المعانى، ولما كانت
الصورة هذه ممـا قام للابصار عيانه وفى النفوس بيانه وأوجب
علم الضرورة أن يكون الشكل الانسانى ممسكا بلطيفه" يشده
وبضبطه ، وأنه مهما فارقه ذلك اللطيف بوى ودثر واضمحل
الشكل ، وقع الاستدلال منه على كون شكل هذا العالم بسمائه
وأرضه وبره وبحره وشمسه وقمره ممسكا مربوطا بمعنی لطیف إلهی
يحل منه محل الروح من الحسد ، فالمعنى الالهى الذى هو حامل
السموات والأرض وحافظهما ولا یؤوده حفظهما کما قال تعالی هو
الحق، وقوله "فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم *.
أى يعلمون أن هذه الأوضاع الطبيعية والصنائع الحسمية
موضوعة كلها على عالم اللطافة ودار معاد النفوس وأن الانبياء
لم يضربوا الامثال من كل جنس إلا دلالة عليها ، ولم ينصبوا
الحدود الصفير منها والكبير إلا دعوة إلنها (وأما الذين
كفروا) بعنى كفروا بأولياء الله تعالى وحدود دينه الذين
توم بهم دعوة التـأويل (فيقولون ما ذا أراد الله بهذا مثلا)
قول من أعميت عليهم الانباء بكون جميسع تخلق الله أمثـالا
204-
وممثولات ، فجسم الانسان مثل ونفسه ممثولم والدنيا مثل
والا خرة ممثول، وأن هذه الأعلام التى خلقها الله تعالى ،
وجعل قوام الحيـاة بها من الشمس والقمر والنجوم لهـا ذوات
قائمة بحل منها محل المثل ، وأن قواها الباطنة التى تؤثر فى
المصنوعات هی ممثول تلك الأمثال.
57 - ص ة9 هذه الابيات من قصيدة للمؤيد فی الدين هبة الله الشيرازى
أنظر القصيدة الثالثـة والأربعين من ديوانالمؤيد داعى
الدعاة) وفى بعض نسخ الديوان تضاف الابيات الآتية :
ویری ویسمع کل ماهو دون ذا فی قعر بحر ذاخر أو جندل
ما أن بغادره فلا بخفی له من خلقه مثقال حبة خردل
إلا ليعلمه ويعلم وصفه سبحانه من ماجد متفضل
لمجلس الثالث و العشرون
58 - ص105 من المجلس الثالث والحخمسين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية
قول الله تعالى . "وإذ قال ربك للملائكة إنى جاعل فی
الارض خليفة ، قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها .. 14 الآية
فنذ كر أنه قدأقى فى كتب التأويل من شرح هذه القصة وما
بعدها مايفی بشفاء الغليل فيغنى عن التكرار والتطويل" لكنا
نورد فيها نكتا تكون زيادة فی الايضاح والله تعالى ولى
استعمالها فى نفوس سامعيها بالصلاح برحمته . المورد فى بعض
كتب التأويل من ذكر الملائكة فى هذه القصة أنهم الحجج
وهو الصحيح الذى لاشبهة فيه وقد ورد أن الملائكة سمـوا
وملائكة لكونهم مسلكين من الله تعالى كما هم رعاته وحقظته
_05
كالشمس والقمر والنجوم والرياح وقظر الامطار، فهم مالكو
جميع ذلك وغيره مما يطول ذكره، وإذا اعتبر ذلك فى الحجج
كانوا غلى هذه الصيغة لكون إمام زمانهم قد ملكهم تفوس
شيعته وأئمتهم على أمرار دعوته ، فكل وأحد مهم فی مکانه
2-10
مليك وملك ءوالمليك والملك واحد فی الوضع، وإنما أظهروا القرق
بين الروحانى والجسمانى بفتح اللام، فسمى الروحانى ملكا
والجسمانى ملكا . وورد أيضا أن الملك مشتق من المالكة وهی
الرسالة ب لقول الله تعالى و جاعل الملائكة رسلا أولى أجنحة "
وإذا اعتبرنا ذلك فی الحجج صح أيضا لكونها مبلغين عن إمام
زمانٔهم وميرجمين عنه علمه وحكمته ، فقد وضحت صحة القول
فيهم من البايين وثبتت حقيقتهامن الوجهين ، إلا أنه لما كثر
لارتكاص فى الشبهات والارتكاب للشهوات فجعل المقبح
يخوض على عورات الصحيح من الكلام وعيوبه ويميل به
بفاسد من الرأى إلى محبوبه ، وقع الاشفاق من أن يقول قائل
إذا تأولنا الملائكة على الحجج فقد أثبتنا أنهم أشخاص
جسمانية ونفينا أن ههنا ملائكة هی أعيان روحانية ، فوجب أن
نتكلم على إيجاب الملائكة الروحانيين المتجردين عن الطين
ال
هی شعار الجسمانيين ، فنقول وبالله التوفيق إن الانسان
يشتمل على معنيين : أحدهما موفور على طلب التلذذ بالمطاعم
والمشارب والمناكح ، ومقصور على هذا الجنس من دون غيره
والا خر معنى بالمعـارف فيتمنى لو عـلم من أين اجاء والى أين
بذهب ، وكيف تكون حالته بعد الموت، ويتفكر فی عجيب
خلق السموات والأرض9، وبود لو كان له مرتقی إليها فكان
يشاهدشهبها وأنوارها ونجومها، وكيف تدور أفلا کها، وکیف
0
رصعت النجوم فيها وما يجرى هـذا المجري ، ووجدتا
من جنس المعني المقصور على طلب المطاعم والمشارب والمناكح
خلقا باعيانهم لا يعرفون غـير الا كل والشرب شيئا ، ولا
بهتدون إلى سواه سبيلا، ويجمعنا وإياهم المشا كلة من حيث
الجسمية . ولما تشخص لنا هذا الخلق الذى هذا سبيله ، وهو
لبهائم قام الدليل منه على وجود خلق من قبل المعنى الآخر
الذى هو فينا من الشغف بالارتقاء فى ملكوت السماء ومعرفة
حقائق الاشياء ؛ والولع بالتنزيه والتهليل والتسبيح ، وهم
الملائكة لا يعرفون غير العبادة والسياحة فى ملكوت
السموات والأرض شيئا، كلون البهائم لا تعرف غير الا كل
والشرب شيئا، ويجمعنا وإياهم المشا كلة اللطيفة النقسية كما
يجمعنا والبهائم المشا كلة الجسمية ، فقد ثبت بالبرهان الصحيح
وجود الملائكة المجردين عن الطينة الجسمية بوجيز من القول .
99 - ص 10٥ من المجلس الرابع والخمسين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية:
وأما قوله تعالى حكاية عن الملائكة " أتجعل فيها من يفسده
فيها ويسفك الدماء وتحن نسبح بحمدك ونقدس لك" فقد
قيل اعتراضا على ذلك وهو ما يؤيد ما يتضمنه بعض كتبه
التأويل من كونهم ححجا انه كان القـوم المخاطبون الملائكة
لا عهد بهم بسفك الدماء والفساد فى الأرض ، ولم يعرفوا غـير
التسبيح والتهليل اللائقين بهم ، فمن أين قالوا " أتجعل فيها من
يفيدفيها ويسفك الدماء" وأن هذا دليل على أنهم غيرالملائكة
الروحانيين إنمـا سموا ملائكة على وجـه معنى ، وقد عورض
بهذه المعارضة من يعتقد أنهم كانوا ملائكة روحانيين من
أهل الظاهر " فصدر الجواب أن الملائكة كانوا رأوا الجان من
 كرا
من سكان الارض من قبل آدم ، فكانوا يرتكيون هذا
المرتكب ، فبنوا أمر بنى آدم على مثل ما رأوا من الجان "
فحعلوا هذه الحجة وجه المخلص من الاعتراض ، أولو قالوا
غيره مما هو أوضح منه وأجلى فى البيان لاستغنوا عن قولهم
إنهم قاسوا من تاخر بنى آدم إلى من تقدم من الجان لكان
هم مراغم كثيرة ، وذلك أن ابن آدم على جسمه [الظلمانی
الكثيف بنقدح له ممسا فيه من شـبه قليل للملائكة الآراء
الصائبة ويتراءى له على صدقها الامور الكائنة إمارياء وروية ،
وإما رؤيا يراها صـادقة. والرسـل بمحاورتهم للملائكة
ومتاسبتهم هم فى صفاء جوهرهم وإن كانوا مع ذلك غير
مفارقين للحسم الطبيعى يحزون الحجب ويوردون من مر
الغيوب العحب ، وكمثل ذلك الاوصياء والامة .
قال أمير المؤمنين : والله لو كشف الغطاء ماازددت يقينا"
معنى به أنه يعرف من أمور ذلك العـالم وهوفى الدنيا ما بعرفه
منها وهو فی الآخرة ، فأى عجب أمن الملائكة الذين هم محض
اللطافة وخالصة النور أن يعرفوا مغيبات الامور ويحيطوا
علما بأن الصورة المتشاة من أمزجة كثيفة ظلمانيهة متضادة
القائمة بمواد كثيرة مختلفة كائنة فاسدة تكون عرضا للسوء
والفساد والرذائل الواردة من ذوى الاجسام ، أليس يقال فى
الخبرإن: إبليس نقر آدم وهوطين أجوف ،فقال [من ]هذه خلقته
أنا أبلغ منه مرادی . فاذا کان إبليس شعر بهذا من شأنه فکیف
لا يشعر به الملائكة .
ومن المجلس الثالث من المائة الرابعة من المجالس المؤيدية :
الامماء تنقسم قسمين : قسم منها ما تقضيه الحروف
7س
المهحاة المتحملة للاثبات والمحو. والقسم الآخر حـدود
عظماء روحانیون وجسمانيون بهم وبوساطتهم بوصل إلى معرفة
بوحيد الله تعالى ويتوصل الى دار ثوابه * وهم الذین عنتهم
الآية بقوله تعالى، "وعـلم آدم الاسماء كلها ثم عرضهم على
الملائكة فقال أتبئونى باسماء هؤلاء إن كنتم صـادقين * ،
فهم الاسماء التى تشرف بها ادم وتعلمها فرجح على الملائكة من
أجلها كما قال الطبرى فی تفسيره، ومن ايجرى مجراه من أهل
الحشو إنه علم اسم الفرس والجمل والحمار والثور والغتم حتى
تتهى إلى سخفه أنه علم القصعة والقصيعة وغيرهما ممـا ننزه
مجالسنا عن ذكر مثله . والدليل على صحة قولتا وبطلان قولهم
قوله " أنبئونی بأسماء هؤلاء" وهؤلاء لا يكو نون إلا أحياء
نظقاء من دون البقر والحمار .
المجلس الزابع والعشرون
6 ص 109 من المجلس الخامس والستين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية
" وقلنا يا آدم اسکن أنت وزو جك الجنة.."دالآیة" وردفی
التفسيرات أن الله تعالى أسكن آدم الجنـة وأباح له ثمراتها غير
الشجرة المستثناة منها ، قالوا هى الحنطة ،والحنطة فى حيز الزرع
لامن جملة الاشحار ، وقالوا هى التين أيضا. وهذا كلام خارج
عن المعتاد أن يكون صفوة الله سبحانه الذى يصطفيه ويستسجد
له ملائكته ويبيح له جنته يشح عليه بنبتة من تباتها أوشجرة
من شجراتها ، فلمن تراه كان يدخرها لاعز منه انسانا وأعلى من
رتبئه رتبة ، ومن مكانه مكانا ، أو بخل المرء بالشىء تقتضيه حاجته
الى الاستئثار به أو إعداده إياه لمن يكرم عليه ب ولا حاجة بالله
- 20-
إلى طعام يطعمه ، فيكون قد ادخر ذلك لنفسه وإن كان قد
ادخره لمن يكرمه ، . فهل يكون أ كرم ممن جعله للملائكة قيلة
واختاره صفوة 2 وإذا كان جميع ذلك ممتنعا من الله سبحانه *
مستحيلا ، وجب أن يطلب العاقل له من حيز العقل سبيلا
ينفى عن الله سبحانه فى هـذه الضائقة ذميم التهم ، وعن صفوته
سیہ
آدم مذمة الشره المقرط والنهم ، فقوله سبحانه "اسكن أنت
وزوجك الجنة " فالجنة من حيث كونها فی السماء رفيعة ، ومن
حيث اشتمالها على ما تشتهى الانفس وتلذ الاعين شريقة ، وهی
فی التاويل مثل على حد التاييد المتصل بالنطقاء من ربهم ، فهو
من حيث العلو عال يطلع منه على نفوس البشر، مثل اطلاع بنى
د
على من دونهم من الحيوان ، ومن حیث کون نفوس أهله
والمحظوظين منه مستكملين ملاذ عالم الصفا وممراته جنة بالتحقيق،
ككون أحد الناس فى حديقة محدقة بصنوف الثمرة والزهرة
لا يعوزه فيها من مشتهاته شيء " فعنى قوله "اسكن أنت
وزوجك الحنة " أى تنعما فی حظكما من قوة التأييد الذى
هو الآخذ عن الحدود العلوية والتنزه فى الحدائق النفسانية
والاستمداد من الثمرات الملكوتية ، وقوله تعالى "فكلا
منها رغداً حيث شئتما * الا كل الظاهر استمداد المؤمن
خلاصة نبات الارض لحفظ صورة جسمه . والا كل البـاطن
استمداده من عالمه الذى هو قرارة نفسه التی بها يتمهد فى دينه
كما يتمهد الجسم على وجه الارض ناطقا كان أو أساسا أو إماما
أو ححة، خلاصة ما عنـده من علم يستحفظ به صورة تنسه كما
يستحفظ المغتذى بغذاه صورة جسمه . قالمعنى فی قوله "وكلا
منها رغدا * أى يقتبسا من أنوار التأييد رغدا صفوا بلا كدر
2
حبث شاءا ، وقوله تعالى " ولا تقربا هذه الشجرة " الشجرة
المذكورة هى رمز بحد عال لا قبل له بتناوله والوصول اليه *
وهی الشجرة التى مثلها الله سبحانه فى كتابه بالكلمة التى يقال
إنها كلمة الشهادة، فقال عز وجل "ألم تركيف ضرب الله مثلا
كلمة طيبة" وهى كلمة الشهادة على ما فسر "كشجرة طيبة *
قيل هی النخل، فيالها من منزلة علية للنخل إن كانت ممثـلة
بتوحيد الله رب العالمين - كلا إنها ليست شجرة نامية *
كالمتعارف منها، إن ذلك شيهة على الحاهلين ، وهى شجرة
محنة آدم بعينها . صدق إبليس اللعين فى قوله "إنها شجرة
الخلد وملك لا يبلی، لكنه كذب فی إيهامه آدم كونه أهلها ،
وخان فى تصويبه له أ كلها . فالشجرة الطيبة فى التأويل تقع
فى مواقع شريفة ، والاشارة بها الى حدود عالية ، فالشجرة التی
أخبر الله أن مثلها كمثل كلمة طيبة ، مثل على الناطق فى بعض
المواضع لكونه فى عالمه كالمدع فى عالمه، وهو احق بهذه
الكناية من النخل . وقد قال رسول الله (ص) "انا شجرة
وفاطمة حملها وعلى لقاحهاوالحسن والحسين عرتهاومحبونا اهل البيت
ورقها حقاحقا ان يكونوا معنا فی الحنة* . وفی وجه أٓخرمثل
على قائم القيامة الذى هو مستوفی الادوار ونور الانوارالمكنی
عنه شجرة الخلد وملك لا بلى بسبب زلة ادم التى تدارك
نفسه منها بالتوبة والاستغقار ولعنة إبليس حين استوطا مركب
العصيان والاضرار . وقوله دولا تقربا هذه الشجرة فتكونا
من الظالمين * اى لا عنيا نفوسكما مكانا لا تنـالانه وشأواً لا
تلحقانه فتكونا واضعين الشىء فی غير موضعه ، وقوله تعـالى
" فأزهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه * بالنصيحة
المقشوشة . "وقلنا اهبطوا" معناه الهبوط من درجة التاييد
- 211 ن
بانقطاع المادة والاتفصال من الحدود الاطية وقوله "ولكم فی
الأرض مستقر ومتاع الى حين" معناه أنهم ردوا فى الحافرة منعا
من ثثرات التأييد بعد كونها دانيةم القطـوف ورجوعا بها إلى
العلم الرياضى التعليمى من جهة الاشكال .
61 - ص110 من المجلس الثالث والثلاثين من المائة الخامسة من المجالس المؤيدية
معلوم أن الله بعث أنبياءه لتقويم الأود وايضاح المسلك
الجدد ، فان كان كذلك فما بال كل واحد منهم قد ارتكب جريرة
على مايزعمون ، واقترف كبيرة كما يدعون ، كعصيان آدم أولا
يتعريضه للشجرة وأى فائدة كانت فيها ولم حظرت خاصة عليه
وأبيح له ماسواها ، وما معنى قوله فی قصـة ابراهيم "فلما حجن
عليه الليل رأى كوكبا " .. . الى آخر الآيات ، وهل بعد هـذا
مرتقى يرتقی بجمرم فی الشرك بالله أ كفر خلق الله فضلا عمن
يكون قد أتخذه خليلا ، وهل هو إن كان بهذه المثابة فی سقسم
الاعتقاد إلا كافر . وهل داود الذى هو خليفة الله فی أرضه
إن كان مايزعمونه بعث أوريا في سرية ليقتل واينتزع عنه امرأته
يصلح أن يكون خليفة صاحب الشرطة 9 تعالى الله أن كون
خلقاؤه بهذه المثابة. وهل محمد خاتم النبيين إن كان يعشق امرأة
زيد إذ رآها فحرمت على زوجها وحلت له على ما يقولونه إلاه
فی أمره نظرة ، وهل المقترى عليه ذلك إلا كافربالله وملائكته
وكتبه ورسله ، لايقبل الله منه صرفا ولاعدلا . وأمثال ذلك
كثيرة مما وقعوا منه فی لجة المـآثم، ونسبوا إلى أطهار خلق الله
وأخياره كل العظائم .
 217-
المجلس السادس والعشرون
62 - ص 117 من المجلس السابع والستين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية
وأتتم تسمعون مانقرؤه عليكم منباطن قوله سبحانه
"يابنی إسرائيل اذ كروا نعمتى التی آنعمت عليكم وأوفوا
بعهدی آوف بعهدکم وایای فارهبون" بنو إسرائیل دور موسی
بنو إسجق النبى، وبنو إمرائيل دور النى هم بنووصيه بنوة
الدين على ما كان سبق الشرح فيه ،والاعتداد من الله تعالى عليهم
بنعم الدين التى تبقى دون نعم الدنيا التى تفتى ، وهو آنه سخر
لهم الشمس والقمر والنجوم النفسانية كافلة من آمر نفوسهم
بما تكفل به الشمس والقمر والنحوم الطبيعية للاجسام ، وجمع
لهم من المعـارف بالعـلوم الالهية التى تربو بها لطائفهم ، وتحيی
ما يناسب موالاجسام بالشراب والطعام وقوله "وأوفوا بعهدی
أوف بعهدكم وإيای فارهبون " معناه ماقال الله عز وجل فی
غير هذا الموضع "إن الله اشترى من المؤمنين أنقسهم وأموالهم
بان لهم الجنة " الآية . فهذه الآية جامعة لذكر العهدين فيما
يتعلق بالله وبهم.
63 - ص 118 من المجلس الثالث والستين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية
وقوله تعالى "وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم" فالانسان
مخلوق من شيئين أحدهما متعلق بالوالدين والآخر ليس يتعلق
به من الوالدين شىء. فأما ما كان علاقته بالوالدین فهو صورة
جسمه التى ماتخلوا من كونها إما فی مستقر أرحام الامهات أو
ظهور الآباء .وأما مالاعلاقة له بهذين فهو نفخه الروح فيه إنها
من قبل الله عز اسمه ، ومعلوم ان صورة الجسم ذات أشكال
ح3حس
متفاوتة وأحوال مختلفة وثقب كثيرة لاتستحق استحسانا
ولا تؤدى من تلقاء أنفسها برهانا ، فاذا نفخ الله فيـه روح
الحياة قام برهان جميع مافيه فصارت اليد للبطش والرجل للمشى
والعين للنظر والاذن للسمع والانف للشم والروح هو الذى
يقوم بتصديق هذه النقوش وإقامة أعـلامها وكذلك ظواهر
الشرع معوجة مختلفة وأمثالها متناقضة كالاختلاف فى الصورة
فاذا ورد عليها بيان التاويل الذى هو من قوة الأوصياء (ص)
قام برهان جميعها كقيام برهان للصورة البشرية الترابية بنفخة
الروح فيها الذى هو من امر الله فهذا معنى قوله سبحانه "وآمنوا
بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول تكافربه" حسداً
لاصحاب المراتب. "ولاتشتروا بآياتى بمنا قليلا وإياى فاتقون "
الآيات العلامات فمنها صامته ومنها ناطقة ، فآ يات الكتاب
علامات للدار الآخرة صامتة والائمة المترجمون عنها
آيات ناطقة ، فمن أنكر مكانهم ودفع موضعهم طلبا لرياسة
عاجلة زائلة فقد اشترى بآياته ثمنا قليلا وبدل نعمته كفرا.
وقوله تعالىه " ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأتتم
تعلمون " الحق توحيد الله سحانه، فمن قرنه بتشبيه أو تعطيل
فقد لبسه بالباطل، والحق معرفة اللوح والقلم فمن تصور
فهما انهما جماد فقد لبسه بالباطل، والحق معرفة الثـواب
والعقاب فمن تصورهما على الاجسام الفانية فقد لبسه بالباطل
والحق معرفة الرسول، فمن قال انه تلاحمعسق" ثم لاخبرة له بمعناها
فقد لبسه بالباطل  والحق الشريعة فمن عدل عنها بولاية من
لم ينصبه النبى لها من الوصى والائمة وأوجب فیها الرأى والقياس
فقد لبسها بالباطل . فيكون مثل ذلك مثل ماء طهور أصله
-214-
منزل من السماء فغلت عليه النجاسات فصارحكمه حكمها ، وجميع
هذه متعلق بالوصى والائمة ، فن دفع مقـاماتهم فقد لبس الحق
بالباطل ، "وتكتموا الحق وأتتم تعلمون" وقوله سحانه
" وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة " مثل على إقامة الدعوة التى هى
سبب وصل ما أمر الله به أن يوصل من المراتب الروحانية
والجسمانية مومعرفة الحدود العلوية والسقلية موكما قدمنا الشرح
فى حديث الصـلاة وأنها بمجموع تكبيرة الاحرام والقراءة
والركوع والسجود وغير ذلك تسمى ضلاة ، وأنه متى فرق بينها
فلا صلاة ،وكذلك الصلاة الباطنية التى هی الدعوة هی بمجموع
حدود علوية وسفلية وصلة بعضهم ببعض تكون صلاة وإلا
فلا صلاة ونظير ذلك من الآفاق والانفس أن يسمى العـالم عالما
بمجموع سماء وأرض وما بينهما ، وإلا فلا عالم ، والانسان إنسانا
محموع جسم وما يجرى معه ونقس وما يجرى معها وإلا فلا
إنسان . وقوله عز وجل دو آتوا الزكاة* زكاة المال تطهيره باخراج
حق الله منه إذا بلغ حدا محدودا واستوفى مدة معلومة، وكمثل
ذلك يلزم فى العلم الذى هو المال الحقيقى أن بخرج إلى مستحقيه
عند وجوبه ، وقوله : "واركعوا مع الرا كمين وه الركوع من
أشراط الصلاة وداخل فيها *ومعلوم أن الذى عدد فرض الصلاة
وذكر حقهاغان عن تكریر ذکرالرکوع الذی هو شیء من لوازم
حدودها ، ولكنه لما كان معلوما لله تعـالى وقوع الخلف على
الأوصياء والحجج أ كثر مما يقع منه على الانبياء، كرر القول
فقال "واركعوا مع الراكعين " مشيرا به إلى المحافظة على
حده فى الباطن.
 71-
المجلس التاسع والعشرون
٦٤ ص 128 من المجلس الثانى والاربعين من المائة اللاولى من المجالس المؤيدية :
زعم الزاهمون أن شهر رمضان يتم تارة وينقص أخرى
وأن صيامه مبنى على رؤية الهلال واحتجوا بقول النبى (ص)
"صوموا لرؤيته وافطرواً لرؤيته فان غم عليكم فأ كملوا ثلاثين"
وهذا القول فاسد من عدة وجوه تحن نذكرها ونقيم الادلة
على كون شهر رمضان كاملا أبدا لايعتريه النقص بحال من
الاحوال ونبدأ بالرد على من يحتج بالخير "صوموا لرؤيته
وأفطروا ارؤيته " فنقول إنكم معترفون بكون مقتضى هذا
الخبر أن رسول الله (ص) أراد التوجه فى بعض الغزوات فى
القرب من شهر . مضان، فاجتمع اليه أصحابه فقالوا يارسول الله
كنا نصوم بصومك ونفطر بافطارك، فکیف حالنا فی غیبتك،
فقال وسول الله (ص) "صوموا لرؤيته وافطروا لرؤيته" فقد دل
حيز الخبر على وجوب الصوم بصوم الرسول إذا كان حاضرا أو
من يقوم مقأمه إذا كان غائبا ووجوب الفطر بافطاره ، وان
الصوم عل رؤية الهلال من قضابا الضرورة فى حين عدم الرسول
والامام الذى يقوم مقامه فاذا كان الرسول حاضرا أو الامام
حاضرا كان قانون الفرض أن يصام بصومه ويفطر بافطاره كما
قال القوم للنبى (ص) كنا نصوم بصومك وتفطر بافطارك .
وأما قول من قال أن النبى (ص) كان يصوم برؤية الهلال
فهو فاسدمن ثلاثة أوجه، وجهان منها شرعيان ووجه عقلی، فأما
احدالوجهين الشرعيين فمعلوم ان النبى (ص) كان يقول وهوصادق
ان الروح الأمين جبرائيل يغشاه بكرة وعشيا: بالوحى والقرآن
لكريم، ومن كان جبرائيل يأتيه بكرة وعشيا بأخبار السماء فلا
حاجة به إلى أن يقلب وجهه فى السماء يطلب الهلال وعنده من
بأتيه بالخبر اليقين .
والوجه الآخر انه مأثور عنه (ص) فى الاخبار أنه قال
" انا بظرقات السماء اعرف منكم بطرقات الأرض ، فلو انه بعد
هذا القول شوهد طلب هلالا لقيل له فأين قولك بالامس
"إنك بطرقات السماء اعرف منا بطرقات الأرض" اما الوجه
العقلى فمعلوم ان النبى (ص) ميره ان يخفی عليه من حال الاختلاف
فی مطالع الأهلة ومرائيها ما لايكاديخفى على منجم،وان اوضاع
الارض ايضا مختلفة فمنها مرتفع يقضى بأن تكون راؤية
الهلال اسرع مثـل رؤؤس الجبال وما بجرى مجراها، ومنها
مستسفل يقضى بأن تكون الرؤية فيه ابطاً. واذا كان معلوم
من حاله ان ذلك ممالا بخفى عليه ، فكيف يوجب العقل
معرفته باختلاف المرأئى انه يفرض فريضة الصوم المتعلقة بفريضة الحج
على الناس كافة على بنية واحدة وهو يعلم انهالاتصح لان قوما
يرون فی ليلة ما وقوما لايرون ثم لايصح ان يوما واحدايكون
من شعبان حیث لایری ومن رمضان حیث یری او من رمضان
حیث لایری، وشوال حیث یری هذاممالایشك فیه عاقل ولایدفعه
الا جاهل. وسوى هذا فقد قال الله سبحانه فی محكم كتابه
"كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم
تتقون " والذين من قبلكم مشاربه الى: النصارى وصيامهم
غير متعلق بالرؤية بل بالحساب ثم قال الله سبحانه تأ كيدا
وو اياما معدودات"ه والايام المعدودات هى التى لاتزال
معدودة ولا يختاج فيها الى برؤية الهلال ولا نظره فلو كان يحتمل
 8 
ان يكون شهر رمضان تارة ثلاثين وتارة تسعة وعشرین لما
قال أياما معدودات قطعا ، وهی مثل قول القائل هذا حساب
محسوب وهذه دراهم معدودة.
وقول آخر لما كان موضوع السنة أن يكون ستة أشهر
كاملة وستة ناقصة ، وجب أن يكون أصلها، وبناؤها موضوعا
على الكمال دون النقصان ، فالشهر الاول الذى هوالمحرم كامل
وصفر ناقص" وربيع الاول كامل، وربيع الآخر ناقص ، وجمادی
الاول كامل، وجمادى الآخر ناقص، ورجب كامل، وشعبان ناقص"
وشهر رمضان كامل قال النبى " ماتم شعبان ولا نقص رمضان "
والدليل على نقص شعبان ليلة النصف منه ، ولا نصف لرجب
ولا لشهر رمضان وذلك أن ليلة النصف من شعمان ليلة الخامس
عشر منه وهذه الليلة ليلة النصف بالحقيقة، لكون أربعة عشر
قدامها وأربعة عشر خلفها ، وهى فی النصف ولا يكاد يصح
ذلك فی شهر رمضان ، لا نه إن جعلت ليلة الخامس عشرمنه النصف
لم يصح " فقد بقى فى الشهر ستة عشر يوما، وان جعلت ليلة
السادس عشر لم يصح فليس السادس عشر نصف الثلاثين . ومما
يدل على كمال شهر رمضان أيضا موضوع أمر الكقارات علی
من أفطر فيه يوما متعمدا ، وهو أن يصوم شهرين متتابعين
توبة إلى الله وهو مثلا شهر رمضان ستين يوما ، فان لم يستطع
فاطعام ستين مسكينا ، ولو كان يحتمل أن يكون شهر رمضان
تسعة وعشرين يوما لاحتمل أن تكون الكفارة إطعام ستين
مسکينا أو تمانية وخمسين مسکينا .
65- ص129 من المجلس الثامن والستين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية
وأنتم تسمعون مانقرؤه عليكم من بيان قوله تعالى "وإذقال
_218-
موسى لقومه باقوم انكم ظلمتم أنفسكم باتخاذ كم العجل 000
إلى قوله "إنه هو التواب الرحيم " كنا أوردنا فما تقدم ذكر
العجل وأن الأمة التى عبدته إن كان عجلا متعارفا لهم أحوج
إلى سد خلل عقولهم منهم إلى سد خلل أديانهم ، وان التكليف
ساقط عمن يجعل الهه عجلا ، وأن الكلام من المتكلم به رمز
من حل من بلادته وفقده للمعانى اللطيفة الروحانية محل
العحل ، وأوردنا ان ذلك مشبه به من فاعله بفعل الله سحانه
فى البقرة المأموربذ بحها، وماخوذعلى مثالته ومجری علی مشا كلته
كاخراج عمدة الاصنام أصنامهم على صورة خلقة الله ومثاله
وقلنا إنه ينتفى أن بكون ذلك عحلا وتكون هذه بقرة
وإما أخرجا مخرج الرموز والامثال . يقول الله تعالى " وتلك
الامثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون" وقوله "ياقوم
بانكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل" بعنى انحرفتم إلى عبادة
العحل عن طاعة أمر الله بطاعته ، فمن كان عنده طب نفوسكم فی
الافضاء بها من القوة إلى الفعل، إذكان موقع الوصى والامام
فی بهذيب النقوس والبلوغ بها مبلغ الكمال موقع البلغاء
العارفين بمضار الدنيا ومنافعها ، فمن ملكهم نفسه وقواه
ألشأوا له لحق الانشاء وجعلوه مهيا للوجود والاستمتاع فی
عالم الصفاء ، ومن حاد عنهم إلى العحل فقد ظلم نفسه بتعريضها
فی دنياها للمجاعة وفی الآخرى للاضاعة . وقوله تعالى "فتوبوا
إلى بارئكم " التوبة الرجوع ، والبارى الذى يبرى الصورة الدينية
تعلما وتفهما ، وهومثل على امام الزمان ، وهذا الاسم يقع على من
دون الامام أيضا ممن يقوم بالمعاهدة والتربية . وقوله "فاقتلوا
أنقسكم * يعنى باعطاء الصفقة والدخول فى المبايعة ، وذلك أن
س219
المسترشد إذا جاء مبايعا لامامه ومتقلدا لميثاقه ليس يخبر شيئا
غير الطبيعيات المشاهدات ، هو تصورمن حال معبوده مايتصور
من حال الملك القاعد على سربر ملكه وبين يديه حفدته وغلمته
وحاشيته يعزهذا ويذل ذلك ويعطی هذا ویمنع ذاك، ويحبی هذا
ويقتل ذاك، ويعتقد فی الثواب والعقاب معتقده فی تواب الملوك
من العطایا الحسنة ، فاذا اتصل المستجيب بدعوة الحق وجعل فی
رقبته عهد الولاء والصدق فقد قتل نفسه عن الطبيعيات وعزلها
س القول بتلك المعتقدات ، فمن أجل ذلك قال " فاقتلوا أنفسكم
ذلكم خير لكم هند بارئكم " يعنى أن إمامكم يلبسكم اجل
من تلك الكسوة كسوة، وأزين من تلك الزينة زينة ، وهو معرفة
مقادير الروحانية "فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم " .
لمجلس الثلاثون
٦٦ - 133 من المجلس الثامن والستين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية
وأما قوله تعالى "وإذ قلتم ياموسى لن نؤمن لك حتى نوى الله
جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون " فالرؤية تقع على جسم
له جهات ست، ممین ویسار وفوق وتحت ووراء وقدام،. ومهما
انتفت هذه الاقسام انتفت الرؤية ولا رؤية، وقد انقسم الناس
فى رؤية الله تعالى قسمين منهم من يقول إنه يرى فى الآخرةولهم
حجج من نص القرآن ، مثل قوله تعالى "وجوه يومئذ ناضرة
إلى ربها ناظرة " وغيره فان القوم الذين طلبوا رؤيته انتماطلبوها
فی الدنيا ، فمن أجل ذلك صعقوا . وقوم يقولون لايرى من جهة
كون العقل يانى رؤيته لكون الرؤية لاتقع إلا على جسم ذی
جهات ست ، والعقل حجة الله على خلقه ولا يجوز بطلان خجته
س720
وأنهم يرونه بعقولهم ، فاما بعيونهم فلا وكلا الوجهين والقولين
يتتفى عن الله تعالى على التحقيق فاما رؤية العين فلا تتحاوز
الاجسام الطويلة العريضة العميقة على ما تقدم ذكره . وأمارؤية
العقل فلا تصح الا بمحانسة بين المرتى والرائى والله سبحانه منزه
عن مخلوقاته التى هومبدعها ومنشئها ، ولا مناسبة بحال بينه و بينها
وإذا كانت الصورة هذه فان الآية الواردة بذكر الرؤية وإثباتها
موجبة لتأويل لايوجد إلا عند أهله ولا يؤخذ إلا عن مقره
ونحن ترى نص القرآن غير موجب للحاحدين والمكذبين رؤية
النبى (ص) فضلا عن رؤية رب العالمين سحانه وتعالی إذ قال وقوله
الحق المبين ذوتراهم ينظرون إليك وهم لايبصرون" وقدقال (ص)
طونی لمن رآثی وطوبی لمن رأی من رآنی وطویی لمن رأی من
رآنى" وإذ كانت الصورة هذه فطوبى للكافرين الذين
تاصوه وحاربوه ء اذقد رآه كلهم وبصره جميعهم وهذا ممتنع ،
فبقول فی معنى الرؤية التى طلبها من طلبها على تباين منازهم
إنهم طلبوا رفع الوسائط فصعقوا وزلزلوا ، ولو كان مسوغا لأحد
أن يرتقع دونه الوسائط لكان أولى الناس به النبى (ص) ولما قال
"بينی وبين الله خمس وسائط جبرائيل وميكائيل وإسرافيل واللو
والقلم" وكان الله قادرا أن يرفع الوسائط بينه وبين خلقه فضلا
عن رسله ، وإذا جاز أن يكون بينه وبين الله هذه الوسائط فما
يكمنع أن يكون بينه وبين الامـة وسائط من وصى وإمام وححة
فيكون الآخذ عنه والقابل منه هو الذى كون فى آفاق
شرفه وهو الذى يراه حق رؤيته مثل الوصى. فمعنى قوله "وإذ
قلتم يامومى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة " أنه رام اليهود
أن يرفع الوسائط بينهم وبين معبودهم حتى يستملوا عن مقرالوحى
479
والنبوة فصعقوا ، ورام المسلمون أن ترتقع كذلك الوسائط من
لوصى والأئمة ليقفوا على سرائر الوحى وخفيات الكتاب
بفطنهم وآرائهم فصعقوا وزلزلوا .
67- ص132 من المجلس الثامن والستين من الماثة الثانية من المجالس المؤيدية
وقوله سبحانه " ثم بعثنا کم من بعد موتکم لعلکم تشکرون"
هذا الكلام موافق لقوله تعالى "با أيها الذين آمنوا استجيبوا
لله وللرسول إذا دعا كم لما يحييكم" أى سعثكم من موتكم
وهو ذلك البعث بعينه . وقوله "وظللنا عليكم الغمام " ورذ
فی التفسير أن ظلل عليهم الغمام وقاية من حر الشمس والشمس
فى التاويل على الناطق (ص) وظاهر شرعه والغمام فى وجهها
هو دعوة التاويل يححب الحر ولا تحجب الضوء، أى يحجب
الامثال المضروبة والاقوال المتناقضة التى تقوم مقام الحر ولا
يحجب من بور النبوة شيئا ، وقوله "وأنزلنا علیكم المن والسلوی"
المتعارف ظل يقع على أوراق الشجر فيصير مثل الصمغ فيه
حلاوة، والسلوی طائر وفی المعنى المن معدود فی الموات الذی هو
من جنس الاجسام الميتة ممقابلة العلوم الظاهرة ، والسلوى حيوان
طائر من قبيل النفوس الحية بمقابلة العلوم الروحانية المأخوذة عن
الملائكة المشهين بالطير للاجنحة ، فقدمن الله سبحانه على أهل دعوة
موسی نهما فی دوره وعلى أهل دعوة عحد فی دوره ، واعتدعلى الجمیع
بما أعطاهم من فضل العلوم الطبيعية والروحانية دون الصمغ المكنى
عنه بالمن والطائر المسمى بالسلوى . ثم قال تعالى "كلوا من طيبات
مارزقناكم " وهوالرزق الحقيقى الطيب فاما الصمغ والطائرفليس
من الطيبات بطائل . وقوله تعالی "و ماظلونا ولکن کانوا أنفسهم
یظلمون" يعنی أنهم لماخالفوا وسائطهم وحدودهم لم يظلموهم بالحقيقة
انما ظلموا نفوسهم بسقوطهم فی دنیاهم عن حد التربية وقصورهم
في أخراهم عن الصورة الملكوتبة.
_272 
المجلس الثالث والثلاثون
68 - ص .ز١ من المجلس الحادى والسبعين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية
قوله تعالى "وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور" ..
إلى قوله تعالى "وموعظة للمتقين ، عنى به ميثاق الوصاية للوصى
كميثاق يوم الغدير حيث قال النبى (ص) " ألست أولى بكم
من أنفسكم " قالوا : اللهم بلى . قال : اللهم اشهد على إقرارهم.
مم قال : "فمن كنت مولاه فعلی مولاه" فهذا هو
الميثاق المأخوذ فى دور موسى لوصيه اولا . وفى دور النبی
(ص) لوصيه آخراً . وقوله تعالى " ورفعنا فوقكم الطور*
والطور جبل ، والجبال أوتاد الأرض وممثولهـا فی الباطن
الحجج الذين هم أوتاد الدين . كالجبال للا رض . واشرفه
الحجج ححة الناطق (ص) الذى هو أساسـه ، وهو الطور
الذى أقسم الله عز وجل به ، ولو لا كان الطور. بهذه المثابة فی
الشرف لامتنع أن يقسم الله تعالى بجبل جماد ، فليس للحمادات هذه
القدرة. وسوى ذلك فان الطور هو الحبل الذى كان موضع
مناجاة الله تعالى لموسى وحامل جسمه، وهذا الشرط بوصى
موسی فی دوره  ولوصى عمد (ص) فی دوره أليق وأشبه
منه من الحبل الذى يسمى الطور، فالوصاية حامل النبوة ومقر
استقرار قدمها والاستقلال بأعبائها وأثقالها . ولا يصح المناجاة
لتى هی الاعتلاق بالحدود العلوية والارتباط بالاعيان الروحانية
إلا من جهتها ، وقوله سبحانه "ورفعنا فوقكم الطور" يعنى
423 
أقمنا الوصى ليكون لكم ظلا ومعقلا وحرزاً ومثابة لعقولكم
وأمنا. وقوله "خذوا ما آ تيناكم بقوة " من جملة ما أنعم
الله سبحانه على القوم مما بأ كلون ويشربون . والشىء المشار
إلى أخذه بالقوة ليس يكاد يعرف فى متعارف القول وجهه . فاذا
رجع به إلى بيان التاويل كانت العـلوم الحقيقية الصادرةع
الوصى (ص) يحتاج حملها إلى نفس قوية مهيأة لقبولها، موطأة
الورودها عليها كما قال بعض الائمة الصادقين دعلمنا صعب
مستصعب، سر مستسر لا يحمله إلا ملك مقرب ، أو نبی مرسل
أو مؤمن قد امتحن الله قلبه للايمان وشرح به صدره  . فقد
بان وجه قوله سحانه "خذوا ما آتينا كم بقوة * ولو لا
هذا الحكم لكان القول لا يأوى إلى علاقة ولا يتمسك من
الصحة بوثاقه . وقوله تعالى " واذ كروا مافيه لعلكم تتقون"
المعنى فيه أن الكلام التأويلى إنمـا هو موازنة الدين بالآفاق
والانفس . فمن اطلع عليه بحقيقته كان مطلعا على الآفاق
والانفس كقول الله سحانه " وفى الارض آيات للموقنين وفى
أنفسكم أفلا تبصرون " فمن أجل ذلك قال تعالى "واذ كروا مافيه
العلكم تتقون " وقوله سبحانه "ثم توليتم من بعد ذلك فلولا
فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين" معناه أنكم بعد
أخذ ميثاق الوصاية وعقدالبيعة نكصتم على أعقا بكم وارتددتم
عن دينكم " ولو لا فضل الله عليكم ورحمته " بأن جعل اسباب
الامامة موصولة فيأوى إلى الاعتلاق بها من لاذ بالتوبة وندم
على الخطيئة وانتبه من الرقدة " لكنتم من الخاسرين " الذين
خسروا انفسهم وشوهوا صورهم واعتاضوا عن الملكوتية
شيطنة.
س- 724 _
المجلس الرابع والثلاثون
64- ص ١42 من المجلس الثانى والسبعين من المائة الثانية من المجالس المؤيدية .
قال تعالى " وإذ قال موسى لقومه إن الله نأمركم أن تذبحوا
بقرة قالوا أتتخذنا هزواً ، قال أعود بالله أن أكون من
الجاهلين * . قال المفسرون إن هذه البقرة كانت لامرأة من
بنی إمرائيل فقيرة، فأراد الله أن بغنيها، فكلف قوم موسی
أن يذبحوا بقرة . فحعلوا بسألون عنها ويستدلون بمراجعاتهم
عليها حتى هداهم وصف الله سبحانه وتعالى إلى تلك البقرة،
فاضطروا فی ابتياعها بملىء جلدها ذهبا . قالوا والسبب فی ذلك
أنه قتل بين سبطين من الاسباط قتيل فلم يدرمن قاتله ، فكاد أن
يثور شر وبلاء بين الفريقين وقتال عظم ، فحاول سحانه أن
يظهر آية فى إحياء ذلك الميت بلحم تلك البقرة إذا مسح عليه
فيخبرهم بقاتله ليزول الشر وتسكن الدهماء ، وذلك قـوله
سحانه "وإذقتلتم نفسا فادارأتم فيها والله مخرج ما كنتم
تكتمون، فقلنا اضربوه معضها كذلك بحـى الله الموتی ،
ويريكم آياته لعلكم تعقلون " . ونحن تقول إن ذلك وأمثاله فی
القرآن أمثال مضروبة كما قال تعالى "وتلك الأمثال نضربها
للناس وما بعقلها إلا العالمون".
ونقول : إن العقل من أعظم حجج الله على بريته وإن وجوب
تكليف المكلف بوجوده" وثبوته شبوته، والا فلا تكليف
والعقل يأبى أن تكون أغراض الله متعلقة بهذه الامور الدنیة
والاحوال الردية دون أن تكون معلقة بأمور عظيمة ومنوطة
خطوب جسيمة، والبقرة المشار إليها التى من خاصيتها أنه إذا
_22
ضرب ببعضها الميت عاش وحى باذن الله" رمز بحد الححجية التی
مشها حلب در العلوم التى هی شفاء النفوس ، كما یكون من البقرة
حلب در اللبن الذى قال النبى (ص) "إنه شفاء للأجسام " .
نال تعالى " من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغاً للشاربين" .
وكما قال النبى (ص) فى البقرة "لحمها داء، وسمنها شقاء،
وألبانها دواء". وهذا القول بناسب قولنا فی مثله من ذكر
ناقة صالح ، وكونها كذلك رمزا بححته . فمن أجل ذلك قال
النبى (ص) "أشقى الأولين عاقر الناقة ، وأشـقى الآخرين
قاتل على بن أنى طالب (ض) . وكان أمـير المؤمنين كثيراً
مايقول إذا ضاق صدره "مایمنع أشقاها أن يخضب هذه من هذه"
ولو لا المناسبة بين على بن أبى طالب (ص) وبين ححة صالح
(ص) المكنى عنه بالناقة فی رتبة الحججية وإن كان على (ص)
جل قدراً منه لكان مستبعداً أن يقيس النبى (ص) علياً (ص)
إلى ناقة صالح (ص) فلم يجر عادة بان يقاس الشىء إلا إلى
شبيهه ونظيره ،والا فلاقياس . وإذا استقام الكلام فيه على الوجه
الذى أوردناه فيه بطل كلام المقمحين الذين يقولون إنهم يجعلون
ححتهم بقرة كما قيحوا على الداعىاالذى تأول قول الله " والخيل
والبغال والحمير لتركبوها وزينة " مما كان تقدم احتجاجنا عنه
وله، ونحن فلا نقول ان الححة بقرة، بل نقول إن تلك البقرة
لتي إذا ضرب ببعضها الموبی عاشوا، والتى قد أنزل الله تعالى
فی شأنها أطول سورة فى القرآن وسماها سورة البقرة فمالهم عن
التذكرة فی خاصيتها فی إحياء الموتى معرضين وبواقع العيب فى
تسميته متعلقين ، ولم لا يقولون فى التسمية أيضاً ما قاله النى
(ص) ابعض أصحابه المعمرين "إنك لتعيش حتى ترى
_72
ولد هذا ، وأشار به إلى الحسين (ص) فاذا رأيته فأيلغه عنى
السلام ، وقل له يا باقر العلم أبقره . فمن أجل ذلك بسمى الباقر
باقراً ، وإذ قلنا إن ذلك رمز بحـد الحججية وشفعناه مما
يدمغ المقبحين من البراهين المضيئة فنقول إن الذبح هو
النص عليه بالأساسية كذبح إبراهيم ولده ، وقد سمعتم بيانه فی
كتب التأويل ثم نقول إن صاحب الشريعة افتتح
الكلام فى هذا الحد ، وهو لازم لحكم التقية ومتخوف مما
يقوم فى النفوس من الحسد والعصية ، فبدأ فی شأن حجته
بالنص الخفى حتى درج نه إلى النص الجـلى، لما كاب
الله سحانه لا بقارره على التوقف بقوله "يأيها الرسول بلغ
ما أتزل إليك من ربك فان لم تفعل فما بلغت رسالتك والله
بعصمك من النـاس " وإذا اعتبر قول الله سبحانه "وإذ قال
موسى لقومه إن الله با مركم أن تذبحوا بقرة " وجد موافقا
لقول رسول الله (ص) لبنى عبد المطلب " يا بنى عبد المطلب
أطيعونی تكونوا ملوك الارضين وحكامها " إن الله لم يبعث نبيا
إلا وجعل له وصيا وليا ، فأ يكم يكون وصيی ووزيرى وأخى
ووليى " ومعـلوم أن التبى (ص) ماكان يخفی عليه من يصلح أن
يكون وصيه ووليه وأخاه ، استملاء عن الوحى واختياراً من
جهة ربه الذی مخلق مايشاء ويختار ، كما لم يكن يخفى على مومى،
كذلك أن البقرة المأمور بذبحها أنة بقرة، هي استملاء عن
الوحى واختيار من الرب سبحانه وتعالى ، فحینئد يكون جواب
القوم وقالوا أتتخذنا هزوا" فی مكانه ، فمتى رأى غير المعصومين
بختار المعصومين، ومتی عهدالناقصون يختأرون الكاملين المؤيدين
قال تعالى حكاية عن الرسول "أعوذ بالله أن أ كون من الجاهنين *
2217-
بما هو إلى من دونكم، وإنما ذلك بلوى وامتحان كما قال الله
سبحانه وتعالى " ولنلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم
والصابرين ونبلو أخباركم" "قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ماهی *
استعلاما من القوم بحال من يصلح لهذه المكانة يقولون ذلك
ويعلمون ماهى ، ولسكنهم يجعلونه حجته فی الدفع " قال إنه
يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا
ما تؤمرون" القارض معناه المسن المتناهى فى السن، الذى لا
يريو والبكر الحدث ، وقوله "لاقارض ولا بكر " معناه فی حد
التأويل أنه ماانتهی فی حد التعليم والاستفادة إلى حيث وقف عن النمو
والزيادة ، فاذا نص عليه بالرتبة كان كما قال تعالى "كمثل حبـة
أنبتت سبع سنابل فی كل سنبلة مائة حبة " فى قبول النماء والزيادة
والبكر هو حديث العهد بالمعاهدة والاستحابة ، وصاحب هذه
المنزلة بائن عن هذين الشرطين "فافعلوا ما تؤمرون * فی الاستحابة
له والاعتلاق بحبل طاعته ومتابعته "قالوا ادع لنا ربك يبين لتا
ما لونها " معناه ارجع إلى حدك من التاييد فاستعلم كيف صبغته
إذ كان اللون صبغة الاجسام من خالقها سحانه والصبغة التی
تكون من الله سحانه فاختصاصها بالنفوس أكثر منه
بالاجسام وقد فسر المفسرون قوله سحانه "د صبغة الله ومن
أحسن من الله صعة * أى دين الله والدين حامله النفس وهو متعلق
بها ومن ذلك ماورد فی الخبر أن الحواريين كانوا صباغين
أى يصبغون النفوس صبغة الله الحسنة "قال إنه بقول إنها بقرة
صفراء فاقع لونها تسر الناظرين" المتعارف من الصفراء الفاقع أنها
صادقة الصفراه وكمثل ذلك يقال أسود حالك وأبيض ناصع و أحمرقان
وورد فى التفسير صفراء فاقع إنهاسوداء والتأويل مؤكد للبابين
  
ومشير للا مرين فلئن كانت بمعنى الصفوة فهى ذهبية اللون
شكلا بشكل الشمس التی تنشا الذهب وعمدها بالصبغ الحسن ، وهی
حد التاويل ، فان ححة صاحب الشريعة الذى أفاده القوة والرتبة
ولين كانت بمعنى الطود وهو آخر الاصباغ الذى لايستحيل ولا
بتغير وصبغة الله تعالى لا تحول كذلك ولايستحيل لونها " تسر
الناظرين ، بعنى محاسن نطقه وبيانه ، وأن عحائب أحواله، تسر
الناظرين نظر الرؤية والروية "قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ماهى
إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون " قالوا ارجع إلى
حظك من التاييد واستفهم عمن هذه آياته وعلاماته فان آمره
مستسرة علينا ، وإنا إن شاء الله لمهتدون لمعرفته والتمسك به
اذ هدینا.
" قال إنه بقول إنهـا بقرة لاذلول تثير الأرض ولا تسقی
الحرث مسلمة لاشية فيها، قالوا الآن جئت بالحق فذبحوها وما
كادوایفعلون" وقوله "لاذلول تثير الأرض ولاتسقی الحرث مسلمة"
معتاها إتهاما ذللت بتكريب الأرض ولابسقی الحرث مسلمة من الحالين
تأويله أن هذا الحجة ماسخره أحد فی نشر علم ظاهر هو معنى
تكريب الأرض فذلاه، ولا فی علم الدعوة الذى هو معنى ستى
الحرث مستعمل استعمله ، بل هو مسلم من الحالين لاشية فيها من
دور قدیم ولا أثر من متقدم مقام قامه غيرمقام يقوم " قالواالآن
جئت بالحق " ضرورة حين وقعت الدلالة عليه وأبت مقاصد
الاشارات توجها إلا إليه وفذبحوها وما كادوا نفعلون معناه
أنهم بايعوه كارهين وأعطوا صفقهم وللنكث معتقدين وقوله
تعالی "وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها " إدارأتم تفسيره أى تدافعتم
وتنازعتم ، والله مخرج ما كنتم تكتمون "فقلنا اضربوه ببعضها
كذلك لحيى الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون " تأويله
س-229_
علقتم شريعة مركبة على مثال الخلقة الانسانية ليس فيها حيـاة من
حيث مشاهدتكم ، فکان قصاراكم منها الاختلاف والمنازعة وتكفير
بعضكم لبعض ولعن بعضكم لبعض ، والله مخرج ببيان وليه ماكنتم
تکتمون یکتمان حق أولیائه "فقلنا اضربوه ببعضها کذلك یحیی
لله الموتى ويزيكم آياته لعلكم تعقلون" تاويله اضربوا ببيان تاويل
الوصى ميت جسم الشريعة تسطع منه الانوار وتقوم البينات
والآثار "كذلك يحبى الله المونى ويريكم آناته لعلكم تعقلون"
70 - ص145 من المجلس الثالث والتسعين من المائة الأولى من المجالس المؤيدية:
وقد قال الله تعالى " ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهى كالححارة
أو أشد قسوة ) فمثل القلوب التى هی أخص شىء باللطافة مر
القوم الذين خاطبهم بالحجارة لامتناعها أن تلين لذكر الله أو
يظهر فيها أثر خشية الله ، فلما جاز أن يكنى عن قلوب قوم هناك
بالححارة وجب أن يكون عنى بالحجارة ها هنا أيضاً قوماً كنی
عنهم بهذه الكناية، لكونهم بامتناع تاثير خشيـة الله تعالى
ومراقيته فيهم بالغاية ، وهم فی حد التأويل قوم لم يتصلوا بحدود
الدعوة ولم ينجع فيهم آثار الحكمة فهم من حيث الالسانية
كالجماد ، وإن كانت صورهم ألفية وأشكالهم إنسانية .
عتذار
وقعت مع شديد الأسف بعض أخطاء مطبعية لم نتمكن من دفعها ، فنعتذر
عنها أشد الاعتذار منوهين ببعضها قيما يلى
صفحة سطر
الخطا
الصواب
4
الحسن العسكری
بن الحسن العسكرى
الدینوری
النويری
4
12
مؤ لفا واحدا
مؤلفهما واحدا
27
وبحت
ویحث
333
13
تو
وتوا
36
13
بنسب
لسبسب
18
خطوا
حظوا
43
8
السما
السماء
46
الطاهر
الظاهر
52
بعشر
بعشرة
543
15
54
17
على بن بی طالب
6
على بن أبی طالب
فيهم
13
8
يتوصل
23
يتوسل
8
التسعة
التسعة
3
4
مثوی
مثوی
26
حقوفها
حقوقها
4
ها
أهل
7*
2
ناقض
ناقص
صفحة سطر
خطاً
صواب
80
19
معتقدون
معتقدین
8
1
161
1686
لتزول
لنزول
22
تعفلوا
تفعلوا
19
0
68 ب
(78ب)
99
16
59
1
153
7
سقط السطر من المجلس الثامن والثلاثين من
"المائة الثالثة من المؤيديه "
2063
من دعائم الاسلام
من تأويل دعائم الاسلام
8 21٦
متره
مثزه
201
5
المسكنه
المكنة
نکی سور
9-
7742
