###BOOK#: اوصاف الاشراف 
###AUTH#: نصیر الدین طوسی

### | [مقدمۀ مؤلف] 
# بسم اللّه الرحمن الرحيم 
# سپاس بى‌قياس بارخدائى را كه به سبب آنكه هيچ عقل را قوّت اطلاع بر حقيقت او نيست،و هيچ فكر و دانش را وسع احاطت بكنه معرفت او نه،هر عبارت كه در نعت او ايراد كنند و هر بيان كه در وصف او بر زبان رانند اگر ثبوتى باشد از شائبۀ تشبيه معرا در تصوّر نيايد،و اگر غير ثبوتى بود از غائلة تعطيل مبرّا در توهّم نيفتد ،از اين جهت پيشواى اصفيا و مقتداى اوليا و خاتم انبياء محمّد مصطفى (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)گفت:«لا احصى ثناء عليك،انت كما اثنيت على نفسك،و أنت فوق ما يقول القائلون.» و هزاران درود و صلوات و آفرين و تحيّات بر روح مقدّس او و ارواح پاكان دودمان او،خصوصا ائمۀ معصومين و برگزيدگان ياران او باد،بحقّ الحق. اما بعد،محور اين رسالت و مقرر اين مقالت «محمد الطوسى» را بعد از تحرير كتابى كه موسوم است به«اخلاق 
 
PageV00P03
ناصرى»و مشتمل است بر بيان اخلاق كريمه و سياسات مرضيه،بر طريقه حكما،انديشه‌مند بود كه مختصرى در بيان سير اولياء و روش اهل بينش بر قاعده سالكان طريقت،و طالبان حقيقت،مبنى بر قوانين عقلى و سمعى،و مبنى از دقايق نظرى و عملى كه به منزلۀ لبّ آن صناعت و خلاصۀ آن فن باشد مرتب كرده‌اند،و اشتغال بدان مهم از كثرت شواغل بى‌اندازه و موانع بى‌فايده ميسّر نمى‌شد،و اخراج آنچه در ضمير بود از قوّه به فعل دست نمى‌داد،تا در اين وقت كه اشاره نافذ خداوند صاحب اعظم نظام،و دستور عالم والى السّيف و القلم،قدوة اكابر العرب و العجم،شمس الحقّ و الدين،بهاء الاسلام و المسلمين،ملك الوزراء في العالمين،صاحب ديوان الممالك، مفخر الاشراف و الاعيان،مظهر العدل و الاحسان،افضل و اكمل جهان،ملجأ و مرجع ايران،محبّ الاولياء،صاحب السعيد محمد بن الجوينى اعزّ اللّه انصاره،و ضاعف اقتداره،با تمام آن انديشه نفاذ يافت بر نوعى كه فرصت دست داد،و وقت و حال اقتضا كرد،با وجود عوايق و وفور علايق آنچه خاطر به ايراد آن مساعدت نمود در تقرير آن موانع مسامحت كرد،از جهت انقياد امر آن بزرگوار و امتثال فرمان مطاع او،چند باب مشتمل بر شرح آن حقايق و ذكر آن دقايق در اين مختصر وضع كرد،و در هر باب آيتى از تنزيل مجيد كه «لاٰ يَأْتِيهِ الْبٰاطِلُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَ لاٰ مِنْ خَلْفِهِ» كه به استشهاد وارد بود ايراد كرد،و اگر در اشاره به مقصود مصرّح نيافت بر آنچه به آن نزديك بود اقتصار كرد،و آن را«اوصاف الاشراف»نام نهاد،اگر 
 
PageV00P04
پسنديدۀ نظر اشرف گردد مقصود حاصل شود،و الاّ چون تمهيد معذرت تقديم يافته است مكارم اخلاق و محاسن شيم ذات شريف او اثر اين هفوات را به ذيل مغفرت پوشيده گرداند ايزد سبحانه و تعالى، همچنان‌كه او را در عالم مجازى به مرتبۀ سرورى و فرماندهى مخصوص گردانيده است،در عالم حقيقى نيز به رأفت يزدانى و دولت جاودانى مؤيد و موصوف گرداند،انّه اللطيف المجيب آغاز سخن و ذكر آنچه اين مختصر مشتمل بر آن خواهد بود: شبهه نيست كه هر كسى چون در خود و افعال خود نگرد خويشتن را به غير خويش محتاج داند و محتاج به غير ناقص باشد به خود،و چون از نقص خود خبردار شود در باطن او شوقى كه باعث او باشد بر طلب كمال پديد آيد،پس به حركتى محتاج شود در طلب كمال و اهل طريقت اين حركت را سلوك خوانند،و كسى كه به اين حركت رغبت كند شش چيز لازم حال او شود: اوّل:هدايت حركت و آنچه از او چاره نباشد تا حركت ميّسر گردد،كه آن به منزلۀ زاد و راحله است در حركت ظاهر. دوّم:ازالۀ عوايق و قطع موانع كه او را از حركت و سلوك بازدارند. سوّم:حركتى كه به واسطۀ آن از مبدا به مقصد رسند،و آن سير و سلوك باشد و احوال سالك در آن حال. چهارم:حالهائى كه در اثناى سير و سلوك از مبدا حركت تا 
 
PageV00P05
وصول به مقصد بر او گذرد. پنجم:حالهائى كه بعد از سلوك اهل وصول را سانح شود. ششم:نهايت حركت و عدم او،و انقطاع سلوك،كه آن را در اين موضع فناى در توحيد خوانند. و هر يك از اين معانى مشتمل بود بر چند امر،الاّ نهايت حركت كه در آن تعدّد نبود،و ما اين شش معنى را در شش باب ايراد كنيم،هر بابى مشتمل بر شش فصل الاّ باب آخر كه قابل تكثير نبود. و ببايد دانست همچنان‌كه در حركت،حصول هر جزوى مسبوق باشد به جزوى ديگر،و مستعقب جزوى ديگر الاّ جزو آخر،و هر حالى از اين احوال واسطه باشد ميان فقدانى سابق و مقارنتى لاحق،تا در حال فقدان سابق آن حال مطلوب باشد و در حال مقارنت لاحق مهروب عنه شود،پس حصول هر حال به قياس به آنچه پيش از آن باشد كمال بود و مقام در آن حال در وقتى كه توجه به جايى بعد از آن مطلوب باشد نقصان ،كما قال النبى(صلّى اللّه عليه و آله):«من استوى يوماه فهو مغبون» و بدين موجب گفته‌اند:«حسنات الابرار سيّئات المقرّبين» و اين معنا در فصول اين مختصر روشن گردد. چون اين مقدمه روشن شد،شروع در ابواب و فصول اين مختصر كرده آيد بتوفيق اللّه و عونه. 
 
PageV00P06
### | باب اوّل در مبدا حركت و آنچه از آن چاره نباشد تا حركت مسير شود. 
# و آن مشتمل بر شش چيز است،و ما در هر يكى فصلى ايراد كنيم به اين تفصيل: فصل اول-در ايمان فصل دوم-در ثبات فصل سوّم-در نيت فصل چهارم-در صدق فصل پنجم-در انابت فصل ششم-در اخلاص 
PageV00P07
PageV00P08
### || فصل اول (در ايمان) 
# قال اللّه تعالى: «اَلَّذِينَ آمَنُوا وَ لَمْ يَلْبِسُوا إِيمٰانَهُمْ بِظُلْمٍ أُولٰئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَ هُمْ مُهْتَدُونَ.» ايمان در لغت تصديق باشد،يعنى باور داشتن.و در عرف اهل تحقيق،تصديقى خاص باشد،و آن تصديق بود به آنچه علم قطعى به آن حاصل است و پيغمبر(عليه السلام)فرموده است،و معرفت پيغمبر منفك نباشد از معرفت پروردگار قادر عالم حىّ مدرك سميع بصير مريد متكلّم،كه پيغمبران را فرستاده است،و قرآن به محمد مصطفى(صلّى اللّه عليه و آله)فرستاده،و احكام فرائض و سنن و حلال و حرام بر وجهى كه همۀ امت را بر آن اجماع باشد بيان فرموده است. پس ايمان مشتمل بر اين امور باشد،و اين قدر قابل زياده و نقصان نباشد،چه اگر كمتر از اين باشد ايمان نباشد،و اگر زيادت از اين باشد آن زيادت كمال ايمان بود مقارن ايمان و نشان باور 
 
PageV00P09
داشتن آن باشد كه آنچه دانستنى و گفتنى و كردنى باشد بداند و بگويد و بكند،و آنچه از آن احتراز فرموده باشند احتراز كند،و اين جمله از باب عمل صالح باشد و قابل زيادت و نقصان بود و لازم تصديق مذكور باشد. و از اين جهت ذكر ايمان با عمل صالح فرموده‌اند در همه مواضع،كما قال «اَلَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصّٰالِحٰاتِ» . و بايد دانست كه ايمان را مراتب است،از همه كمتر ايمان به زبان است كه «يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا آمِنُوا بِاللّٰهِ وَ رَسُولِهِ وَ الْكِتٰابِ الَّذِي نَزَّلَ عَلىٰ رَسُولِهِ» عبارت از آن است،و امر «قٰالَتِ الْأَعْرٰابُ آمَنّٰا قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَ لٰكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنٰا وَ لَمّٰا يَدْخُلِ الْإِيمٰانُ فِي قُلُوبِكُمْ» اشاره به همان است. و بالاى آن،ايمان به تقليد است،و آن تصديق جازم باشد به آنچه تصديق بايد.و امّا زوالش ممكن بود چون تصديق جازم حاصل شود هرآينه آن تصديق مستلزم عمل صالح باشد «إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللّٰهِ وَ رَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتٰابُوا وَ جٰاهَدُوا» . و از آن بهتر ايمان به غيب است كه «يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ» و آن مقارن به عبارتى باشد در باطن مقتضى ثبوت ايمانى كانّه من وراء حجاب،و از اين جهت مقرون به غيب باشد. و از اين كامل‌تر،ايمان آنهايى كه در حق ايشان فرموده است «إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذٰا ذُكِرَ اللّٰهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَ إِذٰا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيٰاتُهُ زٰادَتْهُمْ إِيمٰاناً -تا آنجا كه- أُولٰئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا» و 
 
PageV00P10
اين مرتبۀ ايمان به كمال است. و متصل باشد با اين ايمان يقينى،كه شرح آن بعد از اين گفته آيد،و آن منتهاى مراتب ايمان باشد. و آنچه در سلوك كمتر از آن نشايد ايمان به تقليد است و ايمان به غيب،چه ايمان به زبان تنها به حقيقت ايمان نباشد، «وَ مٰا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللّٰهِ إِلاّٰ وَ هُمْ مُشْرِكُونَ» اشارت به آن است،و هرگاه اعتقاد جزمى حاصل باشد به آنكه كاملى مطلق يعنى آفريدگارى هست،با سكون نفس سلوك ممكن باشد،و حصول آن به غايت آسان باشد و به اندك سعى حاصل شود. 
 
PageV00P11
PageV00P12
### || فصل دوّم (در ثبات) 
# قال اللّه سبحانه و تعالى: «يُثَبِّتُ اللّٰهُ الَّذِينَ آمَنُوا بِالْقَوْلِ الثّٰابِتِ فِي الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ فِي الْآخِرَةِ» ». ثبات حالتى است كه تا با ايمان مقارن نشود طمأنينه نفس كه طلب كمال مشروط به آن است ميسّر نگردد،چه هر كس كه در معتقد خويش متزلزل باشد طالب كمال نتواند بود،و ثبات ايمان عبارت از حصول جزم است به آنكه كاملى و كمالى هست،و تا اين جزم نباشد طلب كمال صورت نبندد،و عزم طلب كمال و ثبات در عزم تا حاصل نشود سلوك ممكن نباشد،و صاحب عزم بى‌ثبات «كَالَّذِي اسْتَهْوَتْهُ الشَّيٰاطِينُ فِي الْأَرْضِ حَيْرٰانَ» باشد،بل متحيّر را خود عزم نباشد،و تا جازم يك جهت معيّن نشود حركت و سير و سلوك از او واقع نگردد،و اگر حركتى كند اضطرابى و ترددى بى‌حاصل باشد كه آن را فايده و ثمر نباشد. و علّت ثبات،بصيرت باطن باشد به حقيقت معتقد خويش، 
 
PageV00P13
و وجدان لذّت اصابت،و ملكه شدن آن حالت باطن را بر وجهى كه زوال نپذيرد،و به اين سبب صدور اعمال صالحه از اصحاب آن ثبات،دايم و ضرورى باشد. 
PageV00P14
### || فصل سوم (در نيت) 
# قال اللّه تعالى: «قُلْ إِنَّ صَلاٰتِي وَ نُسُكِي وَ مَحْيٰايَ وَ مَمٰاتِي لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ» . نيت را معنى قصد است،و قصد واسطه است ميان علم و عمل،چه اوّل تا نداند كه كارى كردنى است ثابت قصد كردن آن كار نكند،و تا قصد نكند آن كار از وى حاصل نشود،و مبدا سير و سلوك قصد است،و در سير و سلوك بايد كه قصد مقصد معيّنى كند،و چون مقصد حصول كمال باشد از كامل مطلق،پس نيت بايد كه مشتمل باشد بر طلب قربت به حقتعالى كه اوست كامل مطلق. و چون چنين باشد نيت تنها از عمل تنها بهتر باشد كه «نيّة المؤمن خير من عمله» چه نيت به مثابه جان است و عمل به مثابه تن و«الاعمال بالنّيات» يعنى زندگى تن به جان است. و«لكلّ امرئ ما نوى و من كان هجرته إلى اللّه و رسوله فهجرته الى اللّه و رسوله و من كانت هجرته إلى الدّنيا يصيبها أو امرأة تزوّجها» 
 
PageV00P15
فهجرته إلى ما هاجر إليه.» و عمل خيرى كه مقارن نيت مقرون به طلب قربت باشد هرآينه مقتضى حصول كمال باشد به حسب آن،كما قال اللّه تعالى: «لاٰ خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوٰاهُمْ إِلاّٰ مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلاٰحٍ بَيْنَ النّٰاسِ وَ مَنْ يَفْعَلْ ذٰلِكَ ابْتِغٰاءَ مَرْضٰاتِ اللّٰهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً.» 
 
PageV00P16
### || فصل چهارم (در صدق) 
# قال سبحانه: «يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللّٰهَ وَ كُونُوا مَعَ الصّٰادِقِينَ» . صدق در لغت،راست گفتن و راست كردن وعده باشد،و در اين موضع مراد راستى است هم در گفتن،و هم در نيت و عزم،و هم در وفاى به آنچه زبان داده باشد و وعده كرده باشد،و هم در تمامى حالها كه پيش آيد او را. و صديق كسى است كه در اين همه او را راستى پيشه و ملكه بود،و البته خلاف آنچه باشد در هر باب از او نتوان يافت نه به عين،نه به اثر. و علما گفته‌اند كه هر كس چنين باشد خوابهاى او نيز همه راست بود و راست آيد،و «رِجٰالٌ صَدَقُوا مٰا عٰاهَدُوا اللّٰهَ عَلَيْهِ» در شأن ايشان آمده است،و صديقان را با پيغمبران و شهيدان در يك سلك آورده‌اند،قال اللّه تعالى: «فَأُولٰئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللّٰهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَ الصِّدِّيقِينَ وَ الشُّهَدٰاءِ وَ الصّٰالِحِينَ» ،و پيغمبران بزرگ را مانند إبراهيم و ادريس به صدّيقى وصف كرده‌اند «إِنَّهُ كٰانَ صِدِّيقاً نَبِيًّا» 
 
PageV00P17
و ديگران را فرموده‌اند: «وَ جَعَلْنٰا لَهُمْ لِسٰانَ صِدْقٍ عَلِيًّا» و چون راه راست نزديكترين راهى باشد به مقصد آن كسى را كه به طريق مستقيم سلوك كند اميدوارترين كس به وصول به مقصد باشد إن شاء اللّه تعالى. 
 
PageV00P18
### || فصل پنجم (در انابت) 
# قال اللّه تعالى سبحانه: «وَ أَنِيبُوا إِلىٰ رَبِّكُمْ وَ أَسْلِمُوا لَهُ» انابت با خداى گشتن و بر او اقبال كردن باشد،و آن به سه چيز است: يكى به باطن،كه هميشه متوجه به جانب خداى تعالى باشد،و در افكار و عزايم طلب قربت او كند «وَ جٰاءَ بِقَلْبٍ مُنِيبٍ.» و ديگر به قول،كه در عموم اوقات به ذكر او و ذكر نعم و ذكر كسانى كه به حضرت او نزديكتر باشند مشغول باشد «وَ مٰا يَتَذَكَّرُ إِلاّٰ مَنْ يُنِيبُ» . سيّم از اعمال ظاهره،كه هميشه بر طاعات و عبادات كه مقرون به نيّت قربت باشد مواظبت كنند،مانند صلاة فرض و سنتى و نوافل،و وقوف بمواقف بزرگان دين،و بذل صدقات،و احسان با خلق خدا به رسانيدن اسباب نفع به ايشان و باز داشتن 
 
PageV00P19
موجبات ضرر ايشان،و راستى نگاه داشتن در معاملات،و انصاف از خود و اهل خود بدادن،و بر جمله التزام احكام شرع تقربا إلى اللّه تعالى و طلبا لمرضاته،فانه تعالى قال: «أُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقِينَ غَيْرَ بَعِيدٍ. هٰذٰا مٰا تُوعَدُونَ لِكُلِّ أَوّٰابٍ حَفِيظٍ. مَنْ خَشِيَ الرَّحْمٰنَ بِالْغَيْبِ وَ جٰاءَ بِقَلْبٍ مُنِيبٍ. اُدْخُلُوهٰا بِسَلاٰمٍ ذٰلِكَ يَوْمُ الْخُلُودِ. لَهُمْ مٰا يَشٰاؤُنَ فِيهٰا وَ لَدَيْنٰا مَزِيدٌ» . 
 
PageV00P20
### || فصل ششم (در اخلاص) 
# قال الله سبحانه و تعالى: وَ مٰا أُمِرُوا إِلاّٰ لِيَعْبُدُوا اللّٰهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ . پارسى اخلاص،ويژه كردن باشد،يعنى پاك كردن چيزى از هر چيزى كه غير او باشد و با او در آميخته باشد،و اينجا به اخلاص آن مى‌خواهند كه هر چه گويد و كند،قربت به خداى تعالى بود و خاص خالص به سوى او كند كه هيچ غرضى ديگر از دنيوى و اخروى با آن نياميزد «أَلاٰ لِلّٰهِ الدِّينُ الْخٰالِصُ» . و مقابل اخلاص آن بود كه غرض ديگر با آن درآميزد،مانند حب جاه و مال،يا طلب نيك‌نامى،يا طمع ثواب آخرت،يا از جهت نجات و رستگارى از عذاب دوزخ،و اين همه از باب شرك باشد. و شرك دو نوع بود:جلى و خفى.امّا شرك جلى آن بت‌پرستى بود،و باقى همه شرك خفى باشد. قال صلّى اللّه عليه و آله:«نيّة الشّرك في امّتى اخفى من 
 
PageV00P21
دبيب النّملة السّوداء على الصّخرة الصّماء في اللّيلة الظّلماء» . و طالب كمال را شرك تباه‌ترين مانعى باشد در سلوك «فَمَنْ كٰانَ يَرْجُوا لِقٰاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صٰالِحاً وَ لاٰ يُشْرِكْ بِعِبٰادَةِ رَبِّهِ أَحَداً» . و چون مانع شرك خفى برطرف شود،سلوك و وصول به آسانى دست دهد،«من اخلص للّه اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه» و باللّه العصمة. 
 
PageV00P22
### | باب دوّم در ازالت عوايق و قطع موانع از سير و سلوك. 
# و آن مشتمل بر شش فصل است: فصل اول-در توبه فصل دوم-در زهد فصل سيّم-در فقر فصل چهارم-در رياضت فصل پنجم-در محاسبت و مراقبت فصل ششم-در تقوى 
PageV00P23
PageV00P24
### || فصل اول (در توبه) 
# قال اللّه تبارك و تعالى: تُوبُوا إِلَى اللّٰهِ جَمِيعاً أَيُّهَا الْمُؤْمِنُونَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ . معنى توبه رجوع از گناه باشد،و اول ببايد دانست كه گناه چه باشد تا از او رجوع كنند،و بايد دانند كه افعال بندگان بر پنج قسم باشد: اوّل:فعلى كه ببايد كرد و نشايد كه نكند. دويّم:فعلى كه نبايد كرد و نشايد كه كند. سيّم:فعلى كه كردن آن از ناكردن بهتر باشد. چهارم:فعلى كه ناكردن از كردن بهتر بود. پنجم:فعلى كه كردن و ناكردن او يكسان بود. و گناه ناكردن فعلى بود كه از قسم اوّل باشد و كردن فعلى كه از قسم دويّم باشد،و از آن همه عاقلان را توبه واجب باشد. و اينجا نه اقوال و افعال جوارح تنها مى‌خواهيم،بل جميع افكار و اقوال و افعال مى‌خواهيم كه تابع قدرت و ارادت هر عاقلى باشد. 
 
PageV00P25
امّا ناكردن فعلى كه از قسم سيّم باشد،و كردن فعلى كه از قسم چهارم باشد ترك اولى باشد،و از معصومان ترك اولى ناپسنديده باشد و توبۀ ايشان از ترك اولى باشد،و اهل سلوك را التفات به غير حقتعالى كه مقصد ايشان است گناه باشد ايشان را،و از آن توبه بايد كرد. پس توبه سه نوع است: توبه عام همه بندگان را و توبه خاص معصومان را و توبه اخص اهل سلوك را و توبۀ عصاة امت از قسم اوّل است،و توبه آدم(ع)و ديگر انبياء از قسم دوّم بود،و توبه پيغمبر ما(ص)آنجا كه گفت:«و انّه ليغان على قلبى و انّى لاستغفر اللّه في اليوم سبعين مرّة» از قسم سيّم. امّا توبه عام موقف بود بر دو شرط: شرط اوّل-علم به اقسام افعال كه كدام فعل از افعال رساننده به كمال بود،و كمال به حسب اشخاص متعدد بود،بعضى را نجات از عذاب بود،و بعضى را حصول ثواب،و بعضى را رضاى آفريدگار تعالى و قربت به او.و كدام فعل رساننده به نقصان بود،و آن‌هم به ازاى كمال متعدد بود يا استحقاق عقاب باشد،يا حرمان از ثواب باشد،و يا سخط آفريدگار و بعد از آنكه لعنت عبارت از او باشد. 
 
PageV00P26
شرط دويّم-وقوف بر فايدۀ حصول كمال رضاى او تعالى باشد و بر خلل حصول نقصان و سخط او تعالى. پس هر عاقل كه اين دو شرط او را حاصل باشد البته گناه نكند،و اگر كرده باشد آن را به توبه تدارك كند. و توبه مشتمل بود بر سه چيز :يكى به قياس با زمان ماضى، و يكى به قياس با زمان حاضر،و سيّم به قياس با زمان مستقبل. امّا آنچه به قياس با زمان ماضى باشد به دو قسم مى‌شود: يكى پشيمانى بر آن گناه كه در زمان ماضى از او صادر شده باشد،و تأسّف بر آن تأسّفى هر چه تمام‌تر،و اين قسم مستلزم قسم ديگر باشد،و به اين سبب گفته‌اند:«النّدم توبة.» و قسم دوّم تلافى آنچه واقع شده باشد در زمان ماضى،و آن قياس با سه كس باشد: يكى به قياس با خداى تعالى كه نافرمانى او كرده است.دوّم به قياس با نفس خود كه نفس خود را در معرض نقصان و سخط خداى تعالى آورده است.سيّم به قياس با غيرى كه مضرّت قولى يا فعلى به او رسانيده است،و تا آن غير را با حق خود نرساند تدارك صورت نبندد،و در رسانيدن با حق او در قول يا به اعتذار بود،يا به انقياد مكافات را،و بر جمله به آنچه مقتضى رضاى او باشد،و در فعل به ردّ حقّ او يا عوض حقّ او باشد با او يا با كسى كه قايم‌مقام او باشد،و با انقياد مكافات را از او يا از كسى كه قايم‌مقام او باشد، يعنى از قبل او باشد و تحمّل عذابى كه بر آن گناه معيّن كرده باشد. و اگر آن غير،مقتول باشد تحصيل رضاى اولياى او هم شرط باشد، 
 
PageV00P27
چه تحصيل رضاى او محال باشد،و يمكن چون ديگر شرائط توبه حاصل باشد اميدوار باشد كه در آخرت خداى تعالى جانب او مرضى و مرعى دارد به رحمت واسعۀ خويش.و امّا حق نفس او به انقياد فرمان تحمل عقوبت دنياوى يا دينى كه واجب باشد تلافى بايد كرد. و امّا جانب الهى به تضرع و زارى و رجوع با حضرت او،و عبادت او،و رياضت بعد از حصول رضاى مجنىّ عليه و اداى حق نفس خود اميد باشد كه مرعى شود. و امّا آنچه از توبه بر آن مشتمل باشد به قياس با زمان حاضر دو چيز بود:يكى ترك گناهى كه در حال مباشر آن گناه باشد قربة الى اللّه.دوم ايمن گردانيدن كسى كه آن گناه بر او متعدّى بوده،و تلافى نقصان كه راجع به آن كس بوده باشد. و امّا آنچه به قياس با زمان مستقبل بوده باشد هم دو چيز باشد:يكى عزم جزم كردن بر آنكه بدان گناه معاودت نكند،و اگر او را بكشند يا بسوزند،نه به اختيار نه به اجبار راضى نشود بدانكه ديگر مثل آن گناه كند.دوم آنكه عزم كند بر ثبات در آن باب،و باشد كه عازم بر خود ايمن نباشد به وثيقۀ نذرى يا كفّارتى يا نوعى ديگر از انواع موانع عود به آن گناه آن عزم را با خود ثابت گرداند،و ما دام كه متردّد باشد يا در نيت او عود را مجال امكان باشد آن ثبات حاصل نباشد. و بايد كه در اين جمله نيّت تقرّب به خدا كند و از جهت امتثال فرمان او،تا در آن جماعت داخل شود كه«التّائب من الذّنب كمن لا ذنب له» . اين جمله شرائط توبه عام است از معاصى.و در حق اين 
 
PageV00P28
جماعت فرموده است: «يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللّٰهِ تَوْبَةً نَصُوحاً عَسىٰ رَبُّكُمْ أَنْ يُكَفِّرَ عَنْكُمْ سَيِّئٰاتِكُمْ» . و نيز فرموده است: «إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللّٰهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوءَ بِجَهٰالَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ فَأُولٰئِكَ يَتُوبُ اللّٰهُ عَلَيْهِمْ» . و امّا توبه خاص كه از ترك اولى باشد شرائط آن از اين معنا كه ياد كرده شده مفهوم مى‌شود،و در اين باب فرموده است: «لَقَدْ تٰابَ اللّٰهُ عَلَى النَّبِيِّ وَ الْمُهٰاجِرِينَ وَ الْأَنْصٰارِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ فِي سٰاعَةِ الْعُسْرَةِ» . و امّا توبه اخصّ از دو چيز بود:يكى از التفات سالك به غير مطلوب،و به اين سبب گفته‌اند:«اليمين و الشّمال مضلّتان». و دوم از عود به مرتبه‌اى كه از آن مرتبه ترقى بايد كرد به التفات بدان مرتبه بر وجه رضا به اقامت در آنچه اين جمله ايشان را گناه باشد،و به اين سبب گفته‌اند:«حسنات الابرار سيئات المقرّبين»و ايشان را از آن گناه به توبه و استغفار و ترك اصرار و ندامت بر فوات گذشته،و تضرع به حضرت آفريدگار تعالى و تقدس پاك بايد باشد. من تاب و اخلص سرّه للّه فاللّه له «إِنَّ اللّٰهَ يُحِبُّ التَّوّٰابِينَ وَ يُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ» . 
 
PageV00P29
PageV00P30
فصل دوم (در زهد) قال للّه تعالى: وَ لاٰ تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إِلىٰ مٰا مَتَّعْنٰا بِهِ أَزْوٰاجاً مِنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ وَ رِزْقُ رَبِّكَ خَيْرٌ وَ أَبْقىٰ . زهد عدم رغبت است،و زاهد كسى باشد كه او را بدانچه تعلق به دنيا دارد مانند مآكل و مشارب و ملابس و مساكن و مشتهيات و مستلذات ديگر ،و مال و جاه و ذكر خير و قربت ملوك و نفاذ امر و حصول هر مطلب كه به مرگ از او جدا تواند بود رغبت نبود،نه از سر عجز يا از راه جهل به آن،و نه از جهت غرضى يا عوضى كه به او راجع باشد،و هر كس كه موصوف به اين صفت باشد زاهد باشد بر وجه مذكور . امّا زاهد حقيقى كسى باشد كه به زهد مذكور،طمع نجات از عقوبت دوزخ و ثواب بهشت هم ندارد،بلكه صرف نفس از آن جمله كه بر شمرديم بعد از آنكه فوائد و تبعات هر يك دانسته باشد،او را ملكه باشد و مشوب نباشد با طمعى يا اميدى يا غرضى از اغراض 
 
PageV00P31
نه در دنيا و نه در آخرت،و ملكه گردانيدن اين صفت نفس را،به زجر باشد از طلب مشتهيات او و رياضت دادن او به امور شاقّه تا ترك غرض در وى راسخ شود. در حكايات زهّاد آمده است كه شخصى سى سال سر گوسفند پخته و پالوده فروخت و از هيچ‌كدام چاشنى نگرفت،از او سبب اين رياضت پرسيدند،گفت:وقتى نفس من آرزوى اين دو طعام كرد او را به مباشرت اتخاذ اين دو طعام با عدم وصول به آن آرزو مالش دادم تا ديگر ميل به هيچ مشتهى نكند. و مثل كسى كه در دنيا زهد اختيار كند جهت طمع نجاتى يا ثوابى در آخرت،مثل كسى باشد كه از دنائت طبع و پستى به همّت روزها تناول طعام نكند با وفور احتياج،تا در ضيافتى متوقع، طعام بسيار تواند خورد،يا كسى كه در تجارت متاعى بدهد و بستاند كه بدان سود كند. و در سلوك راه حقيقت منفعت زهد رفع شواغل باشد تا سالك به چيزى مشغول نگردد و از وصول به مقصد باز نماند. 
 
PageV00P32
فصل سوم (در فقر) قال اللّه تعالى: لَيْسَ عَلَى الضُّعَفٰاءِ وَ لاٰ عَلَى الْمَرْضىٰ وَ لاٰ عَلَى الَّذِينَ لاٰ يَجِدُونَ مٰا يُنْفِقُونَ حَرَجٌ . فقير كسى را گويند كه مالش نباشد،يا اگر باشد كمتر از كفاف او باشد،و در اين موضع فقير كسى را گويند كه رغبت به مال و مقتضيات دنيوى ندارد،و اگر مال به دست آرد به محافظت او اهتمام نكند،نه از نادانى يا عجز يا از زجر يا از غفلت،يا سبب طمعى مانند حصول مشتهيات،يا سبب جاه و ذكر خير و ايثار سخاوت،و يا از جهت خوف از عقاب دوزخ،يا طلب ثواب آخرت، بلكه از جهت قلت التفاتى كه لازم اقبال بر سلوك راه حقيقت و اشتغال به مراقبت جانب الهى باشد تا غير حقتعالى حجاب او نشود، و به حقيقت اين فقر شعبه‌اى باشد از زهد. قال النبى(صلّى اللّه عليه و آله):أ لا أخبركم بملوك اهل الجنّة؟قالوا:بلى: قال:كلّ ضعيف مستضعف اغبر اشعث ذى طمرين لا يعبأ 
 
PageV00P33
به لو أقسم على اللّه لأبرّه . و چون گفتند:اگر خواهى بطحا و مكّه پر از زر به تو دهيم گفت:لا بل أجوع يوما فأسألك و أشبع يوما فأشكرك. 
 
PageV00P34
فصل چهارم (در رياضت) قال اللّه تعالى سبحانه: وَ أَمّٰا مَنْ خٰافَ مَقٰامَ رَبِّهِ وَ نَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوىٰ فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوىٰ . رياضت رام كردن ستور باشد به منع او از آنچه قصد كند از حركات غير مطلوب،و ملكه گردانيدن او را اطاعت صاحب خويش در آنچه او را بر آن دارد و از مطالب خويش،و در اين موضع هم مراد از رياضت،منع نفس حيوانى بود از انقياد و مطاوعت قوۀ شهوى و غضبى و آنچه بدان دو تعلّق دارد،و منع نفس ناطقه از مطاوعت قواى حيوانى و از رذائل اخلاق و اعمال،مانند حرص بر جمع مال و اقتناء جاه و توابع آن از حيلت و مكر و خديعت و غيبت و تعصّب و غضب و حقد و حسد و فجور و آنها كه در شرور و غير آن حادث شود،و ملكه گردانيدن نفس انسانى را به طاعت و عمل بر وجهى كه رسانندۀ او باشد به كمالى كه او را ممكن باشد. و نفسى را كه متابعت قوۀ شهوى كند،بهيمى گويند.و آن را كه متابعت قوۀ غضبى كند،سبعى خوانند.و آن را كه رذائل 
 
PageV00P35
اخلاق ملكه كند،شيطانى،و در تنزيل اين جمله نفس امّاره آمده است يعنى«امّارة بالسوء»اگر اين رذائل در وى ثابت باشد. امّا اگر در وى ثابت نباشد،يا وقتى ميل به شركند و وقتى ميل به خير،و چون ميل به خير كند از ميل به شر پشيمان شود و خويشتن را ملامت كند مر آن نفس را لوّامه خوانده‌اند. و نفسى را كه منقاد عقل باشد و طلب خير او را ملكه شده او را نفس مطمئنّه ناميده است. و غرض از رياضت سه چيز است: يكى رفع موانع از وصول به حق،از شواغل ظاهره و باطنه. دوم مطيع گردانيدن نفس حيوانى مر عقل عملى را كه باعث باشد بر طلب كمال. و سوم ملكه گردانيدن نفس انسانى را به ثبات بر آنچه معدّ او باشد قبول فيض حقتعالى را تا به كمالى كه او را ممكن باشد برسد. 
PageV00P36
فصل پنجم (در محاسبت و مراقبت) قال اللّه تعالى: وَ إِنْ تُبْدُوا مٰا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحٰاسِبْكُمْ بِهِ اللّٰهُ . محاسبت با كسى حساب و مراقبت نگاه داشتن بود.و مراد از محاسبت آن است كه طاعات و معاصى را با خود حساب كند تا كدام بيشتر است،اگر طاعت بيشتر باشد باز بيند كه در فضل طاعات بر معاصى با نعمتهائى كه حقتعالى در حق او كرامت كرده است چه نسبت دارد،اوّل وجود او و چندين حكمتها در آفرينش اعضاى او كه علماى تشريح چندين كتب در شرح آن قدر كه فهم ايشان به آن رسيده است ساخته‌اند با آنكه از آنچه هست از دريائى قطره‌اى فهم نكرده‌اند،و چندين فوائد كه در قوتهاى نباتى و حيوانى در او موجود است پيدا كرده است،و چندين دقايق صنع در نفس او كه مدرك علوم و معقولات است بذات خود و مدرك محسوسات و مدبّر قوى و اعضا به آلات ايجاد كرده است و روزى او كه از ابتداى خلقت تقدير كرده است و اسباب پرورش او از علويّات و سفليات ساخته. 
 
PageV00P37
پس اگر فضل طاعات او به اين نعمتها و ديگر نعمتها كه بر نتوان شمرد،چنانكه فرموده است: «وَ إِنْ تَعُدُّوا نِعْمَةَ اللّٰهِ لاٰ تُحْصُوهٰا» موازنه كند بر تقصير خود در همه احوال واقف شود. و امّا اگر طاعات و معاصى او مساوى باشد بداند كه به ازاى اين نعمتها به هيچ بندگى قيام نكرده است و تقصير خويش واضح‌تر يابد. و اگر معاصى راجح‌تر باشد،فويل له ثمّ ويل له. پس هرگاه طالب كمال اين حساب با خود كرده باشد از او جز طاعت در وجود نيايد و خويشتن را با آنكه جز طاعت نكند مقصّر داند،و از اين جهت فرموده‌اند:«حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا». و اگر حساب خود نكند و در معصيت تمادى نمايد به وقت آنكه به مقتضاى «إِنْ كٰانَ مِثْقٰالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ أَتَيْنٰا بِهٰا وَ كَفىٰ بِنٰا حٰاسِبِينَ» حساب او كنند و در عذاب اليم و خسران عظيم افتد،و حينئذ لا يؤخذ منها عدل و لا يقبل منه شفاعة ،اعاذنا اللّه من ذلك. و اما مراقبت آنست كه هميشه ظاهر و باطن خود نگاه دارد تا از وى چيزى در وجود نيايد كه حسناتى كه كرده باطل گرداند، يعنى ملاحظت احوال خود دايم بكند تا بر معصيتى اقدام ننمايد،نه در آشكار و نه در پنهان،و شاغلى او را از سلوك راه حق باز ندارد،نه قوى و نه ضعيف،و اين معنا هميشه پيش خاطر خود بدارد: «وَ اعْلَمُوا أَنَّ اللّٰهَ يَعْلَمُ مٰا فِي أَنْفُسِكُمْ فَاحْذَرُوهُ» تا آنگاه كه به مرتبۀ وصول به مطلب رسد،و اللّه يوفق من يشاء من عباده انّه هو اللطيف الخبير. 
 
PageV00P38
فصل ششم (در تقوى) قال اللّه سبحانه و تعالى: إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ أَتْقٰاكُمْ . تقوى پرهيز باشد از معاصى از بيم خشم خداى تعالى و دورى از او،همچنان‌كه بيمار را كه طالب صحت باشد از تناول آنچه در آن مضرّت باشد و آنچه را اقدامش مقتضى مزيد بيمارى او باشد پرهيز بايد كرد تا علاج او دست دهد و درمان بيمارى او منجح آيد. همچنين ناقصانى را كه طالب كمال باشند از هر چه منافى كمال باشد،يا مانع حصول آن،يا سالك را شاغل از سير و سلوك در طريق طلب كمال پرهيز بايد كرد تا آنچه مقتضى وصول باشد يا معاون در سلوك بود،مفيد و مؤثر باشد. «وَ مَنْ يَتَّقِ اللّٰهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجاً وَ يَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لاٰ يَحْتَسِبُ» . و به حقيقت،تقوى مركب از سه چيز است: يكى خوف و ديگر تحاشى از معاصى 
 
PageV00P39
و سيّم طلب قربت و شرح هر يك از اين سه به تمام در اين رسالۀ مختصر به جاى خود بيان خواهد شد،و در تنزيل و احاديث ذكر تقوى و ثناى متقيان بيشتر از آن آمده است كه در اين مختصر ذكر توان نمود،و غايت همۀ غايات محبت بارى‌تعالى باشد: «بَلىٰ مَنْ أَوْفىٰ بِعَهْدِهِ وَ اتَّقىٰ فَإِنَّ اللّٰهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ» . 
 
PageV00P40
باب سوّم در سير و سلوك در طلب كمال و بيان احوال سالك. و آن مشتمل بر شش فصل است: فصل اول-در خلوت فصل دويم-در تفكّر فصل سيّم-در خوف فصل چهارم-در رجاء فصل پنجم-در صبر فصل ششم-در شكر 
PageV00P41
PageV00P42
فصل اول (در خلوت) قال اللّه تعالى: وَ ذَرِ الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَعِباً وَ لَهْواً وَ غَرَّتْهُمُ الْحَيٰاةُ الدُّنْيٰا . در علوم حقيقى مقرر شده است كه هر ذات كه مستعد قبول فيض الهى باشد با وجود استعداد و عدم موانع از حصول آن فيض محروم نتواند بود،و طلب فيض از كسى ممكن باشد كه او را دو چيز معلوم بود:يكى آنكه وجود آن فيض به يقين و بى‌شك تجويز داند،و ديگر آنكه داند كه وجود آن فيض در هر ذات كه باشد مقتضى كمال آن ذات بود،و اين هر دو علم مقارن استعداد قبول آن فيض باشد در همۀ احوال. و چون اين مقدمه معلوم شد و تقدير داده آمد،گوئيم:طالب كمال را بعد از حصول استعداد،رفع موانع واجب باشد،و معظم موانع مشاغل مجازى باشد كه نفس را به التفات به ما سوى اللّه مشغول دارند و از اقبال كلّى بر وصول به مقصد حقيقى بازدارند و شواغل حواس ظاهره و باطنه باشند،يا ديگر قواى حيوانى يا افكار مجازى. 
 
PageV00P43
امّا حواس ظاهره شاغل باشند به ديدن صورتهائى كه بيننده را به مشاهدت او رغبت افتد،و شنيدن صوتهاى مناسب ،و همچنين در بوى‌ها و طعم‌ها و ملموسات. امّا حواس باطنه شاغل باشند به تخييل صورتها و حالتها كه خاطر بدان ملتفت باشد،يا به توهم محبتى يا مبغضتى،يا تعظيم مسرّتى يا تحقير مضرتى ،يا انتظامى يا عدم انتظامى ،يا به تذكر حال گذشته،يا به تفكر در امورى كه طالب حصول آن امور باشد مانند مال و جاه. امّا قواى حيوانى شاغل به سبب حزنى،يا خوفى،يا غضبى، يا شهوتى،يا خيانتى،يا خجلتى،يا غيرتى،يا انتظار لذتى ،يا اميد قهر بر عدوى،يا حذر از مولمى باشد. امّا افكار مجازى شاغل تفكر در امرى غير مهم يا علمى غير نافع باشد. و بالجمله هر چه به اشتغال بدان،از مطلوب محجوب شود. و خلوت عبارت است از ازالت اين جمله موانع،پس صاحب خلوت بايد كه موضعى اختيار كند كه همى از محسوسات ظاهر و باطن شاغلى نباشد و قواى حيوانى را مرتاض گرداند تا او را جذب به آنچه ملايم آن قوى باشد،و دفع از آنچه غير ملايم بود تحريك نكند،و از افكار مجازى به كلّى اعراض كند،و آن فكرهائى بود كه غايات آن راجع با مصالح معاش فانى باشد . اما مصالح معاد امورى باشد كه غايات آن حصول لذّات 
 
PageV00P44
باقى باشد نفس طالب را،و بعد از زوال موانع ظاهره و خالى كردن باطن از اشتغال به ما سوى اللّه بايد كه به همگى همّت و جوامع نيّت اقبال كند بر ترصّد سوانح غيبى و ترقّب واردات حقيقى،و آن را تفكر خوانند و آن در فصلى مفرد ايراد كرده شود،و آن اين است: 
PageV00P45
PageV00P46
فصل دوّم (در تفكّر) قال اللّه تعالى سبحانه: أَ وَ لَمْ يَتَفَكَّرُوا فِي أَنْفُسِهِمْ مٰا خَلَقَ اللّٰهُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ وَ مٰا بَيْنَهُمٰا إِلاّٰ بِالْحَقِّ . هر چند در معنى تفكر وجوه بسيار گفته‌اند،خلاصه همۀ وجوه آن است كه تفكر سير باطن انسانيت از مبادى به مقاصد،و نظر را همين معنى گفته‌اند در اصطلاح علما،و هيچ‌كس از مرتبۀ نقصان به مرتبۀ كمال نتواند رسيد الاّ به سيرى،و به اين سبب گفته‌اند اوّل واجبات تفكّر و نظر است،و در تنزيل حثّ بر تفكّر زياده از آن است كه بر توان شمرد: «إِنَّ فِي ذٰلِكَ لَآيٰاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ» . و در حديث آمده است: «تفكّر ساعة خير من عبادة سبعين سنة» و ببايد دانست كه مبادى سير كه از آنجا آغاز حركت بايد كرد،آفاق و انفس است،و سير استدلال است از آيات هر دو،يعنى از حكمتهائى كه در هر ذرّه از ذرات است هر يكى از اين دو كون يافته 
 
PageV00P47
شود بر عظمت و كمال مبدع هر دو تا مشاهدۀ نور ابداع او در هر ذرّه كرده شود «سَنُرِيهِمْ آيٰاتِنٰا فِي الْآفٰاقِ وَ فِي أَنْفُسِهِمْ حَتّٰى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ» . و بعد از آن استشهاد از حضرت جلال او بر هر چه جز اوست بر مبدعات «أَ وَ لَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّهُ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ» تا در هر ذرّه از ذرّات تجلّى ظهور او مكشوف گردد. و امّا آيات آفاق از معرفت موجوداتى كه سوى اللّه باشد چنانكه هست،و حكمت در وجود هر يكى به قدر استطاعت انسانى حاصل شود مانند علم هيئت افلاك و كواكب و حركت،و اوضاع هر يك و مقادير اجرام و ابعاد و تأثيرات آن،و هيئت عالم سفلى و ترتيب عناصر و تفاعل ايشان به حسب صور و كيفيّات،و حصول امزجه و تركيب مركّبات معدنى و نباتى و حيوانى و نفوس سماوى و ارضى،و مبادى حركت هر يك و آنچه از ايشان و در ايشان واقع باشد،از مبانيات و مخالفات و خواص و مشاركات،و آنچه بدين جهت تعلّق دارد از علوم اعداد و مقادير و لواحق آن. و امّا آيات انفس،و آن معرفت ابدان و انفس است،و آن معلوم مى‌شود به علم تشريح اعضاى مفرده از عظام و عضلات و اعصاب و عروق و منافع هر يك،و مركّبه چون اعضاى رئيسه و خادمه و آلات هر يك،و جوارح و معرفت قوى و افعال هر يك،و احوال مانند صحت و مرض،و معرفت نفوس و كيفيّت ارتباط آن بر ابدان و افعال و انفعالات هر دو از يكديگر،و اسباب نقصان و كمال در هر يك،و مقتضى سعادت و شقاوت عاجل و آجل و آنچه بدان 
 
PageV00P48
تعلّق دارد،اين جمله مبادى سير است كه تفكّر عبادت از آن است. و امّا مقاصد و آنچه منتهاى سير باشد،در آخر فصول و ابواب معلوم شود و آن وصول باشد به نهايت مراتب كمال. 
PageV00P49
PageV00P50
فصل سوم (در خوف و حزن) قال اللّه سبحانه و تعالى: وَ خٰافُونِ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ علما گفته‌اند«الحزن على ما فات و الخوف ممّا لم يأت». پس حزن عبارت باشد از تألّم باطن به سبب وقوع مكروهى كه دفع آن متعذّر باشد،يا فوات فرصتى،يا امرى مرغوب فيه كه تلافى آن متعذّر باشد. و خوف عبارت بود از تألّم باطن به سبب توقّع مكروهى كه اسباب حصول آن ممكن الوقوع باشد،يا توقع فوات مطلوبى و مرغوبى كه تلافى آن متعذّر بود. پس اگر اسباب حصول معلوم الوقوع باشد يا مظنون به ظنّى غالب،آن را انتظار مكروه نيز خوانند و تألّم زيادت باشد،و اگر تعذّر وقوع اسباب معلوم باشد و تألّم حاصل آن را خوفى خوانند كه سبب آن ماليخوليا باشد. و خوف و حزن ارباب سلوك از فايدتى خالى نباشد،چه حزن اگر به سبب ارتكاب معاصى باشد،يا به سبب فوات مدّت 
 
PageV00P51
گذشته در عطلت از عبادت،يا در ترك سير در طريق كمال مقتضى تصميم عزم توبه باشد. و خوف اگر از سبب ارتكاب گناه و نقصان و نارسيدن به درجۀ ابرار باشد،موجب جهد نمودن در اكتساب خيرات و مبادرت در سلوك طريق كمال باشد، «ذٰلِكَ يُخَوِّفُ اللّٰهُ بِهِ عِبٰادَهُ» و كسى كه در اين مقام از خوف و حزن خالى باشد از اهل قساوت باشد «فَوَيْلٌ لِلْقٰاسِيَةِ قُلُوبُهُمْ مِنْ ذِكْرِ اللّٰهِ أُولٰئِكَ فِي ضَلاٰلٍ مُبِينٍ» ،و هر امن كه در اين مقام به سبب زوال اين خوف بود مقتضى هلاك باشد «أَ فَأَمِنُوا مَكْرَ اللّٰهِ فَلاٰ يَأْمَنُ مَكْرَ اللّٰهِ إِلاَّ الْقَوْمُ الْخٰاسِرُونَ» . امّا اهل كمال از اين خوف و حزن مبرّا باشند: «أَلاٰ إِنَّ أَوْلِيٰاءَ اللّٰهِ لاٰ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَ لاٰ هُمْ يَحْزَنُونَ.» و هر چند به حسب لغت،خوف و خشيت به يك معنى است،در عرف اين طايفه ميان هر دو فرق است كه خشيت به علماء خاص است كه «إِنَّمٰا يَخْشَى اللّٰهَ مِنْ عِبٰادِهِ الْعُلَمٰاءُ» ،و بهشت ايشان خاص است «ذٰلِكَ لِمَنْ خَشِيَ رَبَّهُ» و خوف از ايشان منتفى است «لاٰ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَ لاٰ هُمْ يَحْزَنُونَ» . پس خشيت استشعارى باشد كه به سبب شعور به عظمت و هيبت حقّ عزّ و علا،و وقوف بر نقصان خود،و قصور از بندگى حق، و يا از تخيّل ترك ادب در عبوديت،يا از اخلال به طاعت لازم آيد. پس خشيت خوفى خاص باشد: «وَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ وَ يَخٰافُونَ سُوءَ الْحِسٰابِ» دليل است بر آن. 
 
PageV00P52
و رهبت به خشيت نزديك است: «هُدىً وَ رَحْمَةٌ لِلَّذِينَ هُمْ لِرَبِّهِمْ يَرْهَبُونَ» . و سالك چون به درجۀ رضا رسد خوف او به امن بدل شود: «أُولٰئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَ هُمْ مُهْتَدُونَ» . نه او را از هيچ مكروهى كراهيّت باشد،و نه به هيچ مطلوبى رغبت بود،و اين امن از سبب كمال بود، چنانكه امن مذكور از سبب نقصان باشد و صاحب اين امن از خشيت خالى نباشد تا آنگه كه به نظر وحدت متجلّى شود،و آنگاه از خشيت اثرى باقى نماند،چه خشيت از لوازم تكثّر بود. 
 
PageV00P53
PageV00P54
فصل چهارم (در رجاء) قال اللّه سبحانه و تعالى: إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَ الَّذِينَ هٰاجَرُوا وَ جٰاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللّٰهِ أُولٰئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَتَ اللّٰهِ . هرگاه مطلوبى متوقع باشد كه در زمان استقبال حاصل خواهد شد و طالب را ظن باشد به تحصيل اسباب آن مطلوب،فرحى كه از تصور حصول آميخته با توقّع حصول در باطن او حادث شود رجا خوانند. و اگر داند و متيقن باشد كه اسباب ساخته است و متوقّع واجب الوقوع است در مستقبل،آن را انتظار مطلوب خوانند،و هرآينه فرح در آن صورت زيادت باشد. و اگر ساختگى اسباب حصول معلوم و مظنون نباشد،آن را تمنّى خوانند. و اگر تعذّر حصول اسباب معلوم و مظنون نباشد و توقّع حصول باقى،آن رجاء از باب غرور و حماقت باشد. و خوف و رجا متقابلانند،و در سلوك رجا مشتمل بر فوائد 
 
PageV00P55
بسيار باشد مانند خوف،چه رجا باعث باشد بر ترقّى درجات كمال و بر سرعت سير در طريق وصول به مطلوب: «يَرْجُونَ تِجٰارَةً لَنْ تَبُورَ لِيُوَفِّيَهُمْ أُجُورَهُمْ وَ يَزِيدَهُمْ مِنْ فَضْلِهِ.» و نيز رجا مقتضى حسن ظن باشد به مغفرت و عفو بارى سبحانه و تعالى و ثقت به رحمت او: «أُولٰئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَتَ اللّٰهِ» ،و در حصول به مطلوب به موجب آن توقع فرموده است:«أنا عند ظنّ عبدى بى.» و عدم رجا در اين مقام باعث يأس و قنوط باشد: «إِنَّهُ لاٰ يَيْأَسُ مِنْ رَوْحِ اللّٰهِ إِلاَّ الْقَوْمُ الْكٰافِرُونَ» و ابليس به سبب اين يأس، هدف لعنت ابدى شد: «لاٰ تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ» . امّا چون سالك به مرتبۀ معرفت رسد رجاء او منتفى شود به سبب آنكه داند كه هر چه بايسته است ساخته است،و آنچه نساخته است نبايسته است. و با اين تصور اگر رجا باقى باشد عايد با جهل باشد به تمامى آنچه در بايست و در نبايست باشد،يا با شكايت از مسبب الاسباب جهت حرمان از مطلوب. و از فصل گذشته و اين فصل معلوم شود كه ما دام كه سالك در سلوك باشد از خوف و رجا خالى نباشد: «يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفاً وَ طَمَعاً» ،چه از استماع آيات وعد و وعيد،و تفرّس دلايل نقصان و كمال،و توقع وقوع هر يكى بدل از يكديگر،و تصوّر آنكه انتهاء 
 
PageV00P56
سلوك يا وصول باشد به مقصد يا لا وصول و حرمان رجاء مقارن خوف لازم آيد،و ترجيح يك طرف بر ديگرى ممكن نباشد:«لو وزن خوف المؤمن و رجاؤه لاعتدلا» كه اگر رجا را ترجيح دهند امنى نه به جايگاه لازم آيد: «أَ فَأَمِنُوا مَكْرَ اللّٰهِ» ،و اگر خوف را ترجيح دهند يأسى موجب هلاكت لازم آيد: «إِنَّهُ لاٰ يَيْأَسُ مِنْ رَوْحِ اللّٰهِ إِلاَّ الْقَوْمُ الْكٰافِرُونَ» . 
 
PageV00P57
PageV00P58
فصل پنجم (در صبر) قال اللّه سبحانه و تعالى: وَ اصْبِرُوا إِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصّٰابِرِينَ . صبر در لغت حبس نفس است از جزع به وقت وقوع مكروه، و آن منع باطن باشد از اضطراب و باز داشتن زبان از شكايت و نگاه داشتن اعضا از حركات غير معتاد. و صبر بر سه نوع باشد: اوّل-صبر عوام،و آن حبس نفس است بر سبيل تجلّد و اظهار ثبات در تحمّل،تا ظاهر حال او به نزديك عاقلان و عموم مردم مرضى باشد: «يَعْلَمُونَ ظٰاهِراً مِنَ الْحَيٰاةِ الدُّنْيٰا وَ هُمْ عَنِ الْآخِرَةِ هُمْ غٰافِلُونَ» . دويّم-صبر زهّاد و عبّاد و اهل تقوى و ارباب حلم از جهت توقع ثواب آخرت: «إِنَّمٰا يُوَفَّى الصّٰابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسٰابٍ» . و سيّم-صبر عارفان،چه بعض ايشان التذاذ يابند به مكروه از جهت تصوّر آنكه معبود جلّ ذكره ايشان را به آن مكروه از ديگر بندگان خاص گردانيده است و به تازگى ملحوظ نظر او شده‌اند: «وَ 
 
PageV00P59
بَشِّرِ الصّٰابِرِينَ اَلَّذِينَ إِذٰا أَصٰابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قٰالُوا إِنّٰا لِلّٰهِ وَ إِنّٰا إِلَيْهِ رٰاجِعُونَ أُولٰئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوٰاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَ رَحْمَةٌ» . و در آثار آورده‌اند كه جابر بن عبد اللّه انصارى،كه يكى از اكابر صحابه بود در آخر عمر به ضعف پيرى و عجز مبتلا شده بود. محمد بن على بن الحسين المعروف بالباقر(عليه السلام)به عيادت او رفت و از حال او سؤال نمود؟گفت:در حالتى‌ام كه پيرى از جوانى،و بيمارى از تندرستى،و مرگ از زندگانى دوست‌تر دارم! محمد گفت:من بارى چنانم كه اگر مرا پير دارد پيرى دوست‌تر دارم،و اگر جوان دارد جوانى دوست‌تر دارم،و اگر بيمار دارد بيمارى،و اگر تندرست دارد تندرستى،و اگر مرگ دهد مرگ، و اگر زندگانى،زندگانى را دوست‌تر دارم. جابر چون اين سخن شنيد بر روى محمد(ع)بوسه داد و گفت:صدق رسول اللّه كه مرا گفت:«تو يكى از فرزندان مرا ببينى همنام من و هو يبقر العلم بقرا كما يبقر الثّور الارض»و به اين سبب او را باقر علوم الاوّلين و الآخرين گفتند. و از معرفت اين مراتب معلوم شود كه جابر در مرتبۀ اهل صبر بوده است،و محمد(ع)در مرتبۀ رضا.و بعد از اين شرح رضا گفته آيد إن شاء اللّه تعالى. 
 
PageV00P60
فصل ششم (در شكر) قال اللّه تعالى سبحانه: وَ سَنَجْزِي الشّٰاكِرِينَ . شكر در لغت،ثنا است بر منعم به ازاى نعمتهاى او،چون معظم نعمتها بل جملۀ نعمتها از حقتعالى است،پس بهترين چيزى مشغول بودن به شكر او تعالى باشد. و قيام شكر به سه چيز لازم آيد: يكى معرفت نعمت منعم كه آفاق و انفس مشتمل بر آن است. و دوّم شادمانى به وصول آن نعمتها باد. و سيّم جهد نمودن در تحصيل رضاى منعم بقدر امكان و استطاعت،و آن به محبت او باشد در باطن و ثناى او بر وجهى كه به او لايق باشد در قول و فعل ،و جهد نمودن در قيام به آنچه به قياس با منعم به آن قيام بايد نمود از مكافات طاعت يا اعتراف به عجز. قال اللّه تعالى «لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ» و في الخير:«الايمان نصفان،نصف صبر و نصف شكر» . 
 
PageV00P61
چه سالك به هيچ حالى از احوال از امرى ملايم يا غير ملايم خالى نباشد،پس بر ملايم شكر بايد كرد و بر غير ملايم صبر بايد نمود،و همچنان كه به ازاى صبر جزع است،به ازاى شكر كفران است،و كفر نوعى از كفران است: «وَ لَئِنْ كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذٰابِي لَشَدِيدٌ» و از اينجا معلوم شود كه درجۀ شكر از درجۀ صبر عالى‌تر است،و چون شكر نتوان گذارد الاّ به دل و زبان و اعضاى ديگر كه هر سه نعمت اوست،و قدرت بر استعمال هر يكى نعمت ديگر ،پس اگر خواهد كه بر هر نعمتى شكرى گذارد بر اين نعمتها هم شكرى ديگر بايد گذارد و سخن دراز گردد،و آن به كه شكر همچنان باشد كه در اوّل و انتها به عجز باشد،و اعتراف به عجز از شكر،آخر مراتب شكر است چنانكه اعتراف به عجز از ثنا بزرگترين ثناست،و به اين سبب گفته‌اند:«لا أحصى ثناء عليك أنت كما اثنيت على نفسك و فوق ما يقول القائلون.» و به نزديك اهل تسليم شكر منتفى شود،چه شكر مشتمل است بر قيام مجازات و مكافات منعم،و آن كسى كه در مقام بندگى به محلّى بود كه خود را هيچ محلّى ننهد،چگونه در مقابل كسى تواند آمدن كه همه او باشد؟!پس نهايت شكر تا آنجا باشد كه خود را وجودى داند و منعم را وجودى. 
 
PageV00P62
باب چهارم در ذكر احوالى كه مقارن سلوك حادث شود تا آنگاه وصول به مقصد باشد. و اين مشتمل بر شش فصل است: فصل اول-در ارادت فصل دوم-در شوق فصل سوّم-در محبّت فصل چهارم-در معرفت فصل پنجم-در يقين فصل ششم-در سكون 
PageV00P63
PageV00P64
فصل اول (در ارادت) قال اللّه تعالى سبحانه: وَ اصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدٰاةِ وَ الْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ پارسى ارادت،خواستن است،و آن مشروط به سه چيز باشد: شعور به مراد و شعور به كمالى كه مر او را حاصل باشد. و غيبت مراد. پس اگر مراد از قبيل امورى باشد كه مريد را تحصيل آن ممكن باشد،چون ارادت با قدرت منضم شود هر دو موجب حصول مراد شوند. و اگر از قبيل امورى كه حاصل و موجود باشد امّا حاضر نباشد،هر دو مقتضى وصول به مراد شوند. پس اگر در وصول توقّفى افتد ارادت مقتضى حالى شود در مريد كه آن را شوق خوانند،و شوق پيش از وصل باشد. 
 
PageV00P65
و اگر وصول به تدريج باشد چون از وصول اثرى حاصل شود، آن را محبت خوانند،و محبت را مراتب بود،و مرتبه آخر به وقت تمامى وصول و انتهاى سلوك باشد. امّا ارادت مقارن سلوك بر وجهى و اعتبارى مقتضى سلوك باشد،چه طلب كمال نوعى از ارادت بود،و چون ارادت منقطع شود به سبب وصول يا علم به امتناع وصول،سلوك نيز منقطع شود.و اين ارادت كه مقارن سلوك باشد با اهل نقصان خاص بود،و امّا اهل كمال را ارادت عين كمال باشد و محض مراد بود. و در حديث آمده است كه در بهشت درختى است كه آن را طوبى خوانند،هر كسى را آرزويى بود مراد و آرزوى او را معا از آن درخت به وى رسانند بى‌هيچ تأخيرى و انتظارى . و نيز گفته‌اند كه بعضى مردم را بر طاعتى كه در دنيا كنند ثواب در آخرت بدهند و بعضى را عين عمل ايشان ثواب ايشان باشد . و اين سخن مؤكّد آن است كه بعضى را ارادت عين مراد باشد،چه كسى كه در سلوك به مرتبۀ رضا رسد او را ارادت منتفى شود. يكى از بزرگان كه طالب اين مرتبه بوده گفته است:«لو قيل لي ما تريد أقول:أريد ان لا أريد.» 
 
PageV00P66
فصل دوم (در شوق) قال اللّه سبحانه و تعالى: وَ لِيَعْلَمَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكَ فَيُؤْمِنُوا بِهِ فَتُخْبِتَ لَهُ قُلُوبُهُمْ . شوق يافتن لذّت محبّتى باشد كه لازم فرط ارادت بود، آميخته به آلام مفارقت.و در حالت سلوك بعد از اشتداد ارادت شوق ضرورى باشد،و باشد كه پيش از سلوك چون شعور به كمال مطلوب حاصل شود و قدرت سير به آن منضم نباشد و صبر بر مفارقت نقصان پذيرد،شوق حاصل شود. و سالك چندان كه در سلوك ترقّى بيشتر كند،شوق او بيشتر شود و صبر كمتر تا آنكه به مطلوب رسد،بعد از آن لذّت نيل كمال خالص شود از شائبۀ الم و شوق منتفى گردد. و ارباب طريقت باشد كه مشاهدۀ مجنون را شوق خوانند،و آن به اين اعتبار باشد كه طالب اتّحاد باشد و به آن مرتبه هنوز نارسيده. 
 
PageV00P67
PageV00P68
فصل سوم (در محبّت) قال اللّه سبحانه و تعالى: وَ مِنَ النّٰاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللّٰهِ أَنْدٰاداً يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللّٰهِ وَ الَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلّٰهِ . محبّت ابتهاج باشد به حصول كمالى،يا تخيّل حصول كمال مظنون يا محقّق كه در مشعور به باشد. و به وجهى ديگر:محبّت ميل نفس باشد بدانچه در شعور بدان لذّتى يا كمال مقارن شعور باشد،و چون لذّت ادراك ملايم است يعنى نيل كمال،پس محبت از لذت يا تخيّل لذت خالى نباشد. و محبّت قابل شدّت و ضعف است،اوّل مراتب او ارادت است چه ارادت بى‌محبّت نباشد،و بعد از آن آنچه مقارن شوق باشد و با وصول تمام كه ارادت و شوق منتفى شود محبّت غالب‌تر شود. و ما دام كه از مغايرت طالب و مطلوب اثرى باقى باشد محبت ثابت بود،و عشق محبّت مفرط باشد. و باشد كه طالب و مطلوب متّحد باشند و به اعتبار متغاير،و 
 
PageV00P69
چون اين اعتبار زائل شود محبت منتفى گردد،پس آخر و نهايت محبت و عشق،اتحاد باشد. و حكما گفته‌اند كه محبت يا فطرى بود يا كسبى،و محبت فطرى در همه كائنات موجود باشد،چه در فلك محبتى است كه مقتضى حركت اوست،و در هر عنصر كه طلب مكان طبيعى مى‌كند در آن محبت مكان مركوز است،و همچنين محبت ديگر از احوال طبيعى از وضع و مقدار و فعل و انفعال،و در مركبات نيز چنانكه در مغناطيس آهن‌ربا ،و در نبات زياده از آنچه در مركبات باشد به سبب آنكه بر طريق نموّ و اغتذاء و تحصيل بذر و حفظ نوع متحرك باشد،و در حيوان زيادت بر آنچه در نبات نباشد مانند الفت و انس به مشاكل و رغبت به تزاوج و شفقت بر فرزند و ابناى نوع. و امّا محبّت كسبى اغلب در نوع انسان بود،و سبب آن از سه چيز بود: اوّل لذت،و آن جسمانى باشد يا غير جسمانى،و همى‌باشد يا حقيقى. و دوّم منفعت،و آن هم يا مجازى باشد چنانكه محبّت دنياوى كه نفع آن بالعرض باشد،يا حقيقى كه منفعت آن با لذّات باشد. و سيّم مشاكلۀ جوهر،و آن يا عام باشد چنانكه ميان دو كس كه هم خلق و هم طبع باشند و به اخلاق و شمايل و افعال يكديگر مبتهج شوند،و يا خاص بود ميان اهل حق مانند محبت 
 
PageV00P70
طالب كمال كامل مطلق را. و باشد كه سبب محبّت مركب باشد از اين اسباب تركيب مذكور ثنائى يا ثلاثى. و محبت مبنى بر معرفت نيز باشد،چنانكه عارف را با آنكه لذت و منفعت و خير همه از كامل مطلق به او مى‌رسد،پس او را محبّت كامل مطلق حاصل آيد به مبالغت‌تر از ديگر محبّتها،و معنى «اَلَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبًّا لِلّٰهِ» اينجا روشن گردد. و اهل ذوق گفته‌اند كه رجا و خشيت و شوق و انس و انبساط و توكّل و رضا و تسليم جمله از لوازم محبّت باشد،چه محبّت با تصوّر رحمت محبوب اقتضاى رجا كند،و با تصوّر هيبت اقتضاى خشيت،و با عدم وصول اقتضاى شوق،و به استقرار وصول اقتضاى انس،و به افراط انس اقتضاى انبساط،و با ثقت به عنايت اقتضاى توكل،و با استحسان هر اثر كه از محبوب صادر شود اقتضاى رضا،و با تصوّر قصور و عجز خود و كمال او و احاطت قدرت او اقتضاى تسليم. و بالجمله محبّت حقيقى حدّى با تسليم دارد آنگاه كه حاكم مطلق محبوب را داند و محكوم مطلق خود را،و عشق حقيقى حدّى با فنا دارد كه همه معشوق را بيند و هيچ خود را نبيند،و كلّ ما سوى اللّه به نزديك اهل اين مرتبه حجاب باشد،پس غايت سير به آن برسد كه از همه اعراض نمايند و توجه به او كنند: «وَ إِلَيْهِ يُرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ» . 
 
PageV00P71
PageV00P72
فصل چهارم (در معرفت) قال اللّه سبحانه و تعالى: شَهِدَ اللّٰهُ أَنَّهُ لاٰ إِلٰهَ إِلاّٰ هُوَ وَ الْمَلاٰئِكَةُ وَ أُولُوا الْعِلْمِ قٰائِماً بِالْقِسْطِ لاٰ إِلٰهَ إِلاّٰ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ . پارسى معرفت،شناخت باشد،و اينجا مراد از معرفت مرتبۀ بلندترين از مراتب خداشناسى است،چه خداشناسى را مراتب بسيار است. و مثل مراتب معرفت چنان است كه آتش را بعضى چنان شناسند كه شنيده باشند كه موجودى هست كه هر چه به او برسد ناچيز شود،و اثر او در آنچه محاذى او باشد ظاهر گردد،و چندانكه از او بردارند هيچ نقصانى در او نيايد و هر چه از او جدا شود بر ضد طبع او باشد و آن موجود را آتش خوانند. و در معرفت بارى‌تعالى كسانى كه به اين مثابت باشند مقلدان خوانند،مانند كسانى كه سخن بزرگان تصديق كرده‌اند در اين باب بى‌وقوف بر حجتى . و بعضى كه به مرتبۀ بالاى اين جماعت باشند،كسانى 
 
PageV00P73
باشند كه از آتش دود به ايشان رسد و دانند كه اين دود از چيزى مى‌آيد،پس حكم كنند به موجودى كه دود اثر اوست.و در معرفت كسانى كه به اين مثابت باشند،اهل نظر باشند كه به برهان قاطع دانند كه صانعى هست،چه آثار قدرت او را بر وجود او دليل سازند. و بالاى اين مرتبه كسانى باشند كه از حرارت آتش به حكم مجاورت اثرى احساس كنند و به آن منتفع شوند.و در معرفت كسانى كه به اين مرتبه باشند،مؤمنان به غيب باشند و صانع را شناسند از وراى حجاب. و بالاى اين مرتبه كسانى باشند كه از آتش منافع بسيار يابند،مانند خبز و طبخ و انضاج و غير آن.و اين جماعت به مثابت كسانى هستند كه در معرفت لذت معرفت دريابند و بدان مبتهج شده باشند.و تا اينجا مراتب اهل دانش باشد. و بالاى اين مرتبه كسانى باشند كه آتش را مشاهده كنند و به توسط نور آتش،چشمهاى ايشان مشاهدۀ موجودات كند.و اين جماعت در معرفت به مثابت اهل بينش باشند،و ايشان را عارفان خوانند و معرفت حقيقى ايشان را بود. و كسانى را كه در مراتب ديگر باشند بالاى اين مرتبه هم از حساب عارفان دارند و ايشان را اهل يقين خوانند،و ذكر يقين و اهل يقين بعد از اين گفته شود. و از ايشان جماعتى باشند كه معرفت ايشان از باب معاينه باشد،و ايشان را اهل حضور خوانند،و انس و انبساط خاص به ايشان باشد. 
 
PageV00P74
و نهايت معرفت اينجا باشد كه عارف منتفى شود،مانند كسى كه به آتش سوخته و ناچيز گردد. 
PageV00P75
PageV00P76
فصل پنجم (در يقين) قال اللّه سبحانه و تعالى: وَ بِالْآخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ . و در حديث آمده است كه«من اعطى اليقين و من أوتي حظّه منه لا يبال بما انتقص من صلاته و صومه» يقين در عرف،اعتقادى باشد جازم مطابق ثابت كه زوالش ممكن نباشد،و آن به حقيقت مؤلف بود از علم به معلوم،و از علم به آنكه خلاف آن علم اوّل محال باشد. و يقين را مراتب است،و در تنزيل علم اليقين و عين اليقين و حق اليقين آمده است،چنانكه فرموده است: «لَوْ تَعْلَمُونَ عِلْمَ الْيَقِينِ لَتَرَوُنَّ الْجَحِيمَ ثُمَّ لَتَرَوُنَّهٰا عَيْنَ الْيَقِينِ» . و ديگر گفته است: «وَ تَصْلِيَةُ جَحِيمٍ إِنَّ هٰذٰا لَهُوَ حَقُّ الْيَقِينِ» . و در مثل آتش كه در باب معرفت گفته آمد مشاهدۀ هر چه در نظر آيد به توسّط نور آتش به مثابت علم اليقين است،و معاينۀ جرم آتش كه مفيض نور است بر هر چه قابل اضائت باشد به مثابت 
 
PageV00P77
عين اليقين،و تأثير آتش در آنچه بدو رسد تا هويّت او محو كند و آتش صرف بماند حقّ اليقين. و جحيم هر چند عذاب است،امّا چون نهايت وصول به او انتفاء هويّت و اصل است،رؤيت او از دور و نزديك،و دخول در او كه انتفاء غير اقتضا كند به ازاى اين سه مرتبه است.و اللّه اعلم بحقايق الامور. 
PageV00P78
فصل ششم (در سكون) قال اللّه تعالى: اَلَّذِينَ آمَنُوا وَ تَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُمْ بِذِكْرِ اللّٰهِ أَلاٰ بِذِكْرِ اللّٰهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ . سكون دو نوع بود:يكى از خواص اهل نقصان و آن مقدّم بر سلوك باشد كه صاحبش از مطلوب و كمال بى‌خبر باشد،و آن را غفلت خوانند.و ديگرى بعد از سلوك كه از خواص اهل كمال بوده باشد وقت وصول به مطلوب،و آن را اطمينان خوانند. و حالى كه در ميان اين دو سكون بوده باشد حركت و سير و سلوك خوانند،و حركت از لوازم محبت باشد قبل الوصول،و سكون از لوازم معرفت است كه مقارن وصول باشد. و به اين سبب گفته‌اند:«لو تحرّك العارف هلك و لو سكن المحبّ هلك»و از اين مبالغت‌تر نيز گفته‌اند و آن اين است: «لو نطق العارف هلك و لو سكت المحبّ هلك». اين است احوال سالك تا آنگاه كه واصل شود،و اللّه اعلم. 
 
PageV00P79
PageV00P80
### | باب پنجم در ذكر حالهائى كه اهل وصول را سانح شود. 
# و آن مشتمل بر شش فصل است: فصل اول در توكّل فصل دوّم در رضا فصل سيّم در تسليم فصل چهارم در توحيد فصل پنجم در اتّحاد فصل ششم در وحدت 
PageV00P81
PageV00P82
### || فصل اول (در توكّل) 
# قال اللّه سبحانه و تعالى: وَ عَلَى اللّٰهِ فَتَوَكَّلُوا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ توكّل،كار با كسى واگذاشتن باشد،و در اين موضع مراد از توكل بنده آنست كه در كارى كه از او صادر شود يا او را پيش آيد، چون وى را يقين باشد كه خداى تعالى از او داناتر است و تواناتر با او واگذارد تا چنانكه تقدير اوست آن كار را مى‌سازد و به آنچه او تقدير كند و كرده باشد خرسند و راضى باشد: «وَ مَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهُ إِنَّ اللّٰهَ بٰالِغُ أَمْرِهِ.» و خرسندى او به آنچه خدا كند و سازد،به آن حاصل شود كه تأمّل كند در حال گذشته خود كه اوّل بى‌خبر او را در وجود آورد و چندين حكمت در آفرينش او پيدا كرده كه به همۀ عمر خود هزار يك آن را نتواند شناخت،و او را بپرورانيد،و از اندرون و بيرون و كارهائى كه بدان توانست بودن و به آن از نقصان به كمال توانست رسيدن بى‌التماس و مصلحت ديد او بساخت،تا بداند كه آنچه در مستقبل خواهد بود هم خواهد ساخت و از تقدير و ارادت او بيرون نخواهد بود. 
 
PageV00P83
پس بر او تعالى اعتماد كند،و اضطراب در باقى نكند و او را يقين حاصل شود كه آنچه بايد ساخت خداى تعالى سازد اگر او اضطراب كند و اگر نكند،چه«من انقطع إلى اللّه كفاه اللّه كلّ مئونته و رزقه من حيث لا يحتسب.» توكّل نه چنان بود كه دست از همه كارها باز دارد و گويد كه با خداى گذاشتم،بل چنان بود كه بعد از آنكه به او يقين شده باشد كه هر چه جز خداست آن از خداست،و بسيار چيزها هست كه در عالم واقع مى‌شود به حسب شروط و اسباب،چه قدرت و ارادت خداى تعالى به چيزى كه تعلّق گيرد دون چيزى،لا محاله به حسب شرطى و سببى كه مخصوص باشد به آن چيز تعلّق گيرد،پس خويشتن و علم و قدرت و ارادت خويشتن را همه از جمله اسباب و شروط شمرد كه مخصوص ايجاد بعضى از امور باشند كه او آن امور را نسبت به خود مى‌دهد،پس بايد كه در آن كارها كه قدرت و ارادت او از شروط و سبب وجود آن است مجدّتر باشد،مانند كسى كه به توسط او كارى مخدوم و موجد و محبوب او خواهد تمام شود،و چون چنين باشد جبر و قدر متّحد و مجتمع شده باشند،چه آن كار را اگر نسبت با موجد دهد جبر در خيال آيد،و اگر نسبت به شرط و سبب دهد قدر در خيال آيد. و چون به نظر راست تصوّر كند،نه جبر مطلق باشد و نه قدر مطلق،و اين كلمه را كه گفته‌اند:«لا جبر و لا تفويض بل امر بين الامرين» معنى محقّق شود،پس خود را در افعالى كه منسوب به 
 
PageV00P84
اوست متصرّف داند به تصرّفى كه در آن به منزلت تصرّف آلات باشد نه به منزلت تصرّف فاعل به آلات،و به حقيقت آن دو اعتبار كه يكى نسبت به فاعلست و ديگر نسبت به آلت متحد شود و همه از آلت باشد بى‌آنكه آلت ترك توسط خود كند يا كرده باشد و اين به غايت دقيق باشد و جز بر رياضت قوۀ عاقله بدان مقام نتوان رسيد،و هر كس كه بدان مرتبه رسد به يقين داند كه مقدّر همۀ موجودات يكى است كه هر امرى كه حادث خواهد شد در وقتى خاص به شرط و آلتى و سببى خاص ايجاد كند،و تعجيل را در طلب و تأنّى را در دفع مؤثّر نداند،و خود را هم از جملۀ شروط و اسباب داند تا از دل بستگى به امور عالم خلاص يابد تا آنكه در ترتيب به آنچه به او خاص باشد از غير او مجدّتر باشد. و به حقيقت معنى «أَ لَيْسَ اللّٰهُ بِكٰافٍ عَبْدَهُ» تصوّر كند،و آنگاه آن كس از جملۀ متوكلان باشد،و اين آيه در حق او و امثال او منزل است: «فَإِذٰا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ إِنَّ اللّٰهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ» 
 
PageV00P85
PageV00P86
### || فصل دوم (در رضا) 
# قال اللّه سبحانه و تعالى: لِكَيْلاٰ تَأْسَوْا عَلىٰ مٰا فٰاتَكُمْ وَ لاٰ تَفْرَحُوا بِمٰا آتٰاكُمْ رضا خشنودى است،و آن ثمره محبت است و مقتضاى عدم انكار است،چه در ظاهر و چه در باطن و چه در دل،و چه در قول و چه در فعل.و اهل ظاهر را مطلوب آن باشد كه خداى تعالى از ايشان راضى باشد تا از خشم و عقاب او ايمن شوند،و اهل حقيقت را مطلوب اين باشد كه از خداى تعالى راضى باشند،و آن‌چنان باشد كه ايشان را هيچ حالى از احوال مختلف مانند مرگ و زندگانى،و بقا و فنا،و رنج و راحت،و سعادت و شقاوت،و غنى و فقر مخالف طبع او نباشد و يكى را بر ديگرى ترجيح ننهند،چه دانسته باشند كه صدور همه از بارى تعالى است،و محبت بارى تعالى در طبايع ايشان راسخ شده باشد،پس بر ارادت و بر مراد او هيچ مزيدى نطلبند و هر چه پيش ايشان آيد بدان راضى باشند. از يكى از بزرگان اين مرتبه باز گفته‌اند كه هفتاد سال عمر 
 
PageV00P87
يافت كه در مدّت عمر لم يقل لشيء كان ليته لم يكن،و لا لشيء لم يكن ليته كان. و از بزرگى پرسيدند كه از رضا در خود چه اثر يافته‌اى؟ گفت كه:از مرتبۀ رضا بوئى به من نرسيده است و مع‌ذلك اگر از ذات من پلى بر دوزخ سازند و خلايق اولين و آخرين را بر آن پل گذرانند و به بهشت رسانند و مرا تنها در دوزخ كنند،ابدا در دل من در نيايد كه چرا حظّ من تنها اين است بخلاف حظوظ ديگران. و هر كس كه تساوى احوال مختلف كه ياد كرده آمد در طبيعت او راسخ شود مراد او به حقيقت آن باشد كه واقع شود. و از اينجا گفته‌اند كه«هر كس كه او را هر چه آيد بايد،پس هر چه او را بايد آيد»و چون تحقيق كند رضاى خدا از بنده آنگاه حاصل شود كه رضاى بنده از خداى حاصل شود: «رَضِيَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَ رَضُوا عَنْهُ.» پس ما دام كه كسى را اعتراض بر امرى از امور واقع باشد كائنا ما كان در خاطر او آيد يا ممكن باشد كه در خاطر آورد،از مرتبۀ رضا بى‌نصيب باشد. و صاحب مرتبۀ رضا هميشه در آسايش باشد،چه او را بايست و نبايست نباشد،بلكه بايست و نبايست او همه بايست باشد: «رِضْوٰانٌ مِنَ اللّٰهِ أَكْبَرُ» ،دربان بهشت را رضوان از آن خوانده‌اند و گفته‌اند:«الرّضا بالقضا باب اللّه الاعظم» ،چه هر كس كه به رضا رسيد به بهشت رسيد،و در هر چه نگرد به نور رحمت الهى نگرد 
 
PageV00P88
و«المؤمن ينظر بنور اللّه الاعظم» چه بارى تعالى را كه موجد همۀ موجودات است اگر بر امرى از امور انكار باشد آن امر را وجود محال باشد،و چون بر هيچ امر او را انكار نباشد پس از همه راضى باشد،نه بر هيچ فائت متأسف و نه بر هيچ حادث مبتهج گردد «إِنَّ ذٰلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ.» 
 
PageV00P89
PageV00P90
### || فصل سوم (در تسليم) 
قال اللّه سبحانه و تعالى: فَلاٰ وَ رَبِّكَ لاٰ يُؤْمِنُونَ حَتّٰى يُحَكِّمُوكَ فِيمٰا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لاٰ يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجاً مِمّٰا قَضَيْتَ وَ يُسَلِّمُوا تَسْلِيماً تسليم باز سپردن باشد،و در اين موضع مراد از تسليم آن است كه هر چه سالك آن را نسبتى به خود كرده باشد آن را با خداى سپارد. و اين مرتبه بالاى مرتبۀ توكل باشد،چه در توكّل كارى كه با خداى مى‌گذارد به مثابت آنست كه او را وكيل مى‌كند،پس تعلق خود را به آن كار باقى مى‌داند و در تسليم قطع آن تعلق مى‌كند تا هر امرى كه او را به خود متعلّق مى‌شمرد و همه را متعلّق به او داند. و اين مرتبه بالاى مرتبۀ رضا باشد،چه در مرتبۀ رضا هر چه خدا كند موافق طبع او باشد،و در اين مرتبه طبع خود و موافق و مخالف طبع خود جمله با خداى سپرده باشد،او را طبعى نمانده باشد تا آن را موافقى و مخالفى باشد. 
 
PageV00P91
«لاٰ يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجاً مِمّٰا قَضَيْتَ» از مرتبۀ رضا باشد،و «يُسَلِّمُوا تَسْلِيماً» از بالاى آن مرتبه. و چون محقق سالك به نظر تحقيق نگرد خود را نه حدّ رضا داند و نه حد تسليم،چه در هر دو خود را به ازاى حقتعالى مرتبه‌اى نهاده است تا او راضى باشد و حق مرضى عنه،و او مؤدّى باشد و حق قابل،و اين اعتبارات آنجا كه توحيد باشد منتفى شود. 
 
PageV00P92
### || فصل چهارم (در توحيد) 
# قال اللّه تعالى سبحانه: وَ لاٰ تَجْعَلْ مَعَ اللّٰهِ إِلٰهاً آخَرَ توحيد يكى گفتن و يكى كردن باشد،و توحيد به معنى اوّل شرط باشد در ايمان كه مبدا معرفت بود به معنى تصديق با آنكه خداى تعالى يكى است «إِنَّمَا اللّٰهُ إِلٰهٌ وٰاحِدٌ» ،و به معنى دوّم كمال معرفت باشد كه بعد از ايمان حاصل شود،و آن چنان بود كه هرگاه كه موقن را يقين شود كه در وجود جز بارى‌تعالى و فيض او نيست،و فيض او را هم وجود به انفراد نيست،پس نظر از كثرت بريده كند و همه يكى داند و يكى بيند،پس همه را با يكى كرده باشد در سرّ خود از مرتبۀ«وحده لا شريك له في الإلهية»بدان مرتبه رسيده كه«وحده لا شريك له في الوجود.» و در اين مرتبه ما سوى اللّه حجاب او شود،و نظر به غير اللّه شريك مطلق شمرد و به زبان حال بگويد: «إِنِّي وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ حَنِيفاً وَ مٰا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ.» 
 
PageV00P93
PageV00P94
### || فصل پنجم (در اتحاد) 
# قال اللّه تعالى سبحانه: لاٰ تَدْعُ مَعَ اللّٰهِ إِلٰهاً آخَرَ لاٰ إِلٰهَ إِلاّٰ هُوَ توحيد يكى كردن است و اتّحاد يكى شدن،آنجا «وَ لاٰ تَجْعَلْ مَعَ اللّٰهِ إِلٰهاً آخَرَ» و اينجا «فَلاٰ تَدْعُ مَعَ اللّٰهِ إِلٰهاً آخَرَ» چه در توحيد شايبۀ تكلّفى هست كه در اتّحاد نيست. پس هرگاه كه يگانگى مطلق شود و در ضمير راسخ شود تا به وجهى به دوئى التفات ننمايد به اتّحاد رسيده باشد. و اتّحاد نه آن است كه جماعتى قاصر نظران توهّم كنند كه مراد از اتّحاد يكى شدن بنده با خداى تعالى باشد،تعالى اللّه عن ذلك علوا كبيرا،بل آن است كه همه او را ببينند بى‌تكلّف آنكه گويد هر چه جز او است از او است پس همه يكى است،بل چنانكه به نور تجلّى او تعالى شأنه بينا شود غير او را نبيند،بيننده و ديده و بينش نباشد و همه يكى شود. و دعاى منصور حسين حلاج كه گفته است: 
 
PageV00P95
بينى و بينك انّ ينازعنى فارفع بفضلك انّيّي من البين [1] مستجاب شد و انيّت او از ميان برخاست،تا توانست گفت:«أنا من أ هوا و من أهوى أنا.» و در اين مقام معلوم شود كه آن كس كه گفت:«انا الحقّ»و آن كس كه گفت:«سبحانى ما أعظم شأنى»نه دعوى الاهيّت كرده‌اند،بل دعوى نفى انيّت خود و اثبات انيّت غير خود كرده‌اند، و هو المطلوب. 
 
PageV00P96
### 
### || فصل ششم (در وحدت) 
# قال اللّه سبحانه: لِمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلّٰهِ الْوٰاحِدِ الْقَهّٰارِ وحدت يگانگى است،و اين بالاى اتّحاد است،چه از اتّحاد كه به معنى يكى شدن است بوى كثرت آيد،و در وحدت آن شائبه نباشد،و آنجا سكون و حركت،و فكر و ذكر،و سير و سلوك،و طلب و طالب و مطلوب،و نقصان و كمال همه منعدم بشود كه: «إذا بلغ الكلام إلى اللّه فامسكوا» 
 
PageV00P97
PageV00P98
### | باب ششم در فنا 
PageV00P99
PageV00P100
قال اللّه تعالى: كُلُّ شَيْءٍ هٰالِكٌ إِلاّٰ وَجْهَهُ در وحدت،سالك و سلوك،و سير و مقصد،و طلب و طالب و مطلوب نباشد،كلّ شيء هالك الاّ وجهه،و اثبات اين سخن و بيان هم نباشد و نفى اين سخن و بيان هم نباشد،و اثبات و نفى متقابلانند و دوئى مبدا كثرت است آنجا نفى و اثبات نباشد،و نفى نفى و اثبات اثبات هم نباشد،و نفى اثبات و اثبات نفى هم نباشد. و اين را«فنا»خوانند،كه معاد خلق با فنا باشد همچنان‌كه مبدا ايشان از عدم بود: «كَمٰا بَدَأَكُمْ تَعُودُونَ» و معنى فنا را حدّى با كثرت است: «كُلُّ مَنْ عَلَيْهٰا فٰانٍ وَ يَبْقىٰ وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلاٰلِ وَ الْإِكْرٰامِ» ،فنا به اين معنى هم نباشد، هر چه در نطق آيد و هر چه در وهم آيد و هر چه عقل بدان رسد جمله منتفى گردد. «إِلَيْهِ يُرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ» 
 
PageV00P101

اين است آنچه در اين مختصر خواستيم كه ايراد كنيم،و اينجا سخن منقطع شود. و السلام على من اتبع الهدى،سبحان ربّك ربّ العزّة عمّا يصفون،و سلام على المرسلين،و الحمد للّه ربّ العالمين،و الصّلاة و السّلام على سيّدنا محمد و آله الطّاهرين الطيّبين الذين هم نقلوا من أصلا الطّاهرين إلى ارحام المطهّرات و الّذين اذهب اللّه عنهم الرجس و طهّرهم تطهيرا. 
PageV00P102
